österreichische
nationalbibliotek
364.249. a
kar

s
 


iti



   
 
. .           
 r  r,    
                        re          
                      . .    
                     
                              
                . .         
    ,    
  .      
.       
   
   
 
   
       
   
     
 
       
 
 
   
   
 
        
     
         
   
       
           
 
 
   
.
.     s 
           
 
     
             
                  s
           
           
 
      
 
     
   
      
.
     .       
                              
                       
 
     
   
      v,  
   
       
  a
 
   
        
 
   
     
   
     
           

















z  s      az  2  225        z e z   
 
   
a      
  
   


reifen
der portugiesen und franzosen
u nd  
e
  ode t 
geschichte der ersten entdeckung
, dieser länder.
aus ä
    is
dem französischen übersetzt, und mit asmerkun.
gen versehen a
 .
hon
 
georg friederich casimir schad.
nürnberg,
auf kosten der raspischen buchhandlung,
  3  2        
s
ost in di en 

v e r
 
 un martello d oro non sia bisogno di picchiar
due volte, se gli apron le porte alla prima,
quando anche di bronzo fosse il cuore di
cui si picchia.  
leti ceremoniale, tom vi. p. 1o4.

dem
durchlauchtigsten fürsten
und
. herrn, herrn
ludwig eugenius 
3icchi r  
prim  herzogen zu würtemberg und teck;
ore di graven zu mömpelgard; herrn zu
w
justingen u. sw.  
i04,
ritter des ordens vom heiligen geiste;
und seiner könig. majestät von frankreich
general  lieutenant.
m eine m
gnädigsten fürsten und herrn

   
    
 
 
   
     
 
    
       
    
   ,  ,
   
 
 
     
      
 
 
      
     
         
 
    
 
 
 
     
w.
w.  
   
 
   
           
       
 
 
,
    
 
 
     
.    
 
 
   
   
        
a
 
    
           
   
 
  
     
                 
     
 
 
v.
 
 
 

 
 
s
a
  durchlauchtigster herzog,
gnädigster fürst und herr
. .  
e haben zwar ew.
hochfürstv liche durchlaucht bisher den
reizenden aufentalt in einer
ländlichen stille, dem unruhigen
geräusche der großen welt und des
hofes vorgezogen, um sich daselbst
. a3mit

mit philosophischer betrachtung der
schönen natur, und mit den
wissenschaften auf eine viel
angenehmere und nützlichere art zu
unterhalten. nichts desto weniger hat
sich der ruf von 5öchstdero
erhabenen eigenschaften, und daß
5ochdieselben ihr größtes vergnügen
darinnen finden, die niederigen
hütten der landleute zu besuchen,
um das elend ihrer armseligen
bewohner zu lindern; unglückliche und
notleidende nach möglichkeit zu
unterstützen; kurz, das bild der
wohltätigen gotteit, gleichsam
schon auf erden vorzustellen, auch
  außer

 
der außer den gränzen dieser einsam ,
s  keit bis zu uns verbreitet.    
neh2 wie sehr hat sich also nicht das
ter  würtembergische land zu freuen,
ä zu dessen künftigen regenten ew.
ha4 hochfürstliche durchlaucht von
och der göttlichen vorsehung bestimmt
gen sind und was für ein
glückseliigelt ges leben haben nicht die
unterhen. tanen eines so guterzigen und
be  großmütigen sürsten, dereinst zu
und erwarten   v   . .
zu nun habe ich zwar nicht das
der glück weder von geburt, noch
an s nst darunter gezählt werden zu
n ch können  sondern bloß in der
ferußera4 ne

ne ein bewunderer dieser
wahrhaft sürstlichen tugenden zu sein.
gleichwohl dachte ich durch
vorsetzung eines so erhabenen
wtamens, diesem kleinem buche,
worinnen die eifrigen bemühungen der
vortrefflichen portugiesischen
monarchen, das christentum auch
in den entferntesten gegenden des
morgenlandes, unter den
5eidmischen vnationen daselbst
auszubreiten, erzählt werden, eine
desto bessere aufnahm zu
verschaffen.     .
dieses also,
durchlauchtigster herzog, waren die einzigen
 
grün
jen
ngründe solches zöchsdenselben
öffentlich zu widmen, und zu füßen
zu legen. bei so reinen absichten
mache mir folglich um so mehr
hoffnung wegen dieser mir
heraus genommenen freiheit
verzeihung zu erlangen  da mir dero
gnädige gesinnungen gegen die
gelehrten bekannt sind.
es bleibt mir daher jetzo nichts
weiter übrig, als ew.
hochfürstlichen durchlaucht, die größte
glückseligkeit des menschlichen
lebens auf erden, nämlich eine dauer,
hafte gesundheit, anzuwünschen, und
as , mich
y
 

mich mit tiefstem
respectezü 5öchstihrer und des ganzen hohen
fürstlichen würtembergischen
zauses, zuld und gnade zu
empfehlen.
durchlauchtigster herzog, w
gnädigster fürst und herr 
ew.hochfürstl durchlaucht,
untertänigster
georg friederich casimir
schad.
vor
vorbericht
deutschen herausgebers,
urt wir heut zu tage in ei
 ynem zeitpuncte leben, wo alles,
was gesunde finger und geld zu din,
te, federn und papier, obgleich nicht
selten desto weniger kopf hat,
reisez beschrei,
 
v


 1
beschreibungen verfertigt, sollte es auch
nur mit jenem geschwätzigen
barbiergesellen, von hadersleben nach kiel,
oder von nürnberg nach fürt gehen;
jedermann, besonders aber das schöne
geschlecht, und der müßige,
vornehme und gemeine pöbel, solche gern
kauft, und begierigst verschlingt   so
muß man doch andernteils
eingestehen, daß dergleichen bücher
unstreitig weit mehr nutzen stiften, als das
seit verschiedenen jahren in unserm
deutschlande dermaßen stark eingerisses
ne lesen der schauspiele, romanen,
und liebesgeschichten. eben dieser,
besonders für junge leute beiderlei
geschlechts höchst schädlichen belesenheit
in dergleichen art schriften, kann,
meines bedünkens, die verachtung der
reli

e,  
w 
hek
eli
senschaften, darunter ich insbesondere,
geschichte, erdbeschreibung, und was
dazu gehöret nebst den so
notwendigen litteratur kenntnissen rechne,
gänzx
religion, und das hieraus
entspringende so beklagenswürdige verderben der
sitten, welches täglich mehr überhand
nimmt, hauptsächlich beigemessen
werden   wodurch nämlich die begierde
nach nutzbaren und gründlichen wis
lich erstickt und als etwas unnützes
verlacht wird; die sogenannten brod,
studien aber nebst der goldenen
praris oder edeln kunst, auf unkosten
seines armen bedrängten nebenchristen,
herrlich und in freuden zu leben, him,
melhoch erhoben werden.
  diesen betrachtungen, um hier
durch ebenfalls etwas zum allgemeinen
    nutzen

samm
rutzen beizutragen  teils, und vor 
, züglich aber, dem großen vergnügen,
welches ich von jeher an der geschichte,
erdbeschreibung und litteratur über
haupt gefunden habe, und vorjetzo bei,
nahe meine einzige hauptbeschäftigung
daraus mache, hat man auch die
entstehung gegenwärtiger kleinen samm
lung von reisen zu verdanken. in der
meinung, daß es eben nicht jedem
besonders aber unstudirten liebhabern hi
storischer und geographischer schriften
so bekannt sein möchte, als der inhalt
des staatscalenders  welcher unter den
europäischen seefahrenden nationen
man eigentlich wegen der ersten
entdeckungen in africa und ostindien
verbunden ist, und daß solches die
por tugiesen, nach ihnen aber die
spanier
 

x
yc.
es.
dk,
se 
mm,
yasie 
nier sind, welche seit erfindung der
magnetnadel und des seecompasses
sich zu erst gewagt haben, reisen in
diese weit entlegenen länder zu
unternehmen, und uns nebst ihren
kostbaren gewürzen, zur arznei dienlichen
material  und specereiwaaren,
edelsteinen und andern entbehrlichen
reichtümern, zugleich auch ihre laster und
schwelgerei, als den stoff zu
unendlichen, bisher in europa ganz
unbekannten krankheiten, einzupflanzen,
worunter die kinderblattern und das
venerische uebel, oder die sogenannte
galanterieseuche, welche letztere zwar
ursprünglich aus america herstammt,
und von den spaniern zuerst ist nach
europa gebracht worden, wie pater
labat in seinen für eben diese
verh
lags
slagshandlung von mir ins deutsche
übersetzten reisen nach den
americanschen inseln solches umständlicher
beweißt nicht unbillig den obersten platz
verdienen. w
da nun diese entdeckung von
indien mit größtem rechte unter die
merkwürdigsten epochen der neuern
historie muß gezählt werden, indem
hierdurch die sonderbarsten revolutionen
in unserm weltteile europa sind
bewirkt worden   war ich gesonnen eine
kurze geschichte der ersten seefahrten
der portugieser und spanier nach
africa und ostindien zu schreiben, und
mich hierzu der in meiner, was dieses
fach anlangt sehr zahlreichen
büchersammlung, vorhandenen quellen, zu
bedienen. während nun, als ich da
unit
 
 

  v.
mit umgieng, siel mir das kleine az erk
s eines gewißen herrn von uisseur in
die hände, welches die aufschrift hat 
j histoire abreg e de la decouverte  
de la conqu te des indes, par les
  portugais, und 1770 zu bouillon und
und paris auf 204 seiten, nebst drei
w blättern tittel und vorrede, in groß
  duodez format, ans licht getretten
ic ist.
be es hat dieser mir ganz unbekannte
  gelehrte, in seinem buche einen
zieml lich getreuen auszug von des
berühmt s  ten pater lastau aus der gesellschaft
und jesu, vortrefflichen werke, histoire
  des decouvertes   conquestes des
  portugais dans le nouveau monde,
  2tomes, avec de figures en taille
  douce, grand 4to,   paris, 1733.
mit2
gelie 

geliefert, welches durch eine gute
uebersetzung in deutschland bekannter
gemacht zu werden verdiente. ich nahm
aus diesem grunde gar kein bedenken
solches ins deutsche zu übersetzen, und
hier, als das erste stück dieser
sammlung, durchaus verbessert und unabge,
kürzt mitzuteilen.
man wird aus dieser zwar kurzen,
aber gut abgefaßten geschichte nicht
ohne erstaunen lernen, daß die
portugiesen ihre seereisen zu einer zeit
angefangen haben, wo nicht allein
matematick, astronomie, erdbeschreibung,
und überhaupt alle wissenschaften
welche sich einigermaßen auf die schiffahrt
beziehen  sondern vielmehr ganz
europa, noch in einer dicken cimerischen
finsternis begraben lagen, und man die
 
weni
wenigen gelehrten, welche gleichsam
als einzelne sterne, an den durch die
grillen der scholastischen philosophie
vollkommen verdunkelten horizont des
menschlichen verstandes, hier und da
bisweilen noch hervorblickten
mehrenteils nur in den klöstern, nicht aber
unter den layen, oder weltleuten,
mußte aufsuchen. s
ferners wird man nicht ohne
unwillen darüber zu empfinden, die vielen
hinderniße lesen, welche einem so
erleuchteten fürsten, als der portugies
sche infant don heinrich war,  der viel,
leicht mit größern rechte den halben
weltkreis zu regieren verdient hätte,
als viele vor und nach ihm lebende
monarchen,   von den schwachen köpfen sei,
nes zeitalters sind in den weg gelegt
b 3
wor
   
 
worden  da sie seine weitaussehenden
entwürfe der verwegenheit beschuldigt,
und gerade hin für unnütz erklärt haben.
zu gleicher zeit wird man auch hieraus
gewahr werden  daß es von jeher das
schicksal großer, und um ihr vaterland
verdienter männer, in allen ständen
gewesen ist, mit den dummheiten des
reichen pöbels, und der kurzsichtig,
keit unpatriotischer politicker, kämpfen
zu müssen; auf allen seiten verfolgt,
und in ihren unternehmungen gehindert
zu werden.  
das zweite stück dieser kleinen
sammlung entält die merkwürdigen
reisen des herrn lemaire, welche 1695
auf 187 duodez seiten, zu paris,
unter dem tittel erschienen sind  les
      voya   

voyages du sieur le maire, aux isles
canaries, cap verd, senegal,  
gambie, sous monsieur dancourt,
directeur general de la compagnie
rojale d afrique.   
was man in dieser reise unsers
verfassers, der als oberwundarzt, den
vierzelenten jänner des jahrs 1682. von
dem französischen seehaven brest,
dahin unter segel gegangen ist, zu suchen
hat, erhellet genugsam aus der
aufschrift derselben  ich brauche also hier  
weiter nichts mehr davon zu sagen.
in eben diesem kleinen werke des
herrn lemaire, wird seite 188   .
213. die zwar kurze, doch merkwürdige
beschreibung verschiedener africanischer
inseln und ströme eines
ungenann  b4teil

ten englischen residenten zu gorea,
angetroffen, welche ich als das dritte
stück der gegenwärtigen sammlung
mitteile.  
das vierte stück meiner
sammlung, entält verschiedene, höchst
merkwürdige nachrichten, ostindien, und
die handlung der portugiesen in diesen
ländern, vorzüglich aber zu goa,
betreffend. ich habe dieselben aus dem
zweiten bande des recueil des
voyages qui ont servi l  etablissement  
aux progres de la compagnie des
indes orientales, form e dans les
provinces unies des paisbas, grand 12.
  amsterdam 17o3. entlehnt, wo sie
seite 250 265 stehen. die
geschichte der portugiesischen entdeckungen in
diesen ländern, kann in manchen stü
  cken

v
 mm   cken hierdurch nicht wenig erläutert
werden.
fünftens, folgt die sehr
merkwürdige reise des herrn poncet, eines
französischen arztes, welche derselbe in den
jahren 1698 99 und 17oo von
cairo in aegypten nach aetiopien
unternommen hat. diese reise wird dem
deutschen leser um desto willkommener
sein, da man überhaupt von diesem
großen reiche noch sehr wenige
nachrichten hat, welche noch dazu in heut zu
tage ziemlich seltenen werken angetroffen
werden.
es ist diese reise in dem vierten
bande, der von den jesuiten, unter dem
tittel  lettres edifiantes zu paris her,
ausgegebenen werke entalten, woraus
b 5. sie
. .

y
sie herrr surgy dem dritten bande
seiner 1767. zu paris, in groß duodez
in vier teilen ans licht gestellten
memoires geographiques, physiques et
historiques sur l  asie, l afrique et l 
amerique, seite 264 4o1
eingeschaltet hat.
schluße, aus eben angezogenem werke
des herrn surgy, des pater
chanseaume eines jesuiten, höchst merkwür,
dige nachrichten vom chinesischen
wachsbaume  wo sie im zweiten bande,
seite 275 282 angetroffen werden, und
einen angenehmen beitrag zur
naturgeschichte dieses so berühmten landes
abgeben können.
im verlage des waisenhauses zu
halle ist zwar 1783 eine geschichte der
ersten
sechstens endlich, kommt zum be.

ersten portugiesischen entdeckungen,
unter infant heinrich dem seefahrer,
großmeister des christordens, auf
neuntalb octav bogen in gewöhnlicher
größe, von einem ungenannten herausge,
geben worden  da uns aber diese
geschichte größtenteils wie aus der vor   
rede sichtbar wird, weiter nichts denn
einen auszug der lebensbeschreibung
dieses infanten, welche den pater freire
zum verfasser hat, mitteilt, und sich noch
über dieses nur bis auf das jahr 1460, in
welchem besagter prinz gestorben ist, er,
streckt; so habe ich durch diese ueberse,
bung gewis keine unnötige arbeit
unternommen.
was endlich von den entdeckungen
der portugiesen in africa und
ostin  dien,

dien, im ersten bande der allgemeinen
historie aller reisen zu wasser und zu
lande, vorkommt, ist ebenfalls so
unvollständig, daß man sich keinen
hinlänglichen begriff von den
bewundernswürdige unternehmungen, dieses ehemals so
tapfern, und iezo dermaßen ausgearteten
volks, daraus wird formiren können.
nicht zu gedenken, daß vielleicht diese
eben angeführte kostbare sammlung von
reisen, bei den wenigsten, derenigen
gattung von lesern, für welche meine
arbeit eigentlich bestimmt ist, wird
angetroffen werden.
aus dem ersten bande des oben
bemeldten prächtigen werkes des pater
lafitau, ist das portrait des
portugiesischen infanten, don heinrich, dem
seine
, .

aseine nation gewissermaßen alle ihre
be sitzungen in den übrigen drei
weltteilen zu verdanken hat, als eine nicht
unangenehme zierde beigefügt worden.
hingegen hat man die ganz überflüssigen
kupfer, welche in des lemaire reise
befindlich waren, mit gutem vorbedach,
te weggelassen.
die nach gewohnheit der
franz0sen sehr verunstaltete namen, der aus,
ländischen städte, länder, und völker,
woran besonders in der geschichte des
herrn von ussieur kein mangel war,
habe ich beinahe durchgehends verbessert,
und manches in beigefügten kurzen
anmerkungen erläutert.
in wie weit mir beides gelungen ist,
will ich dem urteile meiner leser, und
dem

s
inhalt
d er
 
darinnen befindlichen stücke.
i.  
geschichte der entdeckungen und eroberungen in
africa und ostindien, durch die
portugiesen, vom jahre i4 i   i5i 5. aus den
französischen des herrn von ussieur.
seite 1   194.  
  ii.  
reise des herrn lemaire, von frankreich nach
den canarischen inseln, dem grünen
vorgebirge; nach senegal und gambia, in den
jahreni682 und 1683. aus dem
französischen. s. 195 348.
iii.
reise eines englischen residenten zu gorea, nach
verschiedenen gegenden und inseln an der
küste von africa. aus dem französischen.
s. 349   372.    
  iv.

dem gutdünken der kunstrichter,
über lassen, deren gewogenheit mich hiermit
bestens empfehle.
geschrieben im lohbauers
garten, an den johannis feldern, vor
nürnberg, den 31sten september des
jahrs, 1787. z
   s o  v  owe.
adversus virtutem hoc possunt calamitates, et
damna, et injuriae, quod adversus solem nebula.
sen eca,
  inhalt.
 .
 


iv.
s nachrichten von ostindien, den natürlichen zus
stand dieses landes, und die handlung der
portugiesen daselbst betreffend. aus dem
französischen. s. 373 404.
v.
des herrn poncet, eines französischen arztes,
reise von cairo nach aetiopien, in den
jahren 1698. 1699. und 17oo. aus dem
französischen. s. 405 582.
vi.
ater chanseaume, eines missionars aus der ges
gesellschaft jesu, in china, nachrichten von  
dem sogenannten chinesischen wachsbaume,
und dessen verschiedenen gattungen. aus
dem französischen. s. 582 592.


  des  
herrn von ufsieur
geschichte  
der eroberungen und entdeckunge
  der
portugiesen
    in    
africa und ostindien,
  dem französischen
übersetzt,  

      
                        
        ,
                        
            ,                          
  ae                         
                            
  ae       ae    ,                
        
        s       ,                  
                   ,        . .  
                    s                      
    i                        
                         
     s                     
                   
                                        
             i                    
                
                          
         .                           
                         ae             
                                
                  sae       ,   ,      ,    
       ae     ,           
                        .               .
                                         
                                       
                   
                 
                            2    ,        
                  s;         ,                 
                                       
              
                                        ,    
        
      ae    ae    
  . . . . . . . .                  
                                           
                 . ;       
                                                                 
                                         
                                             ,           
                                             
                    
          ae   v      ,, ...                ...    
                               aev
                                     
                     ;    , ,              ,           y        
                     
        .                    
           
                          .                     
                                   w           
                                              
                          
                      
v     n         ,          
                        
           s.s.  .                 
   s          .                       ,         
                                    
      ,         
                
          ae ,   ,                  . .   
                              
w   ,       ..           .    
                            
                       
                                .               ,                        
              
,         ..             . . . .
.                               
                                            
            . ,   . .                 
                 ...            .    
                        
                 .                         
      
.                    
       
                              
                        
             
                             
                        
             
               
                               ...  .                                         


  2  
    in      
africa und ostindien,
f
     
geschichte  
 
 
 
   
der entdeckungen und eroberungen
der  
portugiesen
vom
       
jahre 1415   15 15.
d juan der erste, ein natürlicher
sohn des königs don pedro, ist
einer der größten monarchen gewesen, wel,
che portugal jemals beherrscht haben, und
die portugiesen sind einzig und allein
durch seine verdienste bewogen worden,
ihn zu einer solchen zeit auf den tron zu
seßen, wo sie eines klugen und tapfern regens
  ten benötigt waren. es stunden nämlich
damals die castilianer eben in begriff sie zu
überfallen  allein don juan ließ bei ers
a 2
 .  
   
a.
bli


4.  
n
 
..
blickung der großen macht seiner seinde den
mut nicht sinken. er lieferte ihten
vielmehr ein treffen, und schlug sie gänzlich uns
weit des portugiesischen flecken aliubarotta,
der acht meilen von lissabon entfernt liegt .
durch diesenerfochtenen sieg wurde die
krone auf dem haupte des monarchen
befestigt, und seinem ande die ruhe verschafft,
nachdem er solches bereits vorher in freiheit
gesetzt hatte . . .  
 
                       
v damit nun aber seine untertanen noch
ferners möchten gelegenheit haben sich in
juan mit den mohren krieg zu führen, und
den waffen üken zu können, beschloß don
sie sogar in africa selbst anzugreifen. ä
sie ehedessen gezogen waren, um spanien
unter das joch zu bringen. es lie  
   
  dies sein tests s  
 
t   
185, und johannes metus ä
   ä wurde dadurch auf den
königliätron befestigt. der f cke. ä
barotta, bei welchem es vorgefallen ist, liegt
im bezirke leria, der provinz estremadura
des königreichs portugal. . . . . 
, anm. des uebers
       
r
   

einde den
hten viel
nzlich un
ubarotta 
t liegt  
e die kro.
rchen bei
verschafft
freiheit  
nen noch
sich in
ß don
en und,
woraus
spanien
ließ als 
dieser
   jahre  
oder der  
königli 
e   alill 
ist, liegt
jadura
madur 
dieser monarch eine furchtbare flotte
ausrüsten, welche er in eigener person
commandiren wollte, und gieng damit im jahre
1415 nach dem königreiche fez unter se   
gel.  
seine truppen stiegen nahe bei septe
oder ceuta ans land. diese stadt ist gleichs
sam der schlüssel des großen welt  und
mittelländischen meeres, und hier ist der kürzes
ste weg, um von africa nach europa
hinüber zu segeln. es war aber diese festung
nicht allein mit lebeusmitteln und kriegsbes
dürfnissen bestens versehen, sondern es konn.
te ihr auch die ganze kriegsmacht von fez
zu hülfe kommen. nun verteidigten sich
zwar die einwohner auf das äußerste  nichts
destoweniger bemächtigten sich die
portugiesen endlich derselben.    
don heinrich   , der jüngste prinz
unter den söhnen des don juan, leistete
seinen herrn vater auf diesen feldzug
gesellschaft. sein alter erstreckte sich zwar
a 3 damals
  der portugiesische geschichtstreiberfaria,
nennt ihn, weil er die prinzeßinn blanca
mitzählt, heinrich den fünften. .
   

dauert hat.   
6     
damals nicht über zwanzig jahre allein er
legte bei dieser gelegenheit ausnehmende
proben von seiner tapferkeit an den
tager war einer von denjenigen, weiche sich
besonders dabei hervortaten, und an der
eroberung von septe den größten anteil hatten.
don juan kannte besser den jemand in
der welt, die erhabenen eigenschaften des
prinzen heinrichs. als sich nun der
monarch auf dem todtbette befand, ließ er
seinen sohn, den gedachten prinzen, rufen
und empfahl ihm mit größten nachdruck,
das heroische unternehmen, ihren seinden
jenseits des meeres auf den leib zu gehen,
und sie zu überwinden ja nicht liegen zu las
sen. diese worte seines sterbenden herrn
waters, erweckten den mut des jungen prin 
zen dermaßen, daß er mit einstimmung
seines bruders eduard, des
regierungsnachfolgers königs juan des ersten denjeni    
gen berühmten krieg gegen das königreich
fetz unternahm, der so lange jahre
fortgehein
 
   dieser krieg gegen die mohren oder mau .
ren, ist unter den nachfolgenden, portugies 
schen
 
   
r      
   

, . . .   ,
e
w    
  w  
 
     
    7  
 
 . heinrich legte sich nunmehr mit größe
ten ernst auf die matematik, und übers
haupt auf alles, wodurch er eine vollkomme,
ne kenntniß der geographie und seefahrt.
erlangen konnte. eben deswegen belohnte
er auch diejenigen sehr freigebig, welche ihm
gute bücher oder richtige aufsäße, von dies
sen nur gedachten materien mitteilten.
währender regierung seines vaters, ließ er
b        a 4   auf
 schen königen mit abwechselnden gücke s 
 
führet worden.
er hat sich erst im jahre 1578. durch
den eben so unglücklichen als berühmten
f  ds ngs sebastian nach afj
geendigt, worinnen derselbe in einem
blutigen treffen bei dem kleinem fusse
elmahassem, mit den größten teil des por
ugiesischen adels, zugleich mit den beiden
barbarischen königen sein leben verloren
hat.
das königreich portugal wurde das
durch in eine ganz unbeschreibliche zerrüt,
tung gesetzt, und kam zuletzt in die hände des
tyrannischen königs philipp des zweiten,
von spanien, worauf es einige zeit lang mit
der krone spanien vereinigt blieb.
 anm. des uebers.  

     
auf eigene kosten ein kleines geschwader
ausrüsten, welches von ihm bestimmt wurde,
an den küsten der barbarei neue entdes
ckungen zu machen. durch diesen versuch
erwarb er sich eine kenntniß von den
assenagen  , welche dem königreiche marocco
gegen mittag liegen, und an die jaloffen
reger gränzen.
,  
         .
jdj he erfolg dieses ersten wer
suchs war für den jungen prinzen ganz aus
ßerordentlich schmeichelhaft. um also seinen
 
beschäftigungen mit dem seewesen
vollkommen obliegen zu können, verließ er den hof,
  und begab sich nach tareanabal    im
könizreiche algarbien unweit des vorgebirgs
   
saint vincent. von hier sieß er alsdann
mehrere schiffe auslaufen  keines aber wir
                   
  ap  
  . . .                            
      .   ,   r
                 
   die assenagen gehören mit zu dem s 
reiche gualata in nigritien, einer provht
ä er
  anm. desuebers.
des
                   
   tareanabal war eines von den
 listä rinzen, und nicht allzuweit
von der stadt s es entlegen.
m.
v,  
anm. des uebers.
w
a
 
x


 w.
   
 
   
in stand, über bajador   hinauszufah,
  ren. es lag nämlich vor diesem vorgebirge
 
eine sandbank, welche sechs meilen weit
hinauslief, und woran sich die meereswogen
mit größtem ungestüme brachen. indessen
ließ sich prinz heinrich durch dergleichen
schwierigkeiten keineswegs abschrecken. juan
gonzales sarco und tristan vaz, ein
paar edelleute seines hofstaats, mußtenei,
cken sollte, hinauszusegeln. es konnten
aber diese seefahrer die befehle des prinzen
nicht vollziehen. sehr oft stunden sie in
gefahr von den stürmischen wellen verschlun,
 .
 anm. des ucker
gen zu werden. sie wurden endlich durch
den wind von ihrem laufe abgeführt, und
an das ufer einer unbekannten insel
verne gattung fregatte besteigen. er gab ih,
nen alsdann den auftrag, so weit sie nur
könnten, längst der africanischen küste,
weche sich den berichten der arabischen schrift,
seller zufolge bis an den aequator erstre,
  . a 5
schla  , es befinde sich dieses bergsieg im
lande bilidulgerid, der insel canaria ges
genüber
 
 
s
  ,  
   
 
. .    ,
     
   
 

 
 .
io
schlagen, welche sie zum andenken der
gefahr in welcher sie bei ihrer erblickung
schwebten, porto santo, oder den heiligen haven,
nannten. diese insel schien wohl einen
fruchtbaren boden zu haben  allein er war
schlecht angebaut. prinz heinrich wurde
durch diese entdeckung ganz bezaubert. sr.
ließ sogleich drei schiffe beladen, welche im
jahre 1418 alle zum ackerbau nöchige ge 
rätschaften nach porto santo führen
mußten. man setzte auch einige tiere auf dies.
ser insel ans land, welche sich überaus stark
daselbst vermehrten.  d  s
gonzales sarco und tristan vaz s 
hen von ferne etwas einem schatten ähnli
ches, woraus sie schloßen, daß es vielleicht
noch eine andere insel sein möchte. es
 
s
 
haben, daß die europäer, weil ihre felder
war
9 verschiedene portugiesische geschichtstreit
ber berichten unter andern, daß sich die
kaninchen dermaßen häufig dort vermehrt
von ihnen verwüstet wurden, diese insel wie
der verlassen musten. fünf oder sechs
jahre hernach ist porto santo mit frischen  
einwohnern besetzt worden.
i  . . .
 
. .  

ii
porto santo, und ganz mit hochstämmigen
holze bewachsen. sie nannten solche
ma   
war auch in der tateine  viel größer als
dera  welches in der spanischen sprache
ein zimmerbauholz bedeutet. don
heinrich übertrug ihnen im jahre 1419
diestattalterschaft von dieser insel. sie ließen
sich nunmehr die bevölkerung derselben äus,
serst angelegen sein, und steckten die wälder
in brand, um den boden desto leichter
urbar machen zu können. das erdreich auf
dieser insel wurde hernach sehr gut angebaut
und ihren einwohnern fehlt es vorjezo bloß
an holz, wovon sie doch ehedessen einen
solchen ueberfluß hatten.
madera liegt zwölf meilen südwärts von
porto santo entfernt. man hat auch unter
andern eine catedralkirche hier errichtet.
könig eduard schenkte diese insel den
rittern des christordens, wovon sein bruder,
der prinz heinrich großmeister war. die
einkünfte welche sie gegenwärtig abwirft
sind beträchtlich. es wächst auf dieser
insel auch ein vortrefflicher wein. ihre
regierungsform ist nach dem muster der
portugiesischen eingerichtet und in rechtssachen
kann

i 2
 w
kann dahin, als zur höchsten instanz, appel,
lirt werden.
don heinrich war schon zwölf jahre
lang mit seinen entdeckungen beschäftigt,
ohne daß seine leute noch hätten über das
vorgebirg bajador können hinaus fahren.
man beschwerte sich darüber, und die
unternehmungen des prinzen wurden für leere,
träume angesehen. das publicum,
welches in seinen urteilen fast niemals maaß
und ziel zu halten pflegt, und öfters ganz
verblendet ist, misbilligte den großen
aufwand, der gemacht wurde, sich eines wilden
und unfruchtbaren landes zu bemächtigen.
allein diese vorwürfe dienten weiter zu nichts,
denn seinen eifer zu verdoppeln.
s.
er schickte im jahre 1434 einen seiner
officiere, namens giliagnez, der von
ugos in algarbien gebürtig war, nach der af,
ricanischen küste. dieser war glücklicher
als seine vorgänger. er umsegelte näm,
lich das vorgebirg, welches nur das unübers
windliche genannt wurde. man hatte sich
aber um desto mehr darüber zu verwundern, da
solches zu einer zeit geschah, wo die
schiffahrts 

v.
fahrtskunst gleichsam noch in ihrer kindheit
  befindlich war.  
  giliagnez brauchte zween jahre zu die   
ser reise, und das dritte jahr setzte er sei,
ne entdeckung weiter fort. alonzo
gonzales bgldaya, don heinrichs vorschnei,
der, vereinigte sich nebst noch einem andern
schiffe mit ihm. sie segelten aber nicht
weiter als dreißig meilen über das
vorgebirg bajador hinaus. auf dieser höhe
entdeckten sie den haven ruyros   , und einige
spuren von menschen und kameesen.
     .
im folgenden jahre kamen sie zwölf
meilen weiter, und setzten einige von ihrem
volke ans land, mit befehl, sie sollten
suchen, wo möglich vier bis fünf von den
eingebornen in ihre gewalt zu bekommen,
sobald sie aber nur einigermaßen sich würden
in gefahr sehen, wieder ins schiff zurück zu
kehren, die ausgeschickten portugiesen
liefen einen ganzen tag herum, ohne jemand
    ,   anzus
. .      mit diesen namen belegten die portugiesen
  eine gattung fische, welche sie auf ihrer
  reise in diesem haven häufig siengen. .
       
 
   

 
i4     
 
anzutreffen. am folgenden tag sahen sie
neunzehen mit wurfspiesen bewaffnete män   
.
 
ner, welche sie sogleich herzhaft angriffen.
die wilden, die über eine solche verwegen,
heit erstaunten, und in furcht gerieten, ents
flohen in eine höhle, nachdem sie einige von
den ihrigen verloren hatten.
baldaya stieg sofort ans land, um die
mohren in ihren klippen anzugreifen. sie
entfernten sich aber auf das schnelleste, mit
hinterkassung aller ihrer gerätschaften, wel,
che eben nicht viel zu bedeuten hatten. von
weiter längst der küste hin und liefen in
die mündung eines stroms, wo sie eine
hier segelten die portugiesen zwölf meilen
ungeheure menge seewölfe sahen. sie
tödteten derselben eine große anzahl, und
nahmen ihre häute mit, welche in europa,
weil man daselbst noch keine gesehen hatte,
sehr hoch geschätzt wurden. als sich nun
baldaya ein wenig tiefer ins land hinein
begeben hatte, fand er zwar einige
fischernetze, von menschen konnte er jedoch nirgends
einige spur finden. hierauf gienger wies
derum zu schiffe und richtete den lauf nach
seinem vaterlande.
im

 
sie sm jahre 1440 erhielt anton gon
n, zales, der oberkleidungsverwahrer des prin,
n. zen heinrichs, befehl, einen vorrat von  
u, seewolfshäuten zu verschaffen. als er nun
1ks einstens nachts acht matrosen bei sich hatte,  
9n sah er eine nackende mannsperson, die mit
wurfpseilen bewaffnet war, und ein kameel
führte. dieser mohr ließ sich ohne
widerstand gefangen nehmen. unterwegs nach
it dem schiffe bemächtigtense sich noch einer
anel, dern frau, im gesichte eines haufen von
 . . vierzig barbaren.      
j gonzales machte eben anstalt sich
f  wieder einzuschiffen, als nugno tristan,
e einer von den hofleuten des prinzen
heine richs, in einem großen schiffe ankam.
diee se verstärkung machte die portugiesen so be,
  herzt, daß sie auf kundschaft ausgiengen.
einstens stießen sie nachtszeit auf einen
beträchtlichen haufen vereinigter barbaren.
s  der angriff geschah von beiden teilen zu,
gleich, und sie waren dermaßen nahe
aneinder, daß sie sich kaum ihrer waffen
bedienen konnten. das blutbad wurde durch
s    die dunkelheit der nacht zwar noch vergrö,
fert  allein die portugiesen behielten die
ober,
.  
 

mm  w m m
16          
oberhand. sie tödteten viele mohren,
und erhielten noch zehen gefangene.    
tristan hatte als dolmetscher einen
araber bei sich, der die sprache der
barbaren vollkommen verstund. man brachte ihn.
nebst der oben erwähnten gefangenen frau,
ans land, um die einwohner zu ermahnen, a
 
daß sie doch wegen loskaufung ihrer gefan
genen in unt rhandlung mit ihnen tretten
möchten. sie gaben zwar keine antwort
darauf  aber den andern tag ließen sich auf
der küste hundert und funfzig mann sehen,
  wovon einige pferde hatten andere
hingegen auf kameelen ritten. nunmehr winke
ten sie den christen, an das ufer zu steigen;
jene wollten aber ihre schiffe nicht verlass
sen, und die mohren warfen alsdann mit
steinen nach ihnen.    
das land, wovon hier die rede ist,
wurde hernach porto de cavallero  rits
terhaven  genannt, weil tristan daselbst
zum ritter geschlagen ward. gonzales
kam nunmehr mit den sclaven welche er
  bekommen hatte, wieder nach portugal
zurück  tristan ließ aber seine schiffe ausbes
sern, womit er die ganze seeküste bis an
. .   das  

17
          
das weiße vorgebirg  cäp blanco  un.
tersucht. auf solche art wurden also die
anschläge des prinzen nach und noch
ausgeführt, und seine entdeckungen konnten mie
der zeic sehr wichtig werden. ... o.
don heinrich hatte aber so viel kug
heit, daß er glaubte, sich nach den vorur
ä zeit richten zu müssen
in dieser absicht schickte er den fernand lö
pez de acevado nach rom, um den p st
martin den fünfjä  
erlauben, daß die krone portugal ihre
neuen eroberungen unumschränkt möchte
beherrschendörfen. der damals regierende
heilige vater war aber so höflich, daß er nicht  
, allein seine bitte gewährte, sondern auch
noch überdieses allen denjenigen, welche in
diesen ehrgeizigen unternehmungen ihr leben
h verlieren würden, einen vollkommenen
abes eiligte. durch die gej
hst des paktes sowohl als den glücklichen er
ä fes der seide gonzaj
ek . wurden die portugiesen endlich überzeugt,
ä daß prinz ä
in worteit ihrer nation arbeitete.   
än       ...  ..  ls ä 36 32 
dad b
gon 


a
, gonzales segelte hierauf im jahre
442 wieder nach porto del cavallero  den
rieterhaven  ab, und ließ die gefangenen
mohren mit sich zu schiffe bringen. den
vornehmste unter ihnen hatte für sein löses
ä uinea versprochen 
s bald man ihn aber ans land gebracht hat
glaubte er nicht mehr sei äerfür
ä rfen nun die wehren von
er ankunft der christen nachricht erhalte
sie zween von ihren lands
eiten für negers laven und goldstaub aus
  . . . . . . . . . . .  
der gefangensaft.
   dieses war das erste gold welches die
portugiesen auf ihrer reise sahen. sie
maunten dieserwegen den strom, worinnen
sie damals vor anker lagen, rio do ouros
engodstrom. da sie nun mit diesem
mealle versehen waren, wurden sie in portu 
galüberaus gut aufgenommen. sie brach
en auch noch strauseneier, ünd einen mie
antahaut überzegenen schild dahin.
äder anta ist ein tier, welches viele
ichenden bässe hat und in
riea ziemlich oft angetroffen wird. alle der
ue    
gle   

 
b xxsezaza                      .
  ci9
gleichen dinge, welche in europa selten wa.
en, wurden daselbst ungemein hoch
geschätzt. ...  ä.   
               
mugno tristan ging im jahre 1443
wiederum unter segel und entdeckte auf
dieser fahrt eine von den inseln argauin,
adege genannt. indem er nun daselst
anlandete, wurde er zwanzig
almadengewahr, welches eine art kleiner rachej,
se hinüberfährt. in einem jeden dieser
machen saßen vier nackende mannspersonen,
welche lediglich mit ihren beinen ruderten.
der portugiesische befehlshaber ließ so
gleich seine schaluppe mit sieben mann
versehen aussehen, welche den mohren eiferg
nachsetzten. sie nahmen vier von diesen
machen und führten solche an das schiff.
von hier segelten die christen nach einer
andern insel die reiherinsel  dos garcas 
von ihnen genannt, weil diese vögel in ei.
ner erstaunlichen menge daselbst angetroffen
wurden. sie waren auch dermaßen zahm,
daß man eine große anzahl davon mit der
           .   ... ..      
. . . . . .    f...  ...    3
   
x
hand seng. 3 3         

20    
 im nachfolgenden jahre wurde auf
befehl des don heinrichs, eine gesellschaft zu
lagos errichtet, welche aus bloßen kaufleu,
ten bestund. ihre eigentliche absicht war
neue länder zu entdecken, und den grund zu
einer dauerhaften handlung zu legen. gleich
bei ihrer errichtung war sie beschäftigt sechs
caravellen auszurüsten, welche den ersten
kammerdiener des prinzen, lanzarottege
nannt, zum befehlshaber hatten. dieses
geschwader richtete seinen lauf nach der in,
se dos garcas  die reiherinsel , von da
man fünfzehen schaluppen, jede mit
füufzehen mann besetzt, nach der insel nar ab,
schickte. auf der küste wurde von den
chrtsten ein dorf angegriffen, wo sie nach
einigen widerstand hundert und funfzehen
mohrengefangen nahmen. während dieser
unternehmung eroberte lanzarotte die
inseltidor, wo er vierzig sclaven bekan.
 ster des prinzen heinrich, wollte
unterdes sen ebenfalls an den ruhm seiner
seefahrenden landsleute anteil nehmen. er gieng
also zu schiffe, und segelte vierzehn meilen
über den goldstrom hinaus. der in der
t    s  kuns
gonzales de eintra, der stallmei,

      21
kunst ein schiff zu regieren unerfahrene
general, lief nachts bei hoher flut in eine
meerenge hinein, wo er, als die see ablief
oder die ebbe eintrat, auf den strand sitzen,
blieb  hier benutzten die mohren seine
verlegenheit und tödteten ihn nebst allen den
seinigen. zum andenken dieser traurigen
begebenheit erhielt der ort den namen des
portugiesischen generals. uebrigens was.
ren sie die ersten ihrer nation, welche bei
der eroberung von indien das leben
verloren hatten.
. als cintra gonzales tod war, kehrte
anton gonzales mit drei caravellen wie
der zurück nach dem goldstrome. er hatte
befehl erhalten alle mühe anzuwenden,
die nation durch sanftmut zu gewinnen,
um in diesem barbarischen erdstriche eine
vorrheilhafte handlung errichten zu können.
die portugiesen suchten zwar den auftrag,
weshalben sie waren abgesendet worden, zu
erfüllen  das volk der mohren wollte aber
keinem von ihren vorschlägen gehör geben.
man konnte solches in der tat für eine der
sonderbarsten abwechslungen des
menschlichen verstandes ansehen. mittlerweile näm  
  b3lich  

 
             
     
  s 22     
sich diese afrieaner den stärksten abscheu bei
zeugten, sich mit den portugiesen in ein
bündniß einzulassen, begab sich einer von ihnen
aus begierde portugal und die übrigen eu,
ropäischen nationen in augenschein zu
nehhef, freiwillig zu den christen an bord.
juan fernandes hingegen der das land,
die sitten und lebensart dieser barbaren
wollte kennen lernen, blieb in afriea.    
  fast zu gleicher zeit, nämlich im jahre
1446, schiffte denis fernandes weit über
den senegastrom hinaus. er entdeckte das
grüne vorgebirgeines der berühmtesten
vorgebirge, welches im abendländischen occean
angetroffen wird.  
im jahre 1446. fzte sich gonzales
mit zween andern eapitainen wieder zu
schiffe. nicht allzuweit von dem haven,
woraus sie abgesegelt waren, wurden ihre
caravellen durch einen heftigen seesturm
von einander getrennt  allein sie erreichten
einander wieder bei den inseln argouin, wo 
sie landeten. hier machten sie verschiedene
sclaven, wovon die barbaren einige los,
kauften, daher die christen das vorgebirg an
welchem sie vor anker lagen, das vorgebirge
s der
 
 
 

            
  i   n     
der auslösung  capo des r fcätö nani
ten. sie hatten auch das vergnügen  
ä
anzütreffen  der nicht allein was die a
kleiden anlangte, sondern auch beinähe in
andie art sich zu
fehung der sitten, ganz verwildert war. er
ä seinen landsleuten was er in diesen
weitläufigen erdstrichen gesehen und vet.
nommen hatte. . . . . 
  ganz africa über den berg klas
hinaus bis an den niger, seinegroße fläche,
ä
worinnen gar keine gebahnten w
ä ä
einzig und allein nach dem auf der sterne
 dem fluge der vögel richten. alle die
se gegenden sind, bennahe unangebaut, um
               a  
auch nichts darauf als einig ä
wie seigenbäume. die s nne, welche
an diesen nahe beim wendezek des kre 
g      außer rdentlich bei
kh   verkr  ges, und läßt nur sehr
f.
s  je
 t
äs. . . . .
die ähweiz nähren, schloß von
einigen schlechten wurzeln, eidechsen und
heuschrecken. in diesen dürren erdstrichen
  b4ver,


24   se
 rteten die außen zum öftern, und
 diese barbaren können alsdann ihren durst
mit nichts andern, als mit milch löschen.
eben deswegen tödten sie niemals von den
zah men tieren die weibchen. diejenigen aber
welche am seestrande wohnen, fangen einige
fischer und eben jeglich besser denn die
 ührigen.  als die portugiesen, ihnen
getrayd brachten, sah man sie die körner ganz
zocken weg und geschmack daran finden.
   es sind weder städtisch häuser beh
ihnen zusäden, und sie wohnen unter zei,
ren, welche sie nach gefallen wieder ander,
wärtsaufschlägen. ihre kleidung wird
. . .  . . .                                 t   u
aus den seier der tiere gemacht, welche
sie tödrei. nichtsdest weniger tragen es,
nige darunterzugene obertöcke ihregan.
ze ebeise verbringen sie damit, die heer
ben, w rine ihr einziger reichtum beste,
het auf die weide zu treiben. sie haben
keinen oberherrn, und erkennen auch keine
 andere gewalt über sich, äs jene der fami
lienhäupter. ihre sprache ist   
bäuerisch oder ein verl rener tra isher
ri 3   . . . 
ger   ...  . . . . . . . . . 3.
dialect.    
  diese
s .    
..

e  25
. diese abschilderung, welche ihnen juan
fernaudes von africa machte mäßigte
gleichwohl den ehrgeiz der portugiesen nicht,
es wurden zu gleicher zeit zu lagos und zu
  madera, sieben und zwanzig caravellen aus
gerüstet. neun davon segelten nach den
zaseln arguin, um den tod der
portugieos gareas waren getödtet worden. es ka
men ihnen aber die mohren zuvor, und bei
gaben sich nach dem festen lande bis auf
zwölf, welche nach einer bewundernswürdig
sen zu rächen, welche unweit der insel de
gen gegenwehr niedergemacht wurden.    
... lonzarotte der general dieser flotte,
gieng alsdann nach tidor. seine
soldaten stiegen auf dieser insel ans land und
sahen anfangs daselbst niemand  kaum was
  ren sie aber wieder zu schiffe gegangen, als
die mohren, welche sich bisher verborgen
hatten ans meerufer liefen, und schimpf
reden gegen die portugiesen ausstießen,
ä christlichen matrosen,
wele diese beleidigung sehr übel empfanden,
sprangen ins wasser um die barbaren an, a
äeife ihnen folgen noch einige von
ihren kameraden, welche von der ehrbe
  b5gierde
e
 
 .
 .                
               


gierde gleichfalls hierzu eigefeuert wurden,
der seind erbärtete sie init unverzagten
mache und das gefecht ward blutig  alled
die ehre behielten ungeachtet ihrer  
 ; k.
geringen anzahl den sieg
n es ätte aber die uädung nicht
vollkommen den glücklichen erfolg weichen
jworberfrach  indem die portü
gin caravelle keine große beate er
jagen. lanzarotte geng von hier nach
der insel gomer, deren einwohner mit den
ehesten in freundschaft lebten. in g 
sellschaft dieser zisulaner belagerten sie die
insel palma, welcher feldzug aber vergebe
sich ablief. ein gewisser schiffeapitain
juan de castilla genannt, wollte sich des
wegen an seinen bundsgenossen schadlos
halten, und ließ hundert personen von go
mera mit gewalt aufheben, welche er gleiche
fam als ein siegeszeichen in sein vaterland
führte. dieses unbillige verfahren war.
aber vom prinzen heinrich sehr ungnäds
aufgenommen. er setzte also seine bunds
genossen in freiheit, und schickte sie mit kost.
saren geschenken beladen wieder zurück
               
ihr vaterland.      ä
   
       
     v, go
     


4
gometa und malind sind diejenigen ja,
seln, welche man ehedessen die glücklichen
inseln nannte  heutzutage aber haben sie den
namen der einarischen inseln. sie wa.
ren he sie den spähiert bekannt wurden
von heiden bewohnt, welche sehr
unmensch schesitten hatten.  sie kleideten sich mie
gewissen röcken äns tierfellen gemacht, und
trugen camisöler oder hosen von einer aus
palmblättern verfertigten leinewad 
ihren bart schoren sie mit geschärften
srenen. uebrigens war diesen indianern
weder irgend einige scham noch ehrbarkeit
bekannt. ihre töchter gaben sie ihren
nachbarn und guten freunden zur unzuch  preis.
wenn sie verheirater wurden, hatten die
dorfsoberhäupter das recht noch vor dem
manne bei ihnen zu schlafen. den frauen
hingegen war es erlaubt, wenn sie es für
gut befanden, drei männer zu nehmen. 
ein französischer edelmann, johann
de betencour genannt, eroberte mit
geä
nigs in kastilien, die inseln lanzarotte und
fortaventura. vor dieser zeit nahm er
zwar den titel eines königs der cunarischen  
  inseln
,

  . v.
und hielten daher für gut, solches fahr 
  in zeiten zwischen easilien und port 
,
28  e   
 basis an einer s  in g c
um die großen inseln vollends unter das joch
zu bringen. . . . .  
   . . . . . . . . .
die portugiesen bekamen nunmehr us
sich solche zuzueignen, indem sie bisher n ch
von niemand waren bezwungen worden. don  
heinrich verlangte das recht hierzu vom
könige in kastilien, der es ihm
abschlugum sich also deswegen zu rächen, ließ er ein,
geschwader auslaufen, worauf unter dem
befehlshaber don fernand de castro
funfzehen hundert fußgänger und hundert
und funfzig reuter befindlich waren...  .
terdessen glaubten die portugiesen, es mich 
te dieses unternehmen allenfalls zu einen
krieg zwischen beiden mächten anlaßg 
zu lassen. . . . . . . . . . . . .
seitdem hatte der könig diese inseln
dem graven von alouguie aus dem hause
aloide, wie er ihm die königinn johanna
von portugal, seine gemahlinn herzuführte.
eigentümlich übergeben. kurz darauf  .
djef heinrich dieses geschen. ä
frieden, der zur könig alphonsus des fünf
1  s 
 

 
 
.             y ,
     
      . .
den der andern krone zu teile.
als nun diese verschiedene unternehmun,
gen vorbei waren, entdeckte der general s 
lanzarotte onedec, welches er nach einem
neger, der ein beträchtliches lösegelddaselbst
bezahlte senegal nannte. nugno
tristan fand seiner seite, den strom rio
grande, der ein arm des senegals ist,
sechszig meilen über das grüne vorgebirg
hinaus. kaum war er jedoch in den strom
hineingefahren, als er achtzignegern in drei
almadien begegnete. diese wilden um,
engten sogleich seine schaluppe, und ließen
so viele vergiftete pseile auf sie regnen, daß
    29
geschlossen wurde, blieben die canarischen in,
sei der ersten dieser beiden kronen  alle
übrige inseln hingegen, nebst guinea,
wurx
von allem portugiesischen schiffsvolke nicht  
mehr denn vier matrosen beileben blieben.
auf solche art kam also nugno
tristan um sein eben, dessen durchdringender
verstand und persönliche tapferkeit zum
öftern die ersten entdeckungen der portugie,
senhae befördern helfen. die viej
welche dem todte entgangen waren, hat
  das
 
   
     
     
  . 1
w

z
das glück wieder in ihr vaterland zurück
zukommen ungeachtet sie nicht das mindese
von der schiffahrt verstunden.
der rüf von diesen seereisen verbrei,
tete sich durch ganz europa. es kamen
eine menge unbekannter leute nach
portgal welche mit zu schiffe gehen wollten.
unter andern begleitete ein gewißer,
namens baart, der sich für einen dänischen
edelmann ausgab, mit erlaubniß des
prinzen, den rieter des christordens, fernand
alonzo, den man als gesandten an den
könig des grünen vorgebirgs abschickte.
die neger, welche dieses land bewohnten,
und über die vorhergehenden streifereien
der ehristen aufgebracht waren, ergriffen
das gewehr und rüsteten sich zum streit,
sobald sie nur die flotte gewahr wurden.  
der gesandte ließ ihnen durch zween
neger sagen, daß er nicht gekommen wäre,
mit ihnen krieg zu führen, sondern eine
handlung in ihrem lande zu errichten.
diese worte beruhigten sie wieder. ihr
stattalter begab sich ans meerufer, und
ließ seinem könige von dem was
vorgegan          gen
 

 
geowa nachricht erteilen. unterdessen
zeigte man dem balart elephantenzähne,
welches für ihn etwas neues war. er be.
kam daher ust einige von diesen tieren zu
sehen. unverzüglich winkte ein neger, daß
er ihm folgen möchte, und der däne ließ
sich von seiner neubegierde hierzu verleiten.
er war noch keine bertelstunde vom ufer
entfernt, so wurde er nebst einigen
portugiesen von den barbaren ermordet. die.
ser unglückliche zufall brachte den alonzo
auf den entschluß die anker heben zu las
sen  er entfernte sich also ohne weiter einige
nachricht von dem negerkönige zu erwar,
ten.  f     . . ., of
in diesem jahre 1448 starb don
eduard könig von portugal. er hat,
te seinen sohn, alphonsum den fünften,
welcher nur erst sechs jahre alt war, unter
der obervormundschaft seines oheims, don
pedro, der das königreich eilf jahre lang
regierte zum nachfolger.    
  gleich zu anfang seiner regentenschaft
bewilligte er seinem bruder don heinrich,
ein privilegitim, vermögdessen es jedermann
verboten worane seine erlaubniß über
zi  das
  t    

.
v
 
v
armseumssamm
z 
     y
o  
das wessis bs  haar zu. fahren.
der regent gab ihm noch überdieses den
fünften und zehenten teit von allem was
man aus den ländern, welche jenseits dieses
vorgebirgsliegen, herbringen würde. riche
weniger gab er ihn auch erlaubniß diejenf 
gen inseln bevölkern zu lassen, welche von
dem befehlshaber zu amourro gonzales
vello, waren neuerdings entdeckt worden
diese inseln wurden azoren genannt
welches auf spanisch habichte bedeutet. sie
liegen beinahe alle unter einerlei p höhe
und unter dem mittagskreise  parallele 
von lissabon. man zählt derselben neun 
sant michael, welche am östlichsten liegt;
terzera, die ansehnlichste darunter; sant
maria; gratiosa; sant georgio ; pico;
fayal; flores und corva. diese letztere
ist sehr klein und ihrer lage nach die west 
lichste..
selbst auf dem gipfel eines hohen gebirges,
die bildsäule eines mannes zu pferde ohne
hut. mit der linken hand hielt er die
ähne seines pferdes mit der rechten aber,
zeigte er auf etwas gegen abend leg 
    unten
  s
 .
als man sie entdeckte, fand man da

 
 , d m mummis    
   33
unten waren buchstaben, welche man
nichtlesen konnte, in stein gehauen anzutreffen. 
diejenigen nun, welche diese bildsäule sa,
ben, hielten dafür der mann, den solche
vorstellte, möchte allenfalls auf irgend ein
unbekanntes, von ihm entdecktes and hins
deuten. dieses land war amerika, wel,
hes den azoren gegen abend liegt.
ich darf auch nicht vergessen, daß in 
jahre 1454 cada mosto, ein venetianer,
der dazumal nicht über zwei und zwanzig
jahre alt war, in einem dorfe, riposera
genannt, welches nicht weit vom vorgebir,
ge sant vincent lag, sich bei dem
prinzen don heinrich einfand. der prinz
empsieng, als ein beschützer der seefahrt,
den jungen reisenden überaus gnädig. ee
öeigte ihm madera zucker, drachenblut von
der nehmlichen insel, und viele andere
reichbümer aus denen durch seine bemühung
entdeckten ändern. der junge venetianj
b t hierauf am erlaubniß, in diese
barbarisehen länder schiffen zu dörfen. sie ward
bin auch zugestanden, jedoch mit der bedin,
9ung, daß er gemeinschaftlich mit seinen reis
s gefährten ein schiff ausrüsten und beladen
c sollte;

  
   
sollte  der prinz hingegen den vierten teil
der waaren, die er mitbringen würde, bes
kommen,   2.            
. der handel mit gold wurde auf den
inseln argonin täglich ansehnlicher  um sich
dieser handlung zu versichern, ließ man eia
ne schanze dort aufführen. dieses kaster
das erste, welches die portugiesen in ihren,
neu eroberten ländern erichtet haben, ward
 
jdon juanden zweiten, vollends aus
gebaut. sobald nun könig alphons
der fünfte, mündig wurde, unterstüzte er.
seinen oheim don heinrich so viel er nur
konnte.   dieser ließ im jahrei46o durch,
anton von nola, einen genueser
diejes nigen inseln entdecken, welche man die
inseln des grünen vorgebirgs nenne, weil 
sie diesem berühmten vorgebirge, welches ge ,
rade hundert meilen davon ertfernt ist ge 
gen über liegen. . . . . . . . .
s. man zählt ihrer zehen, die insel
majoward vom genueser an ersten tag
des monats, der diesen namen führt
entdeckt. die übrigen heissen  sant jas.
go, welches die größte darunter ist; fuegor
oder die feuerinsel; brava oder sant
  . . .            juan ;
     
w

juan; bananista; sant nicolaus san
lucia; de la salet  die salzinsel; sane,
än und san antonio welche an
westlichsten unter allen liege. na 
genannten hesperischen oder gorgensen,
zala der alten
. mittlerweile sich antonius von nola
den inseln das grünen v rgebirgsnäherte
landete suero de costa zu sierra leona in
guinea. dieses ist das löwengebirg 
ches dem kastelle und der portugiesischen
eologie cachica gegen mittag liegt   
ses war die letzte unternehmung der p ,
jeende des don heichsebene
ä
sieben und sechzig jahre alt. äe wur 
nebstävater, den könig, in
der kirche des treffens gl  glise de la
bataille  vom orden des heiligen dominie
des penia jahre 1463
eus begraben, welche don juan auf den
nehmlichen platz gebauer hatter wo die caz.
stilianer waren geschlagen worden. 
   2   . . . . . . . . . . . .
nach des prinz heinrichs ä
verpachtete der könig sei jettet die ä
  e2fung
  s   .
    .
 

   
 .
 
36
wung nach guinea einem gewisse fernand  
gomez für fünfäjedoch
ärüf rg, daß er s  lang die ä
zeit däuern würde eine strecke v  fünf
ädert meilen entdecken müßte. s 
än dieser vertrag geschlossen war  be 
hete sich gomez ihn zu erfüllen. er ließ  
daher einige schiffe abgehen. seine leute
fanden auf dieser reise die goldmine in
guinea. sie segelten noch drittalb grade
weiter über die linie hinaus und entdeckten
das vorgebirg eatalina  s
innerhalb des meerbusens von aetio,
vien  der sant tomas wurde von fer
äd gomez eine insel gefunden. ä
er formosa nannte die seitdem aber deft
  namen ihres entdeckers bekam.
mittlerweile hatten die portugiesen
vergessen, daß die insel sant mattias
welche sich zwo meilen mittagwärts der,
linie befand, ehemals ihr eigentum gee
   
jen war, als loayla im jahre 525 
der castilianischen flotte welcheer comman 
 
dem m tt  segelrei dort angelandet
dirte, und durch die magellanische meerenge
hatte.
z

    37
a.
hatte. die castilianer fanden daselbst noch
bäume und tiere, welche die portugiesen
im jahre 1458 dahin gebracht hatten,
man sah hier an vielen stellen den eibwahl
spruch des prinzen hcinrichs  talent
de bien faire   eingegraben. es waren
aber die portugiesen, welche diese insel
unter das joch gebracht hatten, von ihren
eigenen sclaven daselbst umgebracht wor
den. s 
alphons der fünfte stark im jahre
48i. sein sohn und regierungsnach
folger jual der zweite ließ sich die ents
deckung von indien mit einem viel größern  
eifer und kostenaufwande, als seine
vorc 3     fahs
    heut zu tage wird dieses talent de
s; taten zu erzeigen und alles gehörig
r. ä beiäund vornehmen
 . personen gar nicht mehr angetroffen  das
bienfaire, oder die gahe.
wohlgegenteit aber, oder das talent demal
s  faire, desto stärker, da man nur darauf
  raffinirt, hülflose personen zu unterdrücken,
  und ihnen alles vollends abzunehmen, um
  seinen geldhaufen dadurch zu vermehren und
einige säcke dieses metals mehr zu hin.
terlassen. z ;        
 
  y        
  
w  
 
    

  v
s  
ihren angefegen sehr. er war gek
ä. sich der goldgrube von
guinea, und zwar auffolgende art zu
versichern.  3 sie     .   1. . .  
  es würden nämlich zwei gr ße schiffe
äusgeret, u dinitälen zitäi baueter
foderlichen materialien beladen. dieses
geschwader isoraif sich sechshundert mann
defanden, hatte den diego dön acatibaya
zum befehlshaber, der gegen die küste bö 
güinea üister segel giesg  söld er
nun den oberherrs des waldes canaranza,
von seiner ankunft nachräpf gegeben hatte,
stieg erdäselbst ans lands ist nahn solches
in besitz, indem er von einem baüme herab
die portugiesische fährte fliegen ließ.
unter diesen banne errichtete man einen
altar, orauf die erste messe gelesen wurde,
die vielleicht einäsin mittägigen
aetiopien ist gehalten worden. ...
hier erwartete der portugiesische
befehlshaber den negerkönig, den man unter
voraustrettung vieler seiner untertanen
ankommen sah, welche mit picken bogen und  
pseilen bewaffnet waren. von gürtel
bis an die kniee waren sie mit affenfelsen
oder

oder mit leinewad, die aus pälmblättern
verfertigt war, bedeckt. sie trügen hohe  
müßen, welche gleichfalls aus häuten
gemacht waren. viele personen, welche uns
terschiedliche übel zusammen stimmende
instrumente spielten, begleiteten diesen
aufäug 
acambaya grüßte den könig, der ihn
mit einem freundlichen gesichte voller
ernst haftigkeit empsieng. er reichte ihm hierauf
als ein zeichen der freundschaft die hand. 2.
    der general hielt an camaranza eine
rede, worinnen er denselben vorstellte, wie
hoch der könig seine freundschaft achten
müßte, weil er ausdrücklich deswegen wäre
abgeschickt worden, den frieden und das
bündniß zu bestätigen, welches die
portugiesen mit ihm geschlossen hätten. der
äj
hinzusetzte, solle die verkündigung des
evangelt in guinea sein, welches schon seit s   
sangen jahren in der finsternis desünglau
bens begraben war. er bat daher den kö.
hig, ihm zuäbauen
 drfte, welche sich den ersten zum
schutz dienen könnte, als auch zugleich
ge     
e4schike


beteten empören. diesen aufstand zudäm
ruhig aufgeführt.
schi sein möchte, ihre waaren unter dach
zu bringen  
das wolf und die großen des landes
, hörten des aeambaya mit tiefsten stillschweis
gen an, ünd der vorschlag sie in der christ.
lichen religion zu unterweisen wurde
bestens von ihnen aufgenommen  allein  der
könig befürchtete, das haus, welches zu
bauen man ihn um erlaubnis gebetten hat
te, möchte dereinst den vorrechten seiner
krone nachteil bringen. er wollte daher
diesen punct anfangs schlechterdings nicht
  
bewilligen, und der general konnte ihn nur
durch viele geschenke hierzu überreden.
                     
die portugiesen
 
ihrer schanze bestimmten platz abzutras
gen  dagegen sich aber die neger, welche
daselbst irgend eine verborgene gotteit ane
s  v r portugiesenäunverzüg
ich, ein kleines gebirg an den zur erbauung
ä zuflucht aber
mas zu s  
ließen sich die barbaren wieder besänftigen
der berg wurde abgetragen
     
       .  
jeschenken. durch dieses mittel
und das kastel
aus

  4i
v. aus diesem plaße, den man sant
georg nennt, ist seitdem durch die vielen
kaufleute welche sich daselbst
niedergelassen haben, eine ansehnliche stadt
ge  worden. hierauf schickte der general die
flotte mit vielem golde beladen wieder zu
rück. dazumal nun geschah es, daß der
könig von portugal anfeng, sich des
tittels eines herrn von guinea zu bedienen.
im jahre 1489 erfolgte die abfahrt
des diegoeam nach dem vorgebirge ca
talina, es segelte aber dieser capitain
noch weiter und kam in die mündung des
stroms ongo, der von den landeseinwoh.
iern ahra genannt wird. die
portugiesen konnten zwar die sprache dieser negern
nicht verstehen  allein durch ihre zeichen
begriffen sie so viel, daß sie untertanen
eines königs wären der weit von hier
wohndas oberhaupt der portugiesen
ferigte einige der seinigen mit geschenken an
ihn ab  als sich nun ihre wiederkunft ver
zog gieng cam, ohne sie zu erwarten, nach
  ä vaterlande unter segel, wohin er
einige neger des entdeckten landesmitnahm.
         
     
 
  .   a  
     

42  
 
 
capitain, daß er ihm personen schicken möch
. . .
         
3. don juan sah dieselben mit vergnü.
gen und schickte sie nach einiger zeit, nebst
diego cam wieder in ihr vaterlandzil,
rück. sobald nun dieser capitain in congo
wiederum angelangt war, übergab man ihm
seine leiter dagegen er die neger ebenfalls
  in freiheit setzte. . . . . . . .
. .     f            
dj  . 2 5. s   .   .    . 
. indem er nun seine entdeckungen fort
segelte er mehr denn zweundert
me4. ä
ie sogar nebst einem gesandten viele junge
herren seines hofs nach portugal senden
    bis zur höhe
höi zwei und zwanzig gaden der kriege,
. .                                , . . . . . .
gen süden bo rer wieder sich
ä
des war des p rtugiesen einhergehe,
änd begünstigte in seinen staaten die
fort  kianzung des christentüms. ja, er
wolldamit sie das ist unterrichtet und getauft
würden. dieser fürst bat den christlichen
e, welche in stand wären ihn selbst im
katechismus zu unterrichten. don juan
sieß diese neger zu beraufen und hatte
die gnade, selbst der taufpate des abge
sand,
 

               
    43
sündten, dem er seinen namen beilegte, zu  
werde
nunmehr seng die handlung in den
gosbergwerken von guinea und eörgs an
zu blühen. der könig von beni, welcher
ä
är. würde verband sich ebenfalls hit den
portugiesen. er stellte sich, als  voree
das christchum annehmen u  v figte .
deswegen priester  da sie nun angeköm
mentaren verdrehete er sein gegebenes wort
äüseine listige art und begeinte sich nicht
literdessen wurden gleichwohl einige von sei,
den untertane gauf. ä
. . .  . . ifs 
  die ganz außerordentliche geldbegiera
de der christen, verhinderte aber delt weitern
fortgang ihrer refigion. sie verkauften
daher die getauften selaven an die
götzendener, welche solche eheuer bezahlten, um
sie wieder ins heidentum
zurückzubringen. wie oft hat nicht die religion den
kastern zum deckmantel dienen müssen 
diese gottlose, eben angeführte handekschaft,
hat bis zur regierung königs don juan
des dritte fortgedauert, von welchem sie
      ,     
     
     
 

 
     4 
unter den schärfsten strafen ist verbotten
w0rden.
der gesandte, welchen der könig von
.  
benin nach portugal abgeschickt hatte, erzähl
te unter andern, daß sich mehr als
zweihundert und funfzig meilen von den staaten
seines herrn, noch ein anderes königreich bei
fände, dessen beherrscher den man ogane
nannte der mächtigste prinz von aetio
pien wäre. von diesem großen herrn nun
müßte der könig von behin seine staaten
zu sehen nehmen   die ihm auch durch einen
stab helm und ein kupferne kreuu
welches man ihm überstickte bewilligt wür
de. ein mit kostbaren geschenken versehe,
ner staatsbedienter mußte ordentlich um
diese belehnung anhalten. es war ihm
jedoch nicht erlaubt, den ogane zu sehen
der jederzeit hinter vorhängen spracht wenn
aber der gesandte seine abschiedsaudienz
nahm, alsdann wurde ihm gestattet diesem
fürsten die füße zu küssen.     
dieser ogane war ohne zweifel nie 
mand anders, als der negus, oder könig
der adyssnier. don juan, der den ne 
gus nicht kannte, bildete sich ein, es wäre
solches
    ,
  .

 3
der priester johann von indien. der
könig von portugal wollte also diesen in
den alten seereisen so berühmten fürsten
wieder finden. um ihn aufzusuchen, ließ
er drei schiffe unter anführung des
bartolomäus diaz abgehen.
es schiffte aber dieser capitain so weit,
daß er sich mittagwärts von africa befand,
wovon er zuerst die östliche küste entdeckte,
und derselben ohngefähr funfzig meilen weit
folgte. er segelte in einen strom hinein,
den er nach einem capitain seines geschwa,
ders, der ihn zuerst gesehen hatte, don
infänte nannte. von beschwerlichkeiten
überhäuft, richtete er im jahre 1487 den
lauf wieder nach seinem vaterlande. beh
erblickung des vorgebirgs an der südlichen
spitze von africa hatten sie einen erschreck,
lichen seesturm auszustehen. diaz
nannte dieses vorgebirg tormentoso, zum
andenken des ungewitters, welches ihm, als
er sich demselben näherte beinahe auf den
strand getrieben hatte. don juan hin,
gegen wollte solches das vorgebirg der gu,
ten hoffnung genannt wissen, um seine zu,
friedenheit über diese entdeckung, welche
s  sei
       
 


va reiste auf der malabarischen küste nach
 
 6       
seinen untertanen den weg nach indien
zeigte, dadurch an den tag zu legen. 2
als nun diaz wieder nach portugal
zurück gekommen war, ließ der könig den
pedro corillam und alphons de payva,
abreisen, um dasjenige zu lande zu entdee  
cken, was ihre landsleute auf dem meere zu
erforschen gesucht hatten. diese letztern
reisenden giengen anfangs nach alexandrien
hierauf nach großcairo und auf dem roten  
meere nach tor. hier vereinigten sie sich
mit einer caravane rohren aus der barba t
ren, um nach aden zu reisen, welches ein,
berühmter seehaven des glücklichen ara
biens ist. 2
in dieser stadt trennten sich die reis
senden. payva gieng nach aetiopien 
corillam hingegen nach indien. sie es
stimmten eine gewiße zeit, wo sie einander
z, cairo wieder anzutreffengedächten. pay 
. . . . . . . .
cananor und goa.  von hier kehrte er,
wieder nach aden zurück, und kam alsdann,
nach großeairo, woselbst er vernahm, daß
sein reisegefährte mit todt wäre
abgegangen. ein portugiesischer jud. ä.  
    h ll  
   
 

 
 
ham de beja genannt, erzählte ihm hier
die verrichtungen des corillam, seit ihrer
zu aden vorgegangenen trennung. ...  
der verstorbene reisende war zu or
        ,          4                   ax...
mus, einem berühmten meerhaven im
perstschen meerbusen gewesen. er hatte sich
daselbst zu den caravanen gesellt, um mit ih 
nen nach aleppo zu reisen, von da er wie
der nach dem roten meere zurückkehrre.
alsdann betrat er das abyssinische reich und
gieng an den hof des negus, der ihn für
einen spion ansah. es were demnach
dieser fürst, bevor er die wahrheit erforscht
hätte, ihm nicht erlauben seine staaten zu
verlassen. er schickte daher einen gesand,
ten, namens lucas marcus nach europa
der sich von rom, wo er durchreiste, nach
portugal verfügte. er wurde vom köni,
ge sehr wohl empfangen, und nachdem er
sich mit ihm wegen der mittel, ein gutes
vernehmen mit dem negus zu unterhalten,
verglichen hatte, wieder zurückgesendet.
             
     ... , . . . . . . . .
sobald nur der abyssinische gesandte
wieder abgereißt war, kam remos, der
fürst der jaloffen, unweit des grünen
vorv.   gebirgs
a  
v
    

gebirgs, ebenfalls nach lissabon. don juan
ließ ihn prächtig empfangen. er wurde
durch den graven marielva nach dem
pallaste gebracht...    
dieser negerfürst war durch einem seiner
brüder aus dem königreiche gesagt
worden, und hatte, da er sich nicht mehr weiter
zu helfen wuste den könig in portugal
um schutz angerufen. der portugiesische
capitain, diego caillo, hatte ihn anfangs
in seinen bürgerlichen kriegen, mit vielen
soldaten seiner nation, beistand geleistet 
als aber dön juan auf bernoy, wie dies
ser fürst hieß, wegen seiner treue einen
verdacht warf, befahl er seinen truppen, sich
zurück zu ziehen. der abmarsch der chris,
sien beschleunigte seinen untergang. ev.
wurde alsdann gänzlich vom seinde geschlas
gen und sah sich zuletzt genötigt nach pore,
tugal zu entfliehen. . . .   ;
einige tage nach seiner ankunft erklärte
dieser africanische fürst, daß er sich wollte,
taufen lassen, und don juan wurde sein
taufpate. als nun der überaus prächtige
taufaetus vorbei war, huldigte der könig
der jaloffen wegen seiner länder jenem von
  por,
       
 

  49
portugal, der alles anzuwenden versprach,
hn wieder auf den tron zu setzen.
don juan ließ also fünf caravellen
ausrüsten, welche mit allem versehen wurden,
was redtig war, eine solche unternehmung
auszuführen und ein kastel an der mün,
dung des senegalstromes zu erbauen. es
war solches unstrittig das einzige mittel
sich der handlung daselbst zu bemächtigen.
sobald nun die flotte angelangt war,
unterwarfen sich die hierüber erstaunten barba,
ren ohne widerstand und der zum christli,
chen glauben neubekehrte könig, bezeichnete
selbst den platz, wo die portugiesen ihr
festung aufbauen sollten. .
. kurze zeit darauf ermordete der
general des portugiesischen heeres, pedro vaz
de cugna, wegen eines übelgegründeten
argwohns, den er in die treue dieses uns
glücklichen fürsten setzte seinen
bundsgenossen auf eine schändliche art, und die
ganze unternehmung der christen wurde dadurch
zu wasser gemacht. es geschah daher erst
in den fogenden jahren, daß pedro von
evora und gonzalo anez, die handlung
  d in
l

v
 
 ,
w
   
nicht.
 
 
so  
in diesem lande, zu turcaro, tombut und
songo, welches letztere eine sehr große stadt
seinführten. dem schoss goun
befindliche portugiesen, errichteten aber
eine factorei zu houdem, welcher plaß
sechszig meilen vom seeufer entfernt liegt.
das land der jaloffen ist eine
beträchtliche insel, die zwischen den strömen
senegal und gambia liegt, welches arme
ei  nes der grösten ströme des erdbodens sind.
an allen oerter, wo er durchlauft, bekommt
er andere namen. dieser strom fällt
hundert und sechszig meilen von seinem
ausfuße mit einem entsetzlichen getöse von
einem senkrechten felsen herab. er entält  
eine unzählbare menge überflüßig großer
fische, crokodille und geflügelter schlangen.
die miteinander vermengten wasser des
senegal und gambia stromes, reißen zum
erbrechen  wenn aber ein jedes besonders
getrunken wird, haben sie diese wirkung
w
der boden, den die jaloffer bewohnen,
ist fruchtbar, und nährt eine menge zahmer
und wilder tiere  als zum beispiele,
ochsen, schafe, elephanten, wilde schweine,
             
  w      
   

v
um der handlung wegen dahin zu kommen,
es gelang aber den portugiesen ihr
vor    e sr
rehböcke und was dergleichen mehr sind.
an gold und elfenbein ist dieses land aus
serordentlich reich. die mohren aus der
barbarei durchreisen die größten wüsteneien,
und tombüt ist der eigentliche plaß, wohin
sich die kaufleute alle jahre begeben,
haben zu congo besser als auf dem grünen
vorgebirge. sobald nämlich der
abgesandte aus diesem lande in den
anfangsgrün 
den des christentums gut unterrichtet war
schickte ihn don juan mit drei schiffen
wieder zurück, welche im jahre 1490 zu
songo, einer von den provinzen des
königreichs congo anlandeten. der herr oder
manf dieser landschaft, der ein oheim des
königs war verlangte sogleich getauft zu
werden. de souza, der portugiesische
befehlshaber ließ auf freien felde einen
altar aufrichten. man las daselbst die
messe in gegenwart des mani und mehr
denn fünf und zwanzig tausend seiner
vasalen. alsdann ward der herr nebst einem
seiner söhne getaut. diese begebenheit  
machte dem könige von congo ein großes
d 2 . wer


vergnügen. er vermehrte deswegen die
einkünfte seines oheims, und die götzen,
bilder wurden, so weit sich das königreich
congo erstreckte, unverzüglich zu bodenge,
worfen.     .    
von songo  erfügte sich souza nach
ambass, congo, der hauptstadt des landes
  der könig empsieng den portugiesischen
ärain auf einen tronjelfenbein
sißend. ät und schulternatj
 ßt  der übrige teil seine leibes war
hingegen mit einem stücke karmosinroten
damast bedeckt. m den linken arm hat,
te er ein menges armband und ein pferd,
schweif der über den linken arm herab hieng,
war der königliche schmuck. auf dem
kopfe hatte eine bischoffsmüße, die aus
einewad von palmblättern verfertigt war.
nunmehr wurde der anfang gemacht,
ihm die geheimniße des christlichen
glaubens zu lehren, und er gab die erlaubniß
eine kirche in seiner hauptstadt bauen zu
dörfen. man legte hierzu den dritten may  
den ersten grundstein, und sie bekam daher
den namen der kirche des heiligen kreuzes.
der könig wartete so a08 mit seiner taufe,
  s bis
 

       
 7   
bis solche fertig war. er wurde juan,
s  . 53
nach dem könige von portugal, seine frau
aber eleonora, nach der königinn,
genannt.
s    dem bessdiele dieses fürsten folgten
mehr als hundert tausend seiner untertanen,
welche in der hauptstadt zusammen
gekommen waren, um sich zu einem kriege, den
sie auf den hals hatten zu rüsten. hierzu
beschenkte sie de souza mit einer
standaree. es fochten aber diese soldaten
tapfer gegen die seinde ihrer nation, und er,
hielten einen ruhmvollen sieg. der äl,
teste prinz des königs ließ sich in diesem
kriege besonders durch seine tapferkeit
sehen. er war zu gleicher zeit als sein
vater getauft und ihm der namen des prinzen
von portugal, alphonsus, der sich
dazumal noch an leben befand, beigelegt
worden. .
der zweite sohn des königs von
con99 bezeugte vielmehr, anstatt dem beispie,
le seines bruders nachzuahmen, einen
unüberwindlichen abscheu für das christentum 
ja, er suchte sogar, seinen vater davon ab,
wendig zu machen, und er bemühete sich
  d3nicht
 
    a
,

. v  a
s4    
  ist ums ns. s  man nämlich
den könige  rstellte, daß er alle seine
  weiber verlassen, und nicht mehr denn nur
eine einzige frau behalten sollte, erkaltete
sein vorhin bezeigter eifer, er wurde
anf gs gleichgültig gegen die chr stliche
refigion,  äuletzt gar ein verfolger der
christen. seinen sohn alphons, der
beständig in der einmal angenommenen
christlichen religion verharrte, schickte er ins
elend, und erklärte dagegen den z vehten
prinzen, pansa aquitimo genannt, zum
nachfolger in der regierung. 
alphons hatte aber kaum das abster,
 ben seines vaters vernommen, so gieng er
ohne scheu nach hof, und ließ sich als den
 echtmäßigen beherrscher erkennen. nun
mehr grief aquitimo zu den waffen, und
ägte das ganze heer seines verstorbe,
nen vaters. alphons bekriegte mit sieben
und dreißig portugiesen, oder negerfclaven,
seine rebellischen untertanen, und schlug sie
in die flucht. aquitimo wurde hierbei
gefangen und starb als ein heid. nach
diesem erfochtenen sieg sorgte der neue
kömig für die erhaltung seiner vorrechte, und
  .  
. . . ,
   

       w.
   
s      
  55
beschäftigte sich sein volk glücklich zu
machen. er schickte seine söhne und enkel
w nach portugal, wo sie auf eine ihrer
geburt anständige art erzogen wurden. ja,
es haben sogar einige von diesen prinzen
bistümer erlangt.
  beinahezu eben der zeit, als die
portugiesen den orient  oder die gegenden des
morgenlandes  zu entdecken bemühet waren 
erfanden die castilianer im jahre 1493
das westliche indien.          
christoph colomb, ein genueser,
kam nach lissabon. er hatte einige bewoh.
ner aus einer gewissen insel, die er sipan,
go nennte bei sich, wovon er gold und an
ks dere reichtümer mitbrachte. spango,
w. oder zipanga, ist jene so reiche insel, der
ren marcus paulus der venetianer, in
  seiner reisebeschreibung gedenket.
ihretahen geseßt er an die äußerste spitze des
mors  genlandes, noch über china hinaus. bei
är elegenheit nun als colomb diese ja.
  se suchte, fand er ameriea, welches zwischen,
ä und japan liegt. es glaube da
yt kö her der reisende genueser, bei erblickung
o von ameriea  sipango oder japan,
welkö d4des
   
w  
  

55
  ches zween gleichbedeutende namen sind,
enedeckt zu haben.       
colomb war ein sehr geschickter
seefahrer. er hatte ehemals seine dienste dem
don juan angebotten und den vorschlag
gemacht, die reichen erdstriche, weiche jene
seits des atlantischen meeres liegen für
ihn zu erobern. dieser fürst verlachte
aber den genueser, und hielt seinen
vorlomb gieng also, weil er sich in portugal
schlag für eine lächerliche einbildung  
coso verächtlich abgewiesen sah nach castilien,
wo er zwar ein besseres gehör fand   allein
die königinn welche dazuma regierte, wolle
te durchaus kein geld hierzu vorschießen.
eine wohlhabende privatperson,
quintavilla genannt, wagte also eine mäßige sume
me, womit colomb zwei kleine schiffe
ausrüstete, und die inseln der neuen welt
entdeckte.
auf seiner zurückreise kam er
unterwegs nach portugal, wo er ungemein frei
sprach, um sich wegen der verachtung seiner
angebotenen dienste zu rächen. man gab
don juan den rach ihn tödten zu sen
damit seine entdeckungen den casilianern
s s    
möchx ,
 
 

 
möchten verborgen bleiben  es wollte aber
der könig diese barbarische rache nicht gut.
heissen. er ließ mitin diesem geschickten
seemanne, dem die wahre quelle der
kostbaren metalle, welche in europa den
umlauf haben, bekannt war, leben und frei,
heit. . . . . . . . . . .
   une wurde don juan dennoch
eifersüchtig über die entdeckungen des
genuesers. er befahl daher, verschiedene
kriegsschiffe auszurüsten, um die
castilianer in ihrem vorhaben zu hindern, denen er
schuld gab, sie wollten in seine rechte
einen eingriff tun. indessen kam es den
1 noch zu keinen offenbaren bruch  die
gesandten, welche von beiden höfen
aneinander abgeschickt wurden, schlichteten diesen
streit. dieser vertrag war übrigens die
letzte merkwürdige begebenheit welche sich
währender regierung des don juan
zugetragen hat. es starb dieser fürst im
jahre 1497, von seinen untertanen, die
ihn liebten, höchstens bedauert. er
wurde insgemein nur der vollkommene
genennt.  
 
    2 s . . .     
  d s   da  
       
      ..

  58 y   
  da nun don juan, ohne kinder zu
hinterlassen, verstorben war, folgte ihm sein
wetter, dou emanuel, in der regie
rung  . dieser neue könig beschloß die
entwürfe seines vorfahrers auszuführen.
  er ließ daher drei kleine schiffe ausrüs
sen. zu ihrem befehlshaber und dieses
vornehmen auszuführen, wurde ein
beherzter und erfahrener mann von ihm erwählt 
nämlich vasco de gama. der könig
überlieferte die große königliche hauptsagge
diesem capitaine selbst in die hände, und
gab ihm noch überdieses
beglaubigungsschreiben mit, an den priester johann, und
an den könig von calicut.  
        . . . . . . . .
  ts
. .           g ma
   das leben dieses vortrefflichen königs, dem
portugal die erweiterung seines handels in  
allen drei weltteilen vorzüglich zu verdan   
ken hat, ist von den gelebrten
portugie  sen, hieronymus osorins, bischoff zu
1 sylva im königreiche algarbien,
beschrie. . . ben worden.  
. . ich werde dieses seltene und merkwür 
  dige buch, durch eine deutsche uebersetzung
vielleicht ehestens bekannter zu machen su
chen, anm. des uebers
.                   
 .  
. .

   
      ,
gama segelte mit hundert und
sechszig soldaten oder matrosen, den achten
juliusi497 aus dem tago. nach einer fünf
monatlichen schiffahrt entdeckte er die
südliche spitze von africa. er lief in die sant
helenenbay hinein, wo seine leute ans land
stiegen und einen neger wegnahmen, der
an den klippen eines gebirgs honig ein,
sammelte. die christen bezeugten sich
freundlich gegen ihn, und beschenkten
denselben mit gewissen glascorallen und schel,
genschein zu nehmen.
en, welche er mit vergnügen annahm.
dieser mann lief sogleich fort, um die klei,
nigkeiten, welche er von den europäern em.
pfangen hatte, seinen anverwandten und
nachbarn zu weisen. sie wurden für schön
und kostbar angesehen, und man eilte das
ufer zu erreichen, um die fremden in
auverfügte sich einer von den portugiesen in ein
benachbartes dorf, und geriet mit einigen
barbaren in streit. von worten kam es
   .
zu schlägen und der fremde mußte zuletzt
entfliehen, sah sich aber bevor er noch seine
scha,
s   
 hrend nun die christen den neugie
rigen blicken der neger ausgesetzt waren,

z.
6o  
schaluppe erreichen konnte, ganz mit
pseilen bedeckt. vasco de gama ward bei
dieser gelegenheit, als er die unordnung
verhindern, und die neger besänftigen
wollte, selbst in den schenkel verwundet. da
er nun über diese ganz außerordentliche
grausamkeit im höchsten grade erbittert wurde,
ließ er mit seiner ganzen artillerie gegen sie
spielen. die bogenschützen stritten tapfer,
und der sieg blieb zuletzt den christen.
drei tage nach seiner verwundung,
das ist den zwanzigsten november, ließ der
general die anker lichten. er umsegelte
glücklich das vorgebirg der guten hoffnung,
und die see war damals ganz ungewöhnli
cher weise sehr still. die portugiesische
flotte segelte sechszig meilen weit über das
w
vorgebirg hinaus, und erreichte am tage
der heiligen catarina, die sant blasiens
bay. hier sahen die christen eine
unzählbare menge seevögel, worunter sich gänse
befanden, deren flügel der fleddermäuse
ihren ähnlich waren.
  sie vertauschten daselbst zu unterschied  
lichenmalen ihre waaren an die
negerein  .
 
.
wohner

61
.      
wohner des landes, und belustigten sich
lange zeit an den anblick der
unermeßlichen viehheerden welche auf der weide
giengen. auf einer sehr großen wiese
sahen sie frauenpersonen, welche mit
auseinander gespreizten beinen auf ochsen ritten,
und einen haufen männer, die nach den
klang einiger nicht übel lautenden
instrumente tanzten. als man nun die
portugiesen gewahr wurde, versammelten sich die
neger, und stellten sich, als ob sie mit
ihnen anbinden wollten, in schlachtordnung.
sie liefen zwar einige zeitlang an der
küste hinauf, wo gama einen haven suchte 
allein durch die kanonen der christen,
welche unter sie spielten, wurden sie bald
zerstreuet,
als sie aus der sant blasienbay liefen,
wurden die portugiesen von einem
erschrecklichen sturm überfallen. den ersten
christtag wurden sie eine küste gewahr, welche
sie natal, oder von der geburt christi
nennten. am dreikönigstage entdeckte
gama einen strom, welchem er den namen
dos reiez  der königsfluß  beilegte. an
der mündung dieses stroms, sezte er zween
  . . .     mann  
       

62    
.
mann ans land, um solches in augenschein
zu nehmen. dieses waren zween zum todfe
verurteilte missetäter, die man ihm
mitgegeben hatte, um sie an einem selbst
beliebigen orte zu lassen, als womit ihre
verdiente strafe sollte abgetan sein. ,
gama wurde von den negern dieses
landes bestens empfangen  ja, sie schienen
über den anblick der christen ganz entzückt
  zu sein. das oberhaupt der nation kam
selbst auf das portugiesische geschwader, wo
er den befehlshaber bewillkommte. die
reisenden vertauschten an die einwohner uf   
terschiedliche europäische waaren gegen
elfenbein und lebensmitte, wovon sie eine
ganze ladung einnahmen.
von hier schifften sie bis an das
vongebirg corrientes, und noch weiter segel,
 
ten sie in die mündung eines stroms
hinein, wo sie menschen sahen, die nicht so
gar schwarz waren, als jene, welche sie an
der aetiopischen küste bisher gesehen
hatten. noch eine andere seltenheit war es
ihnen, als sie diese leute in barken, welche
mit segeln versehen waren, auf dem was
ser spazieren fahren sahen. es war dem
, gama

63
 
gama höchst ananen, dfese hancen  
menschen unterweges anzutreffen, besonders
als er wahrnehmen konnte, daß sie der
arabischen sprache kundig waren. uebrigens
waren diese leute anständig gekleidet  sie
trugen seidene oder baumwollene oberröcke.
die europäer vernahmen von ihnen, daß
weiter gegen morgen, ganz weiße menschen
anzutreffen wären, welche in großen
schiffen auf dem meere herum kreuzten. der
general fand diese ihm mitgechelte
nachricht sehr wichtig, und nennte deswegen die,
sen strom de bon indice, von der gu   
      
een nachricht. . . . .
                 
gama war seinen soldaten
außerordentlich zugetän, die ihm bei aller gele.
genheit proben ihrer tapferkeit und treie
gegeben hatten. es wurde daher dieser
general nicht wenig über den tod einiger
von ihnen, welche der scorbut wegraffte,
gerührt. ein großer teil des
portugiesidorbene lebensmittel hatte genießen müs,
sen war von dieser krankheit angegriffen
. .
schen schiffvolks, welches zum öftern
verv
   
x
worden.      
ren.           . .    
          
 

von diesem strome richteten die sü
64    
ropäer ihren lauf gegen zwo inseln, welche
man die sant georgen inseln nenne. s 
liegen mozambick gegenüber. aus
einej gattung meerenge, welche sie fermi 
ren, sah man sieben bis acht mit ruderern
besetzte barken hervorkommen, welche von
einigen musikanten begleitet wurden. uns
ter den leuten in diesen barken, befanden
sich schwarze und kupferfarbigte
 bazan s . sie trugen insgesammt turbans
nach persianischer mode und zeugene klei
der von mancherlei farben.   3 
diese barbaren näherten sich
unerschrocken den portugiesen und fragtenäsie
jen, woher sie kämen und was sie s 
ten  der general antworte ihnen hier
auf, daß er vor allen zu w  verlange,
welchem herrn die stadt gehöre, woraus
jen gefahren wären. ä sagten
je hararen der ä
änenne sich zacosea, ä
fe welche auf dieser rhede anländeten,
wäjen verbunden ihm von der us  ihrer
ankunft rechenschaft zu geben. gama
erklärte ihnen hernach daß er indien suche,
    . . . und
1.
x    
 
.    
 

 
 a 
  6s
und da er schlechterdings einen piloten braus
che, um nach calicut zu segeln, wolle er
den scheick hiermit gebetten haben ihm ei,
nen zu überlassen. . . . . . .
um nun das begehrte desto ehender zu
erlangen, begleitete er seine bitte mit einf,
nigen geschenken, welches dem herrn von
mozambik sehr wohl gesiel. er ließ daher
dem generale sogleich durch einem
mahomedaner erfrischungen überbringen, der auch den
auftrag hatte, sich bei demselben zu
bedanken, und zu entschuldigen, daß sein herr
nicht selbst habe kommen können, weil seine
residenzstadt allzuweit von dem plaße wo
die schiffe vor anker lägen entfernt wäre.
diese höflichkeit bewog den gama etwas
näher zu kommen, wobeier sich gleichwohl
nicht getrauere wegen der gefährlichen klips
pen in den haven hinein zu fahren. er
ließ also die anker im gesichte von
mozambick fallen und entdeckte alsdann, daß es
eine flache, morastige insel war, wo eine
sehr ungesunde luft herrschen muste.  
man sah daselbst nichts als hätten von
baumästen verfertigt. die moschee und
      e der

 
g6    
  x der pallast des scheicks waren die einzigen  
gebäue von wellerwänden  de torchis 
gemacht, und mit erde bedeckt. das
land war dem könige von quiloa unterwor 
fen. einige mahomedaner hatten sich das
selbst niedergelassen, um von der handlung,
welche mit gold und elfenbein dort geführt
wurde, ihren vorteil zu ziehen. mozam
bick ist einer von den seehäven des
morgenlandes. die portugiesen machten
daraus einen ihrer vornehmsten waffenplätze,
der ihren flotten zu einem sichern
aufentalte diente, und eine niederlage ihrer kauf,
mannsgüter war.
. durch geschenke bewog also der
portugiesische general den scheick, daß er ihm
lebensmittel gab, und ein bündniß mit ihm
schloß. ungeachtet dieses friedens und
 
freundschaftstraetats, wurden die
christengleichwohl von den barbaren, seinen
untertanen, angegriffen, und beim holzabhauen
überfallen. das gefecht war aber von
kurzer dauer  einige salven aus dem groe
    ben geschüße nötigten die insulaner sich
auf die flucht zu begeben.
sobald
 

s  67
sobald gama die segel ausspannen
ließ, um aus dieser rehde zu segeln wurde
sein geschwader durch einen sturm an die
inseln des heiligen georgs derschlagen. als
nun seine rente wisser daselbst einnehmen
woten hatten sie mit zwei tausend negern,
welche sich widersetzten, zu fechten. nach
einem heftigen widerstande wurden die
barb ren zuletzt genötigt die insel zu
verassen und sich auf das feste land zu
entfernen.  
  während dieses gefechtes erreichte dee
pilot welchen gama zu mozambick mit.
genommen hatte, heimlich diese insel, und
der scheick weigerte sich ihn wieder her.
aauszugeben. als er sich aber nach einiger
zeit der schlimmen begegnung erinnerte,
 eche seinen untertanen von den christen
wiederfahren war, und sie derselben nicht
äneuem aussetzen wollte, schickte er dem
portugiesischen capitaine einen andern pi,
loten. dieser frische pilot war noch un 
getreuer als der erste, denn er bediente sich
er borchele die ihm seine kunst an die
hand gab, die christen der gefahr des
fruches auszusehen. er verließgleich
n.
  e2an
 

ös
anfangs die gewöhnliche strasse und für
te sie in schmahle meerengen, die mit
spizigen klippen besetzt waren, wo sie
hundertmal auf den punct stunden verschlungen
e
zu
werdensobald nur der general die untreue
des piloten merkte, ließ er ihn mit
peitschenhieben dafür bestrafen. der
mahomedaner suchte deswegen rache auszuüben,
und erdichtete folgende list. er überredete
nämlich die portugiesen, quiloa würde von
christen bewohnt, die sie mit offenen
armen empfangen würden. da sich nun diese
stadt damals auf den höchsten gipfel ihrer
macht befand, erwartete der barbar nichts
anders, als daß sich die christen
nimmermehr hieraus würden befreien können. ein
unerwartetes glück bewahrte sie aber für
diesen ihnen gelegten fallstrick. sie
konnten sich der ströme wegen quiloa nicht
nähern, und wurden nach mombaza
getrieben.      
diese stadt liegt auf einer insel,
welche durch einen ziemlich schmahlen kanal
von dem festen lande getrennt wird. die
häuser daselbst schienen zwar jenen in ä
    niels

l 
k.
f 
k
s 
w 
iese
rer
hts
et 
ein
für
ums
ücht
ge
wel  
kanal
spa
  w     s 69
nien ziemlich ähnlich zu sein  allein die
einwohner bekennen sich insgesammt zur mahos
medanischen religion. gama, der sich in
europa mit einer menge kleiner spielsachen
versehen hatte, die in diesen barbarischen
ländern für etwas seltenes gehalten werden,
überschickte dem fürsten einige davon, der
ihm dagegen alles, was er nur brauchen
konnte anbot, ja ihn sogar zu sich auf
einen besuch einlud.  
es hatten aber alle diese höflichkeiten
nur den schein der aufrichtigkeit. der
fürst von mombaza suchte eine verräterei
gegen die christen anzuspinnen. sie
wurde aber glücklich, und zwar folgender gestalt,
entdeckt. als nämlich die matrosen das
geschreierhuben, welches bei ihnen üblich
ist, wenn das schiff mit seinem
vorderteile soll gegen die stadt gedrehet, die
anker gelichtet, und die segel nach dem winde
gerichtet werden, glaubten die darüber
erschrockenen barbaren, daß ihr ganzes
vorhaben entdeckt wäre, und die portugiesen sie
jeßo insgesammt niedermachen würden. sie
sprangen daher ins meer, um sich mit
 
schwimmen zu retten. . . . . . .
      e z  
gasniel
 

           
       
7o  
. gama bemächtigte sich, indem er
mombaza verließ, einer barke mit dreizehen
mahomedanern. diese unglaubige
berichteten ihm, daß melinda, wo man
gemeiniglich nach indien segelt, nicht weit von
hier entfernt wäre.
  ,                      
es ist diese stadt auf einem ebenen plaße
gebauet. man hat zu ihrer anlegung den
vorteilhaftesten ort der küste erwählt,
die beiuahe allentalben mit klippen besetze
und steil ist. die häuser sind daselbst eben
so schön als in europa. melinda ist mit
gärten, palmwäldern und pflanzungen
verschiedener bäume umgeben. die benach
barten felder sind anmutig der boden
überaus fruchtbar, und die wiesen mit
viehheerden angefüllt. die einwohner sind
eben nicht ganz kupferfärbig, sondern nur
  etwas braun. ihre kleidung ist von sei
den oder baumwollenzeug verfertigt und
mit franzen, oder einer goldgestickten einfas
 ,
sung gezieret.    
in diesem lande herrscht aber nicht die
nehmliche religion, als zu mosambik und
mombaza indem beinahe noch das ganze
volk
.
 
. . w  z    

    
   .
volk im heidentume steckt; allein der kö,
nig und die vornehmsten herren des hofs,
sirrd mahomedaner. dieser fürst wird mit
großer pracht bedient. er regiert seine
un ertanen mit staatsklugheit, und sie
haben ihm eben keine unmenschliche
handlungen vorzuwerfen.    
. als die portugiesen in dieser
glücklichen landschaft ankamen, wurde daselbst
eine sehr große handlung nach indien
getrieben. die kaufleute von guzuratte brach,
ken für jubelen gold, elfenbein, ambra
und wachs dahin.  
  sobald die schiffe auf der rhede an,
gekommen waren, schickte gama einen sei,
mer leute an den könig, und ließ um einen
  piloten bitten, der ihn könnte nach indien
führen. dieser abgesandte machte dem für
sten in seines generals namen geschenke,
worüber sich derselbe überaus dankbar be,
wies denn er war höflich und voller groß,
much. er kam selbst in einer barke ans
schiff um mit den christen zu sprechen.
vasco de gama gewann seine freundschaft  
gänzlich durch ueberlassung der drenzehen ma,  
homedaner, die er auf der küste von mom.
  e4baza
      . . .
 
 

v.
baza weggenommen hatte. auf solche art
schloß der könig zu melinda mit den
portugiesischen generale ein festes bündniß
welches er jederzeit getreu unterhielt.  
hierauf reiste gama ab, und nahm eis
nen kaufmann von guzeratte namens
moallem cana mit sich, der überaus er 
  fahren in der schiffahrt war. in zeit von
zwei und zwanzig tagen legten die portus
giesen sieben hundert seemeilen zurück   wel
. . . ches die ganze länge der seereise ist die
man zwischen der küste von aetiopien und
jener von indien zu machen hat. die
reisenden landeten zwo meilen unterhalb ealis
eut, und das vergnügen, welches sie damals
empfinden mußten, ist sich leicht vorzustellen,
sie erreichten endlich ein land, welches sie
schon seit vielen jahren suchten, und welches
ihre vorfahren nicht hatten erreichen kön 
weil.    
das land, welches die geographen
eigentlich indien nennen liegt zwischen zween
berühmten strömen. der indus begränzt
solches gegen abend  der ganges aber ge 
gen morgen. von dem ersten dieser ströe
menun, hat das ganze land vorzüglich aber
  das
 
   

 
s.
u.
d
s 
li.
als
m.
se,
hen
een
x
ins
ge
trö 
 ht
daß
s 
  . 73
das königreich dehli, welches den größten
teil der staaten des großmogols, als
zum beispiele agra, moultan, lahor, ca.
licut, und s  w. in sich begreift, den namen
bekommen. dieses hier ist das ansehnlich,
ste, und wird von den persern indostan
genannt.  
gegen mittag wird indien
von dem
großen weltmeere, und zwar dergestalt umschlos
sen, daß es vollkommen einer raute gleicht,
deren mittägige küsten, wo sie zusammen
stoßen beim vorgebirge comorin einen
winke formiren  die nordlichen hingegen, bei
dem gebirge dalanger, auf welchem diese
beiden flüsse entspringen, einen andern
winkel bilden. zwischen diesen beiden spitzi,
gen winkeln ist ein raum von vierhundere
meilen begriffen, und einer von drei
hundert zwischen denjenigen winkeln, die durch
  die ausflüße des indus und ganges
entstehen.  
derjenige teil, welchen
ströme einschließen, erstreckt
diese beiden
sich beinahe
eben so weit, als jener, der vom großen
weltmeere umgeben wird. dieser letztere
wird aber durch eine große kette vieler be
2 
gei

74     
ge, gate genannt welche sich von norden
jach süden erstrecken n  östliche und
westliche geteilt.    diesen gebirgen
entspringt eine unzählbare menge bäche
und ströme. die pr  zwischen
jen gränzen sind vielen könig ä
worfen, und ihre einwohner gleichfalls, so 
wohl in ansehung der sitten,
gewohnheiten, und religion außerordentlich stark von
einander unterschieden mehreuteils
bekennen sich die fürsten nebst ihren vornehmsten
untertanen zur mahomedanischen religion 
beinahe alle übrige sind heiden.  
die malabaren welche die östliche
küsie bewohnen stecken in der finsternis des
v götzendienstes, einige fremde mahomedaner.  
  welche sich unter ihnen aufhalten,
ausgenommen. das land welches die malab 
bewohnen, ist zwar m  denn achtzig mei,
en lang  allein die ähnäher zusammen 
jfenden gebirge lassen solch    ohns
gefähr sechs meile  breit.
als die portugiesen nach calicut ka 
men, war diese stadt eine der mächtfasten
städte im morgenlande. die handlung  
  blühete
     

           75
  blühete daselbst in einem solchen grade der
bollkommenheit,  ß sich aus arabien,
persein, und  us ganz indien, die kaufleute
fn menge dort einfanden. ungeachtet die,
herum äffen, in welchem je schiffe
hätten sicher liegen können man war
daber 9 öchigt sie auf der rehde zu lassen,
wo sie ohne beistand der aiker allen stür,
 nen würden  geseßt gewesen sein.
der könig von calicut wurde dazumal
  in ganz malabar als der höchste monarch
verehrt  heutzutage führt er, ungeachtet
seine macht sehr stark abgenommen hat,
seichwohl noch den  te eines samoj
oder  sers. uebrigens stammt dieser
fürst von den braminen ab  welches ge,
schlecht unter den heidnischen indianern
für heilig  gesehen wird. diejenigen dar,
 ter, welche ihr geseß, das mit den
gebochen des pytagoras viel aehnlichkeit  
  gewissenhaft beobachten, werden sehr
hoch von ihnen geachtet.  
das volk wirdjzwo klassen
einge ft die edelleute  er soldaten, naj
      zss

76    
. .
genannt, und die bürgerlichen, welche parias
heissen. dieser letzteren zustand ist im
höchsten grade traurig  denn sie werden
allgemein verachtet. wenn ein solcher parias
die bermessenheit hätte, einen nairen zu
berühren, stünd er in gefahr todtgeschlagen
zu werden, und der adeliche würde sich
sogleich vom kopfe bis auf die füße waschen.
die frauenpersonen sind unter den
edelleuten gemeinschaftlich und haben keine eigents
lichen männer. sie sind gegen niemand,
wer es auch immerhin sein mag, zu einer
treue verbunden. es werden daher die
schwestersöhne des königs, als die einzis
gen wahren blutsfreunde desselben
angesehen, und aus diesem grunde erben sie das .
königreich.    
die stadt calicut ist zwar sehr groß,
aber mit keinen festungswerken umgeben.  
alle häuser stehen von einander abgesondert.
die häuser der vornehmen sind ziemlich
schön  die übrigen hingegen desto schlechter
gebauet.    
es landeten die portugiesen den
zwanzigsten may an dieser küste, und der
winter hatte eben damals in diesem erdstriche
v seinen
 
 

   
   77
seinen anfang genommen. unverzüglich ließ
der general dem könige von seiner ankunft,
der ursache seiner reise, und dem orte
wovon er herkam, nachricht geben. der
fürst erstaunte darüber, und faßte eine sehr
große hochachtung für leute, welche das
herz gehabt hatten, mit verachtung aller
gefahr, durch so viele meere zu segeln.
er schickte ihnen einen piloten, um sie an
einen ort zu führen, wo sie der heftigkeit
der stürme weniger ausgesetzt wären.  
  ein mohr aus der barbarei, der sich
damals zu calicut anwesend befand machte
mit den portugiesen bekanntschaft. er
sagte ihnen auf spanisch, daß er mit leus
ten von ihrer nation zu oran viel umgang
gehabt hätte, und da er jederzeit ihr
vertrautester freund wäre gewesen  so wollte er
ihnen auch in diesen entlegenen gegenden
proben seiner zuneigung sehen lassen,
dieses war in der tat einer der
glücklichsten zufälle, der dem gama jemals
hätte wiederfahren können. dieser mohr, der
schon seit langer zeit zu calicut wohnte,
verstund vollkommen die landessprache. er
     unters
 
 

78      
unterrichtete den general von allem, was
vorgieng, und nur durch ihn konnten die
christen den ihnen gemachten hinterlistigen
nachstellungen entgehen. der könig ließ
die europäischen schiffe seiner stadt
näher kommen, und drei tage hernach erhielt
der stattalter von calicut befehl, den
vasco de gama zu benachrichtigen, daß
ihm der fürst audienz geben wollte. 2
da nun der general die falschheit der
orientalischen völker kannte, machte er die
nötigen einrichtungen, und traf solche
anstalten, als ob er niemals hoffnung gehabt
hätte wieder auf sein geschwader zurück zu
kommen. . nachdem er seinen bruder paul
zum commandeur eingesetzt hatte, befahl er
ihm die anker heben zu lassen, und seinen
lauf wieder nach portugal zurück zu neh 
men, um die nachricht von ihrer entdeckung
dahin zu überbringen, sobald er nur seinen
todt würde vernommen haben.
gama stieg also von zwölf der seine
gen begleitet aus dem schiffe ans land.
.   die beschwerlichkeiten einer so lang
gedauer  ten seefahrt, hatte ihm vieles volk
aufg     rieben
 

  f9
rieben, er getrauete sich daher nicht, eine
größere anzahl der gefahr blos zu stellen.
  der startalter empsieng den general mit
vieler höflichkeit, und ließ ihm eine sänfte
geben, welche der seinigen ähnlich war, und
von einigen malabaren getragen wurde.
sie stiegen anfangs bei einem von die,
fen tempeln ab, die man pagoden nennt,
  worinnen man die götzenbilder anbeter
dieser tempel hatte eine überaus gute
bauart. ueber den haupteingang
befanden sich fünf große glockentürne, welche
mit statuen und colonnaden ausgeziert
  waren, daß also dieses gebäu einem der
schönsten europäischen klöster ähnlich sah.
vier braminen oder priester, empsiengen
den general vor dem tore. sie waren
nur vom gürtel bis auf die kniee mit tei,
newad bedeckt, welches ein merkmaal ihres
standes war. ein jeder von diesen prie,
stern hatte drei bänder umhängen, welche
sie nach art der wehrgehänge, oder wie
die kapläne ihre stolen trugen. sie
machten gegen die portugiesen, nach
landessitte tiefe verbeugungen, und überreichten
mit einem hysop das wasser, eben so,
a wie
 
     
    v
    

 
x
m .
  zo    
wie bei den christen das weihwasser an
gebotten wird.
als nun die portugiesen in einer
nishe eine bildsäule erblickten, welche einem
frauenzimmer ähnlich war, fragten sie, was
dieses vorstellen sollte. hierauf antwortes
ten die malabaren, indem sie zu
wiederholten malen riefen, maria. es war aber
solches noch ein ueberbleibsef der christlichen
religion, welche man vor zeiten in mala,
bar gepredigt hatte, wo sie auch noch heut
zu tage, besonders in den gebirgen, aus 
geübt wird. die portugiesen wurden, als
sie den tempel verließen, von so vielen
personen umgeben, daß sie beinahe durch
ihre menge wären erstickt worden.
nachdem sie eine meile zurückgelegt
hatten, kamen sie endlich zu dem pallaste des
königs, der sie auf einem beete liegend
empsieng. dieser fürst hatte ein ernstaftes
und dabei majestätisches ansehen. sein
kleid war ein oberrock von baumwollen,
zeug, und mit lilien von geschlagenem
golde durchaus bestreuet. auf dem haupte
hatte er eine art bischoffsmütze, welche mit
perlen geschmückt war. einer von den
 
vor 
   .  

       z
vornehmsten herren des hofs, der neben ihm
stund, hielt eine mit betel angefüllte schüs.
sel, welches ein magenstärkendes kraut
ist, das man beständig in indien zu kauen
pflegt.  
ein bramine, der ein verehrungswür
diger alter, und der vornehmste staatsmi,
nister war, holte den gama ab, und stellte
ihn dem könige vor, der ihn zwar ganz
gnädig aufnahm, aber kaum das haupt ein
wenig neigte, um ihn zu grüßen. er gab
alsdann durch ein zeichen zu verstehen, man
sollte ihn auf eine stufe des bettes
niedersitzen lassen. nachdem der general sein
compliment gemacht hatte, antwortete ihm
der fürst mit wenig worten, und übergab
die briefe des königs don emanuel,
welche in portugiesischer und arabischer spra,
che geschrieben waren, einem seiner
staatsminister, damit man sich möchte in der
ratsversammlung darüber beratschlagen
können.  
als die ceremonie geendigt war,
entfernte sich der general, und nahm auf
königlichen befehl, der ihn frei halten
wollte, sein quartier in des stattalters
palf last.

     
  a
z    
82 .    
last. den folgenden tag schickte gama
sowohl dem fürsten, als seinen statsmini, .
stern ihre geschenke, welche letztere sie aber
ganz verächtlich aufnahmen, weil sie solche
allzu unbeträchtlich fanden. unterdessen schien
der könig dem gama geneigt zu sein, und
als er ihn zum andernmale audienz gab,
bewilligte er demselben die gänzliche
handlungsfreiheit, wie er solche verlangt hatte.
der ruf von dieser vergünstigung
verbreitete sich sogleich in der ganzen stadt.
die mahomedanischen kaufleute entsetzten
nichten. sie giengen daher zu dem
startalter, der sich durch ihre geschenke bestechen
ließ  da nun dieser herr über die von den por     
tugiesen empfangene geschenke sehr mißver   
gnügt war, beschloß er ihren untergang.
der stattalter von calicut verfügte sich
also in seines herrn des königs pallast,
und war äußerst bemühet ihn zu überreden,
daß der christ, welcher bei ihm logirte,
nichts weniger denn ein abgesandter,
sondern ein bloßer seerauber wäre. man
sollte daher denselben, anstatt ihn zu
begün 
   
sich darüber, und befürchteten die
europäer möchten in kurzen ihre handlung
zer
  ch überdiese
 
  33  
gänftigen, vielmehr nebst seinen leuten ass
ebe und flüchtlinge umbri
     es wollte aber der könig   der eine ges
    gama gefaßt hatte, allen,
äße wasjstaatsmini,
ster vorbrachten, seinen glau
ben beimessen 
sondern beschloß die
sache auf dj ernst,
lichste selbst zu unte
er den gama zu sich
ihm, daß er von gut
seine gesandschaft,
 r erdichtej
hingegen ein aus seinem
änd verj
äflüchtlingj k
cht glaublich daß ein fürst in der
welt vorhanden sei, der mit einem am
mehr als viertausend meilen weit
mone einen briefwech     
sel wollte äterhalten.   es wäre
milch8 nicht die grigste wahr,
einlichkeit vorhanden, äer könig s
äga so rej ämächtig sej
l3 na vorgebe  da er so mitj
ge geschenke, sende, welche mit der
größe und tg eines mon      
überein immten. der könig
vw  rtszenej  
   daß, wenn      
f 2  

84  
 
er ihm nicht allein in seinen staaten
rig zu schätzen wissen, der den
mutgegen. den beschluß seiner rede machte
er bedankte sich also für das erste bei dem
  tenlehre verbotten wäre, zu lügen, oderjes
unter dem angenommenen tittel eines
abge  sandten
 
der general auch wirklich aus seinem
landeverbannt wäre  so dörfte er es ihm
ja nur in vertrauen offenbaren  denn
er verspreche auf sein ehrenwort, daß
aufnehmen wollte, sondern auch die dien
ste eines so tapfern mannes würde
gehöhabt habe, solchen gefahren. trotz zu
bieten, um in die morgenländer zu
gelander könig damit, daß er den general
beschwur ihm die wahrheit zu sagen.
gama hörte diesen vortrag mit kaltem
blute an, und es konnte ihn die
bevorstehende gefahr nicht aus der fassung bringen.
fürsten, daß er die gnade haben wollte den
worten eines mannes glauben benzumessen,
dem es, vermög seiner religion und
sitmand zu hintergehen. man könnte zwae
in der tat, sagte er, vermuten, daß er
aus den entferntesten gegenden in ein
unbekanntes land gekommen wäre, um daselöst 
 
. a
     
       

  85
sardten durchzukommen  dagegen müsse man
aber bedenken, daß an denjenigen oettern,
wo die portugiesen bekannt wären, die
kö nige eben keine abgesandten schicken dörften,
um eine handlung daselbst zu errichten, da  
ihnen solches ohnehin frei stünde.  
. er bewies noch überdieses dem fürsten,
daß seinen untertanen die handlung mit
der leuten seiner nation, notwendig zum
größten vorteile gereichen müßte, weil ihre
waaren, die sie aus europa dahin brächten,
die materialwaaren und speeereien,
welche sie dagegen aus malabar bezögen, um
ein großes an wert übersteigen würden.
  der general bestund auch darauf, daß die
mahomedanischen kaufleute ihn und die sei
nigen um keiner andern ursache willen, ins
werderben stürzen wollten, als weil sie
befürchteten, es möchte in einem lande, wo die
  einwohner denjenigen handel, der ihnen
an nutzbarsten wäre, altezeit vorziehen wür,
den die ansehnliche handlung der portus
giesen der ihrigen wesentlich schaden. dies
t
üt
er
be sen gründen setzte er noch hinzu, daß,
s  wenn er sich nicht mit kostbarern, und der
og. majestät des fürsten, dem er solche zu
überd f3 rei,
 

kommen.    
36   . . .  
reichen die ehre habe, würdigern geschenken
versehen hätte, es davon herrühre, weil es
immerhin noch zweifelhaft gewesen sei, ob
er nach calicut, wohin der weg ihm schlech,
terdings unbekannt wäre, jemals würde
   
gämta  sprach weitersrvorteilhaft
von der größe und macht seines herrn, und
  erzählte alles, was die alten könige von por
tugal, in spanien und an der afrikanischen
küste verrichtet hatten. die
ständhaftigkeit, welche er in seinen reden blicken
ließ, brachte den könig vollends dahin, seis
nen worten glauben beizumessen  indem
es kaum wahrscheinlich war, daß ein
seerauber oder betrüger mit solcher zuversicht soll,
te sprechen. . . . . .    
ungeachtet des rats aller seiner
staatsminister, entschloß sich der beherrscher von
casieut, mit den portugiesen ein bündniß
einzugehen. er sagte also dem gama, daß
er wiederum zu seinen schiffen zurückkehren,
und seine waaren ungehindert könnte auss
           
laden und verhandeln lassen. nunmehr rich
tete sich der general nach den worten des
königs  allein die staatsminister ließen
        ihn
.
  ,

 .
87
tn unverzüglich ohne die ursache davon zu
wissen, gefangen nehmen. bei dieser
gemegenheit nun, leistete ihm mocaida die
wichtigsten dienste. es brachte nämlich der
mohr es durch seine unterhandlungen so weit,
daß gama mit zurücklassung sieben der
seinigen als geiseln, die freiheit erhielt.
als nun der general seine schiffe
wieder erreicht hatte, befürchtete er, man
möchte ihm seine gefährten wohl niemals
gutwillig herausgeben, er suchte sie also mit
gewalt zu erhalten, und nahm vermög des
wiedervergeltungsrechts, zwanzig
malabaren welche am ufer fischten. hierauf ließ
er sogleich die segel aufziehen, als ob er
abreisen wollte  allein der könig, der von
allem was vorgieng, wissenschaft hatte,
ließ die portugiesen in freiheit setzen.
gama gab sofort einige von den malabaren
zurück, und behielt die übrigen, um diesel,
bigen dem don emanuel sehen zu lassen.
kaum hatte aber die portugiesische flotte
j ihre segel ausgebreitet, als sie sich von sechs,
ch. zig bewafneten fusten verfolgt sah, welche
durch die kanonender christengargeschwind
  f4noch
       
 

88  
 
noch ehe er die küste von indien
verließ, schrieb gama einen brief an den köt
nig von calieut, worinnen er ihm meldete
daß, wenn er einige von seinen unterhanen
  mit fortnehme, solches nicht in der absicht
geschehe, sich wegen des verluste seiner
baaen, deren seine beamten sich bemächtige
hatten, schadlos zu halten, sondern seine
ab scht wäre den indianern einen teil von
europa, besonders aber portugal und
spanien sehen zu lassen, von da er sie wiederum
in ihr vaterland würde zurück bringen.
dieser brief war vom mocaide geschrie
  ben worden. dieser mohr, der dem ga 
ma wesentlich ergeben war, wollte demsel 
ben nach portugal gesellschaft leisten, w 
er hernach als ein christ gestorben ist. ,  
nachdem er die malabarische küste
ver lassen hatte, fand gama die insel
anchediva, welche nicht weit vom festen ande
entfernt ist. diese insel ist klein, aber
mit vielen zum lebensunterhalte besonders
für seeleute, nützlichen sachen versehen
es giebt daselbst ziemlich große
waldumgen, und viele quellen, welche ein g es
wasser haben  desgleichen unterschie che
  salz
   
     
 

        89
  k
salzgruben. man fängt hier eine menge
  fische.   . . . . . . . .  
. die portugiesen versahen sich zu anche
  diva mit frischem wasser, ließen ihre schiffe
kalfatern und ruheten daselbst einige zeit
lang. nach einem wöchentlichen
aufentalte, wurden sie von einem seerauber,
timoya genannt, angegriffen. er befand
sich an der spitze von acht gaaleeren,
welche alle an einander geklammert und mit
langen baumästen umgeben waren, daß al   
so diese zusammen gekettete galeeren, äu  
ßerlich einem kleinen dichten walde ähnlich ,
sahen. gama, der die gefahr merkte,
zertrennte die galeeren, und eroberte eine
davon.
einige tage später entgieng er einem
viel gefährlichern hinterhalte, der ihm durch
den herrn von goa gestellt wurde. ein jud
  von alexandrien ließ sich zum werkzeuge
der verräterei dieses fürsten gebrauchen,
dieser mann winkte mit einem kreuze in der
hand, den christen von einer kleinen
erdspitze herab, welche anchediva gegen über
  lag. vasco de gama ließ ihn sogleich
abholen. rachdem er ihn nun ausgefragt
si  af5 hatte
 
    . . .
 
   
a
   

 
 
9       
hatte, vermutete er, es möchte allenfalls
eine betrügerei darunter stecken, und befahl
den verräter auf die folter zu legen, wo
er sogleich alles bekannte. gama schenkte
ihm das leben; der jud verlangte alsdann ,
getauft zu werden, und der general hatte
die gnade, sein taufpate zu sein.
nachdem er das glück gehabt hatte,
so vielen gefährlichkeiten zu entgehen,
entschloß sich gama, wieder nach europa
zurück zu kehren. eine entdeckung von
mehr denn zwölfhundert seemeilen, war
die frucht seiner reise. die unbekannten
erdstriche welche er durchreist hatte, sind.
diejenigen, welche sich vom strome des
infanten, den diaz entdeckt hat, bis nach
calicut erstrecken.  
als nun die portugiesen von der kleinen
insel anchediva ausliefen, richteten sie ihren
lauf gegen aetiopien. sie warfen den
anker vor der stadt magadoro  an der
küste ajan , welche zwar schön und fest ist,
aber an einer gefährlichen küste liegt. nach
dem sie acht bewaffnete barken verjagt
hatten, kamen sie von hier nach melinde, wo
. sie
  .
v .
   

  91
sie der könig, ihr treuer bundsgenosse,
noch viel besser aufnahm, denn das erstemal,
als sie dahin gekommen waren.
indem sie nun ihren lauf fortsetzten,
stieß eines von ihren schiffen, der heilige
raphael genannt, auf verborgene klippen
cbasses , welche von dem schiffe, das
hier zu grunde gieng, ihre benennung
erhielten. die matrosen, welche im schiffe
waren, hatten noch das glück sich zu
retten. bis ans grüne vorbirg hatten sie
eine ziemlich glückliche schiffahrt  hier
mußten sie einen sturm aushalten, der
  ihrer beiden schiffe trennte. das
kleinste davon kam zuerst nach lissabon 
jenes hingegen, worauf sich gama befand,
erreichte die canarische insel tercera, wo
selbst sein bruder paul, den
beschwerlichkeiten einer so langwührigen und
müheseligen schiffahrt unterlag, und mit tod
abgieng. nachdem ihn gama gehörig hat
te zur erde bestatten lassen, gieng er nach
lissabon, welches im jahre 1499 geschah.
  der general wurde in der hauptstadt
mit vorzüglicher achtung empfangen. es
wären
x
  v

92
s 
waren nunmehr zwei jahre und bennahe eben
so viel monache verflossen. von hundert
und sechszig mann, welche er damals bei
sich gehabt hatte, brachte er nicht mehr,
denn hundert und funfzehen mit sich zurück.
vasco de gama wurde zum admirale der
orientalischen meere ernannt.
emanuelerteilte ihm und seinen nachkommen noch
überdieses den ehrentittel don, nebst
einem jährlichen gehalte von drei tausend du
caten. dieser general ist seitdem zum gras
ven von videgueira ernannt worden.
der monarch befahl, daß öffentliche
gebete in seinem ganzen königreiche soll
ten angestellt werden, um gott für den
glücklichen erfolg dieser unternehmung zu
danken, worauf er neue kosten wenden
wollte.
es wurde eine flotte von dreizehen
schiffen ausgerüstet, und mit zwölf hun.
der mann besetzt. don emanuel gab
das commando darüber dem
stattalterder provinz beira, don pedro alvarez
de cabral, und der könig überlieferte selbst
die königliche hauptfahne, in der kirche
von belem diesem generale in die hände.
      jm
   
     

f
im jahre 15oo lief die flotte aus der
mündung des tago. ihre schiffahrt
z g ästen zwölf monaten gläck
ich von statten als sie aber in die gegend
des grünen vorgebirgskam, hatte sie es,
nen erschrecklichen seesturm auszustehen.  
die schiffe wurden von einander getrennt,
und eines darunter kehrte wieder nach lissa     
äurück. die übrigen vereinigten sich
wiederum, und segelten miteinander über die  
linie.            
unter dem zehenden grade der südlichen
höhe entdeckten sie eine küste, wo sie ans  
anderen. daselbst sahen sie einige nacken,
der halbschwarze mannspersonen, welche ein
faches gesicht und eine eingedrückte nase
hatten. diese leute schienen ganz
außerordentlich wild zu sein und wollten durch.
aus keine gemeinschaft mit den christen  
haben. alle zeichen, welche dieselben
ihnen machten, waren vergeblich. die
insulaner wollten oder konnten nichts davon
verstehen.          
  hierauf giengen die portugiesen wieder
 schiffe und segelten längst der küste bis
 einen haven. in diesen haven liefen
     
  sie  
                 
         

94  
i
sie hinein, und nennen denselben, daße
gegen winde und wellen sicher darinnen
waren, porto seguro  den sichern haven.
die einwohner dieses havens schienen ihm
nen eben so leutselig zu sein, als die vor
hergehenden wild und barbarisch gewesen
waren. sie halfen den portugiesen ans
land steigen, und leisteten ihnen alle nur
mögliche dienste. cabral ließ in diesem
haven ein großes kreuz aufrichten, und gab
dem ganzen lande davon den namen santa
crur, des heiligen kreuzes. es ist solches
eben diejenige weitläuftige provinz welche
heutzu tage nach einem gewissen holzer wel, .
ches sehr gemein daselbst ist, und dessen man
sich zum färben bedient, brasilien genann 
wird.   , . . . . . .
von santa crux ließ der general
eines seiner schiffe nach portugal abgeben
um dem könige die entdeckäng, welche sie
auf ihrer reise eben gemacht hatten zu bi 
erbringen. mit den übrigen eif schiffen
hingegen, richtete er seinen lauf nach dem
vorgebirge der guten hoffnung. ehe er
noch daselbst ankam, beobachteten die p 
tugiesen einen cometen und acht f g 
später
 . 

    95
sauer beten einen ein engsten
der ganzer zwanzig tage lang anhielt.  
  während dieses schrecklichen
ungewitters. hatten sie noch das unglück, vier
schiffe mit aller darauf befindlichen mannschaft
zu verlieren. unter der anzahl derjenigen,
welche hier schiffbruch litten, befand sich
auch bartolomäus diaz, jener
berüchtigte capitain, der das orientalische meer
und das vorgebirg der guten hoffnungenta
deckt hatte. nachdem sich eines von den
schiffen verirrt hatte, kam der general mit
den übrigen sechs schiffen auf die bank
von sofala. hier ward er von zween ma,
homedanischen schiffen angegriffen, welche
er schlug. der seind wagte aber noch
einen zweiten angriff, und cabral eroberte
eines von diesen beiden schiffen. sobald
er nun vernommen hatte, daß der
befehlshaber darauf ein oheim des königs von
melinda wäre, setzte er solches in
freiheit.     . . .
alsdann setzten die seefahrer ihren lauf
fort und kamen den zwanzigsten julius nach
mozambick, wo sie erfrischungen einnahmen,
und ihre schiffe ausbessern ließen. nach
  dem
 
     
,   ..         
     

 
s me ich nun wieder auf die reise bes 
ben hatten, landeten sie zu quiloa welches
eine der berühmtesten städte auf dieser kü
ste ist. der könig, welcher dazumal dort  
regierte, hieß ibrahim. er war reich und  
mächtig, weil er sich der handlung von
sofala bemeistert hatte.    
 
y
der general ließ demselben sagen, das
er ihm von seiten des königs von portu
gal sachen von der äußersten wichtigkeit
mitzuteilen hätte  worauf der fürst von
quoa antwortete, cabral könnte sich in
seinen palast verfügen, wo er ihm alsdann
würde gehör erteilen. hierzu wollte sich
aber der portugies durchaus nicht verstehen,
indem er vorwendete, sein herr habe ihm
schlechterdings verbotten sich vom schiffe
zu entfernen, und ans land zu geben.  
müßte denn in der absicht geschehen,
diejenigen zu bekriegen, welche der freundschaft
mit seiner nation entsagen würden. dies
sem fügte er noch hinzu, daß er, weil
ibjahim ein fürst wäre, gleichwohl einwil
ligte ihm in einer schaluppe bis auf den
halben weg entgegen zu fahren  wenn sich
  der
       
v.  
 v          
;

       
      97
     
der könig entschließen würde, die andere
hälfte des wegs zu machen.    
ibrahim verwunderte sich zwar, daß
ehm in seinem eigenen ande, und dieses noch
dazu durch fremde, mit solchem stolze
sollte begegnet werden  allein aus furcht, es
mdchte ihm sonst noch etwas ärgeres
begegnen, beschloß er nachzugeben. der
fürst kam also auf einer barke gefahren,
und der general gieng ihm entgegen.
cabral machte alsdann dem fürsten, nach
vorhergegangenen wechselsweisen höflichkeitsbes
zeugungen, friedens  ä und
handlungsvorschläge. der
önig schien
solche zwar zu genehmigen   allein seine ant   
wort war nicht aufrichtig. er war
vielmehr gekommen, kundschaft von der
beschaffenheit des geschwaders und der stärke der
christen einzuholen, als die vorschläge des
eapitäns zu bewilligen.  
auf die treue des ibrahims verlassen  ee
k ließ also die anker heben, und segelte den
en dritten august nach melinda, wo ihn der
kösh ng der dem mit don vasco de gama
g gee
der ...  
   
 
f.a.
 

98       .
geschlossenen bündnisse treu blieb, übers
aus gnädig empsieng. die zuneigung dies
ses monarchen gegen die portugiesen war
aber noch seitdem ihm sein stein von s 
großmut des cabral nachricht gegeben
hatte, um ein vieles vergrössert worden.
der wie bereits oben erzählt wurde es
mahomedanischen capitain in freiheit ä
sobald er nur vernahm, daß er ein anders
wandter des königs von melinda war.
nicht weniger empsieng der fürst mi
aller nur möglichen gäte den factor der
selben agres correa, der ihm den in
mach sprache geschriebenen brief des
don emanuels überreichte. zur sichere
heit dieses factors schickte der könig von
melinda dem generale sein siegel anstatt
der geisel. er berichtete auch dem correa
daß seit der abreise des vasco de gama
seine staaten zum öftern den
seindseligkeiten des königs von mombaza, seines
nächbarn, wären ausgesetzt gewesen. dies
ser wäre sein unversöhnlicher seind
gewor den, weit er sich mit den christen in ein
bündnis eingelassen habe, und fest entschlos
sensei, solches niemals zu brechen.
cabral
 


   
   
   99
es cabral, ließ zwo personen ausschiffen
zu sehen, ob sie das reich des negus
ä könnten, welche man damals
für den von den portugiesischen  
 ft schon geschen priester johann hielt
wenige tage darauf gieng die flotte unter
sege, und kam den drei und zwanzigsten
august nach anchediva woei die reisene
den wassereinnahmen, und ihre schiffe
reinigten und ealfoterten. die portugie
sen, und die einwohner s   se waren,
beidereits miteinander zufrieden. sie
konnten aber köß durch zeichen mit ein
anderhandeln ,
hierauf richtete cab inen auf nach
a calicut, und erschien den drehebenten sepe
t .tember auf der rehde dieser insel,
i, n ch wie er die schnelle 2   
  tupft der christen erstaunten liefen in gros
j, der kanonen, wovon der general bei sei
die ner ankunft viele abfeuern ließ, entfernte sie
wo ebens  d. . . . . . . .
äcabral schickte den factor correa an
äää
s  er audienz haben sollte und der sicherheit
als     g2 s   sei
       

     
 
    
    
1od  
seiner person, da er sich diesen barbaren
nicht so schlechterdings anvertrauen wollte,
unterhandlung zu pflegen. der factor
brachte es   in, daß sechs von den staats,
bedienten des königs, alle aus dem ge
  der braminen, so lang auf den
schiffen als geisel bleiben sollten, bis der
general wieder zurück würdegekommen sein
der, so bald nur die braminen angelangt
waren, ans land stieg. er verfügte sich
s fort in den palast, wo ihn der könig,
auf einem goldenen, mit iübelen besetzten  
trone szend, empsieng. diesesmal hatte
er doch die gnade dem cabrät, der ihm
ein schreiben des königs don emanuel
überreichte, einige schritte weit entgegen
zu gehen. . . . .
. der generat verlangte seinen ihm mit
gegebenen verhaltungsbefehlen gemäß die
handlungsfreiheit, nebst einem hause in der
stadt, wo seine leute logiren und die
waaren könnten in sicherheit gebracht werden.
der könig von calicut, der diese fremden,
deren kühnheit und tapfern mut er
kannte, ganz außerordentlich fürchtete, suchte
zwar den foderungen und vorschlägen des
      genes  
 

  iqi
       
  
 generals auf eine hinterlistige art
auszuweichen allein er mußte zuletzt doch
nachrgeben  , nachdem er also das bündniß
be  schworen, und den frieden mit dem könige
  in portugal beschlossen hatte, ließ er dem
cabral ein haus einräumen, der solches
  mit sechszig mann in besitz nahm.
  diese anordnungen missfelen den ara,
ischen käufenten, welche sich, so viel sie
nur konnten der handlung der
portugiesenwidersetzen. sie gaben sich so viele
mähe, daß sie es zuletzt verhinderten, daß den
neu angekommenen keine waaren verkauft
wurden. cabral beklagte sich darüberbeiin
könig  fand aber kein gehör damit.  
. eben zu dieser zeit war die regierung
über die stadt calicut zween
mahomedae nern anvertraut. coia begui hatte das
seewesen zu besorgen  dem coia
come ts.
.
scery hingegen waren die staatsgeschäfte
w. auf dem lande übertragen. dieser letztere
faßte einen tödtlichen haß gegen den correa,
der seinen schutz für gar nichts zu achten  
schien, um sich dem coja bequi gänzlich
vgen. als nun  nmecery n 
.. g3fah  

102  
eben nicht, daß die christen dieses große
     keineswegs zweifelte, die portugiesen wüt
fährung gebracht hatte,  däß ein großes
schiff von ceilon, welches für cochin
bestimmt war, nach cambaya gehen, und im
gesichte der portugiesischen flotte vorby
segeln sollte  sagte er dem factor, daß sich
aj diesen schiffe prächtige elephanten be
fänden. diesem fügte er noch hinzu, daß
seinälang ein perlangen
ergleichen tieren hätte, und wenn d 
ä
bern in stand wäre, so würde er ä
 se elephanten, welche er denävon
calient anbieten könnte kostbare ä
ä unendliche reichtümer noch darinnen
finden.   . . . . . . . . . . . . . .
fach dieses stattalters mennung war
8 solches das einzige mittel, welches die por
tugiesen ergreifen könnten die freundschaft
,  des fürsten zu gewinnen, and alles, was sie
nur verlangten von ihm zu erhalten. es
war aber die mehrung dieses stattaltes
schiff sollten erobern können. er hielt so
ches für so stark und gut bewaffnet   daß er
den, wenn sie es
  e.
angreifen sollten einen so
sehns
 

   193
wenigsiens müßten sie sich doch den haß der
einwohner von ceilon und cochin dadurch
             
.. correa offenbarte dem portugiesischen,
  .
shmlichen stoß dadurch erhalten, wo nicht
sar ihren gänzlichen untergang dabei finden.
über den hals ziehen.
    7     7      
          . . . .  
generale, was comecery ihm gesagt hat,
te, worauf cabral, der nichts weniger als
eine solche treulosigkeit vermutete dem
pedro von aloyde befehl gab das große
schiff von ceilon mit dem seinigen anzüe
greifen. man hatte solches auf die nache
 
st
st
e
tet
ge
tsch
aß
wüt
end 
richt, welche ihm der stattalter von calie
cut gegeben hatte, daß ein portugiesischer
capitain darauf passe, um sich dessen zu be 
mächtigen, mit gewehren und soldaten
 
recht gut versehen. die befehlshaber dess,
selben sahen mitin ohne furcht den aloyde
herbei kommen. sie beurteilten die
stärke des portugiesischen capitan  nach dem
äußerlichen ansehen seines schiffes, welches
schw
smal kleiner war, als das ihrige.
  se . . .   . j  2. h
ge7. . .
  aloyde beschoß sie mit seinen kandnen,
und empsieng dagegen nur sehr wenig schas
den von ihren ihm zugeschickten steinen und
.. g44
psei
z
 
.  
     
  y  
04
  espseifen. endlich faßten die portugiesen
den entschluß sich zurück zu ziehen  allein  
die christen verfolgten sie, und eroberten
das schiff im gesichte der stadt cananor.  
dieses gefecht, und der darauf
erfolgte unerwartete sieg verbreiteten unter den
einwohnern von calieut großen schrecken.
cabral, der nunmehr die betrügerei der
barbaren merkte, ließ das ceilonische schiff
fahren, nachdem er vorher die egetümer
desselben reichlich beschenkt hatte. der kö,
nig vor cochin bezeugte auch deswegen so
viele erkenntlichkeit, daß er hernach lieber
gefahr laufen wollte, seine staaten zu
verlieren, als an den portugiesen treuloß ser,
den. unter denjenigen, welche sich in dem
eben erzählten gefechte besonders
hervorgetan haben, muß vor allen pacheco
angeführt werden, indem er hierbei proben von
einer ganz außerordentlichen tapferkeit ab,
gelegt hat.      
es waren bereits drei monate verse
sen, daß die flotte auf der rehde von
cakicut lag, und die portugiesen hatten bisher
nur für zwei schiffe die ladung von spes.
  s  cereien

  2
     io5
w.
7 eereien haben können. der factor beklagte
sich gegen den könig, daß ihm seine
untertanen den pfeffer nicht anderst, als um
einen außerordentlich hohen preis verkaufen
wollten, mitlerweile sie doch bei nachtszeit
den arabischen kaufleuten sehr viel
lieferten. hierauf antwortete der fürst, die por 
tugiesen dörften sich ja nur dieser arabischen
schiffe bemächtigen, und nehmen was sie
darauf fänden. . .  
dieses war eine betrügerei, welche die
arabischen kaufleute mit dem könige und
seinen staatsministern verabredt hatten. ca.
bral bemächtigte sich indessen eines dieser
mahomedanischen schiffe, und fand nicht
was er darinnen suchte. ueber diese
gewaltrhärigkeit geriet das volk von calicut in
harnisch  es empörte sich also, griff zu den
waffen, und ermordete den factor correa
  nebst vierzig seiner landsleute. unter den
christen, welche diesem blutbade
entgiengen, befanden sich auch fünf franciscaner
welche bestimmt waren diesen unglaubigen
das evangelium zu predigen.
  durch diese unglückliche begebenheit
wurde der general von der treulosigkeit des
feg     g s  
kö1
     

 
  r
 .    
v  m  
   
106
königs und seiner staatsminister
vollkommen überzeugt. er beschloß auf der stelle
  sich deswegen zu rächen. den anfang ihr
rer rache machten die christen damit, daß
sie fünfzehen große mahomedanische schiffe
welche hier vor anker lagen verbrannten.
hierauf beschoßen sie die stadt fünf tage
lang ohne unterlaß mit kanonen wodurch
eine große anzahl häuser zerstört wurden,
nnd mehr denn fünfhundert barbaren, um 
kamen. nach dieser unternehmung
lichtete das geschwader die anker und segelte ge 
gen cochin. unterweges verbrannten sie
noch zwei schiffe von calicut welche sie
 
vor cranganor antrafen. ..
als er zu cochin anlandete, ließ cabral
den könig durch einen braminen, der  
dem ein christ geworden ist begrüßen. der
fürst empseng die complimente des
genevals überaus höflich und gestattete ihm so
weit sich seine staaten erstrecken e 
gänzliche handlungsfreiheit. die ladung
jr portugiesischen schiffe ward s lche  
stalt in wenig tagen vollendet. der cas
pitain der christen bedankte sich bei den
stattaltern des königreichs coulan  ia
s 2g ihm

  107
ihm den benötigten pfeffer angebotten
hatten. . . . . .    
äei seiner abreise von cochin, es er
daselbst einen factor, zween händlungsbe,
diente und ämetscher zurück, um die
handlung s zusetzen. er nahm zween
herrn mit sich, welche der köni als
geandte nach portugal schickte. ä
führt seegelte er vor calicut vorben, und
äg  h ananor, wo er ingerjaj
der könig dieses andes schloß ebenfalls
mit den don emanue ein bündnis und
schickte ihn einen abgesandten. von ca,
nanor wendete sich die flotte nach melinda,
w  sie einen sturm aushalten mußte, der
die portugiesen nöchige, vor mozambick
liegen zu bleiben, um daselbst ihre schiffe
daszubessern. .    
 
    s  der general dem sanche
der welcher das singej
ärloren hatte, ein schiffj
 ber ert von sofaladj
cken. ohne seine zurückkunft abzuwarten,
kehrte die flotte wieder nach portugal zurück,
 se im jahr so anlangte  
g   es
 
 

 
io8
 mnoch ehe aber die reisenden in die
mündung des tagus einliefen, war schon  
wieder ein anderes geschwader, welches aus
vier schiffen besund nach indien daraus
abgesegelt. es wurde solches von juan de
  nova, einem in der seefahrt höchst erfahr ,
nen edelmanne aus galicien, geführt. dies
ser capitain kam im augustmonahe nach
mozambick. zwischen diesem platze und
quilda fand er eine insel, der er seinen
namen beilegte. .
unterwegs focht er mit s  großen ma
hamedanischen schiffen, wovon er eines
nahm und verbrannte. als er diese küste
verließ, schiffte er gegen jene von malabar,
  und lief in den haven von cananor ein. der  
könig daselbst, der sich der portugiesen nur
  bedienen wollte, um in seinen staaten
ruhig zu bleiben, suchte dem juan de nova
eine ehrfurcht benzubringen. er machte
also diesem capitaine eine übertriebene schil,
derung von der seemacht des königs von
calieut, und der großen flotte, die er aus,
gerüstet hatte.  
d   sobald nur der portugies von diesen
zurüstungen nachricht erhalten hatte, ent,
2xschloß
   


 
er begegnete ihr nahe bei der stadt und
beschoß solche zween tage lang mit seinen
kanonen so stark daß sie sich zuletztszurück
fünf große schiffe und neun kleinere in
grund und tödeten mehr denn vierhundert
  2  .. 2 .
  als nun das von juan de noda eom
  mandete geschwader zu cochin angelangt
war, fand es seine ladung daselbst durch den  
factor schon bereit liegen    miehin kehrte
der capitanohse sich lang dort
aufzuhal en, wieder nach cananor zurück. wäh   
rend er im haven einlief, nahm und ver 
brannte er ein schiff von calicut, welches
bei seiner abreise wiederum geschah. auf
der rückfahrt nach europa fand er
unterwegs die insel sant helena, welche 37o  
meilen von afriea von america aber 54o
meilen entlegen ist. diese insel ist den
reisenden nach indien sehr nützlich. sie hat
gutes helles wasser, und man atmet
daselbst eine so reine und gesunde luft, daß
  f die
     
v.
 
  cg
zeß er sich ohne verzug die anker zu sich
ten, und die armee von calicut anzugreifen.

110
sdie kranken gar leicht ihre vorige gesund,
, heit wieder erlangen. w   r .   3.
pedrs alvares cabral, erstattete als
er nach lissabon zurückgekommen war dem
könige seinem herrn einen genauen bericht
ä zustände der sachen fit
indien. er versicherte ihm, daß man
um diese kriternehmüng mit einem glück
chen erfolge fortzusetzen, die seemächt en 
weder verdoppyoder sch n schließen müß,
te solche gänzlich aufzugeben, ja,
  viele von den rächen des don
emanuel waren der meinung man sollte sich zü
diesem letztern entschließen   indem sie nicht
glaubten, daß das königreich portugal eine
hinreichende macht habe, noch genug mit
soldaten und matrosen versehen sei  um
den krieg gegen die morgenländischen fürs
sten aushalten zu können. der größte
teil von ihnen, hatte aber ganz andere ge 
sinnungen  indem sie vorstellten, daß es eben
nicht so viele mühe kosten würde, diese
weibischen asiaten unter das joch zu
bringen, welche von aller geschicklichkeit und
erfahrung des kriegs gänzlich entblößt
w  
   
 

iii
don emanuel bef lgen sah es
ren  ueber dieses selten sie noch weiters
hinzu wäre es ja eine beschimpfung für
den srönig, wenn er seine anschläge wollte
fahren lassen, und die fremden würden die
ses abstehen entweder der schwäche seines
staats oder der kleinmütigkeit seiner un,
  tertanen beimessen.     k
er letztern. er nahm also sogleich den
tiere eines obeherrn der schiffahrt, er .
berung ünd des handels von aetiopie,
arabien, persien ind indien an. dieses
 
ft
e,
 en
iese
riss
und
wä,
res,
waren aber nur falsch angenommene lj,
es war mitin jeßo nur die frage, solche
wirklich zu machen. der könig ließ dem,
nach ein geschwader von zwanzig segeln
ausrüsten, und ernannte darüber zum gene,
ra, den admiral der levantischen meere,
don vasco de gama. man teilte
diese flotte in drei geschwader. das er,
sie von zehen schiffe, die beiden übrigen
hingegen, jedes von fünf schiffen. der
besehhaber des ersten derselben war estevan
  de gama, ein verter des admirals, des an,
. .   . . . . . . . .        
den aber vincent sodre.
  z                
die

zu sein   er kam also unverzüglich in einer
denjet      ä
 
  w a  s
i 12
s die ganze flotte lief im jahre 1562
aus lissabon, und gama kam den zwölften
julius nach quiloa, ohne den barbaren
zeit zu lassen, sich zu besinnen  ließ er die
stadt mit seiner ganzen artillerie beschießens
der fürst von quiloa, ibrahim oder ab 
raham genannt, glaubte alsdann verloren
barke dem admirale seine interm 
bezeigen. er schwur dem don ema 
unverbrüchlich treu und gehorsam ä 
schloß als beiderseits den fri   ä
gama richtete seinen auf nach s 
dessen beherrscher mit dem könige in p t
tugal ein bündniß machte. . .
nachdem er die aetiopischen küsten
durchstreift hatte, schiffte er gegen jene    
malabar. auf dieser fahrt nahm der
admiral einige mahomedanische schiffe, uitte 
  denen sich auch verschiedene von calicut
befanden. er verschonte aber keines.
    .      
an der indianischen küste begegnete die
portugiesische flotte einem sehr großen und
reich beladenen schiffe, welches dem
sul. tan

1502
völften
rbaren
er die
sießen,
er
a rloren
einer
seitz
ault
  li
mal
vwd
cola
p r
üsten
  v0m.
adinter
t be
 
      a ii 3
kam von aeg lten gehörte, sz die christen
eroberten solches ohne widerstand, und
s brachten auf ihre schiffe alles toas nur
kostbares darinnen anzutreffen war. als sie
sich aber anschickeen solches in brand zu
secken gerieben diejenigen, welche darauf
wa  ren in die äußerste berzweiflung. siebe,
waffnetea sich also in der eile so gut sie
konnten trieben die barfe  zurück, von
denen sie umringt wurden, und enterten mit
größter tapferkeit ein portugiesisches schiff,
dessen capitain ins vorderteil seine
zusuche nehmen mußte. es wäre auch ohne
rettung verloren gewesen, wenn nicht ein
anderer capitain von der flotte solchem
schleunigst wäre zu hülfe gekommen, und
die barbaren genötigt hätte, sich wieder
ein ihr schiff zurück zu begeben. . . .
. mittlerweile sie hineinstiegen, kam der
admira und erneuerte das treffen. der
seind hielt den angriff mit erstaunlicher ta,
pferkeit aus, bis die nacht dem gefechte ein
  ende machtet. folgenden tags erfolgte aber
ehre gänzliche niederlage. sie wurden
sämmtlich in ihrem schiffe verbrannt, bis
auf zwanzig kinder welchen gama das
    h leben
 

114       
eben fristete, um dieselben taufen zu
lassen.
nach der zerstörung des schiffes
dieser barbaren, segelte die
portugiesische flotte nach cananor, wo der
admiral ohne sein schiff zu verlassen ei
ne unterredung mit dem könige hielt.
der fürst stieg an das meerufer und war
a mit vier tausend mann soldaten umgeben,
denen zween elephanten voraus marschieren
hierauf ernennte er einige von seinen
ofsieieren, um mit dem admirale wegen des
preises seiner waaren unterhandlung zu
pflegen,
  während nun gama auf der rehde
von cananor lag, schrieb er durch den
steuermann des verbrannten schiffes. er
meldete hierinnen diesem fürsten, das ihm
der tod von mehr denn dreihundertmbo 
medanert, welche ebenunfängst durch
ihnumgekommen wären noch keine hinlängliche
jugchuung wegen der geschehenen
ermor  dung des correa und seiner cameraden
  zu sein schien  indessen hoffe er in wenig
tagen mit seiner flotte nach calicut zu
s gen, um sich wegen der treulosgel 
...
te .
   
   

    ii5
y ner einwohner zu rächen. die
abgeordneten des königs von cananov machten indes,
f  sen so unbillige vorschläge, daß man
zweig  felte mit ihrem herrn zu einen schluß
komd men zu können. gama, der sich nicht läne
  ger dort aufhalten konnte, drohete heftig,
l, und klagte über die art, womit man ihm
o begegnete. endlich hob er die anker und
ke schiffte nach calicut.
ä der beherrscher dieser stadt, der über
  den bereits erlittenen verlust erschrocken war,
dts schickte dem admirale vier abgeordnete ents
w  gegen, welche den frieden von ihm
verlangten, und demütig baten, daß er für seine
  genugtuung sich doch an den tod derjeni
h  gen, welche durch ihn wären umgekommen,
der verwüstung, und den schaden, den
ßb die stadt calicut von den portugiesischen
n  waffen bereits gelitten hätte, möchte
beägnügen lassen. gama erklärte ihnen aber,
g ohne sie nur anzuhören, rund heraus, daß
s  er entschloßen wäre, den an seinen
landsleuä ten begangenen meuchelmord zu rächen.
wk w .    
ä . nachdem er sich einer großen anzahl
j, mahomedanischer schiffe und einiger
barn   h2ken
   
 

   
ken welche auf der rehde lagen bemächtige
hatte, ließ er im angesichte der stadt
dre ßig unglaubige aufknüpfen, deren körper
ange zeit an den segelstangen der schiffe
hängen blieben. endlich wurden auf sei
nen befehl diesen leichnamen die köpfe
füße und hände abgehauen, die
verstümmelten körper hingegen in das meer
geworfen, damit solche möchten ans ufer
getrieben werden.        
. sobald nur der admiral mit seinen kas
nonen die häuser von calicut niedergeschoss
sen, und alle schiffe verbrannt hat wel,
che vor anker lagen, gieng er nach cochin,
wo er den könig sehr übelgesinnt gegen die
christen antraf. die freundschaft dieses
monarchen war erkaltet, und man wurde
gewahr, daß er eben sowohl als die übri,
gen malabaren, durch den könig von
calije war eingenommen worden.  
                     
diese fürsten verbanden gegen
die christen, und rüsteten eine flotte von
zweihundert segeln aus. sie wurden aber
in einen seesturm den sie ausstehen müßten
so übel regiert, daß alleschiffe, woraussök 
  , . . . che

   117
che besund im meere versanken. dieser
erste unglückliche anfang erregte bei dem
könige von cochin einen widerwillen gegen
den mit seinen nachbarn eingegangenen
vertrag  er entschloß sich also mit den
portugiesen ein festes und aufrichtiges bündniß zu
machen. sobald dieses nun geschlossen war, 
beschenkte ihn der admiral gama mit
einer goldenen krone der fürst aber gab ihm
aus gegenerkenntlichkeit, für seinen
oberherrn, den könig, einen ungemein seltenen
.
stein, der in dem kopfe eines gewissen  
tiers angetroffen wird, und wie man
be hauptet, ein verwahrungsmitte
  l gegen alle
arten von giften sein soll. t . .
unterdessen nun gama sich zu cochin
aufhielt, kamen einige gesandte, und
machten ihm ihre aufwartung   sie sagten,
daß sie von mehr denn dreißig tausend
chri 
sten im lande wären abgeschickt worden, wefs  
che vor zeiten durch die predigt des
heiligen tomas   das licht des heiligen
evan  . h3gelii
, t . . . . . . .
   es war solches nicht der apostel, sondern
ein anderer tomas.
   anm. des verf.
  z  
 

   
t    
 i i8     
gelit empfangen hätten, und im gesichen
dem patriarchen von assyrien   , der ihnen
  auch die bischoffe setzte, unterworfen wären.
sie erklärten auch, daß, nachdem sie
vernommen hätten, daß don emanuel unter
allen fürsten der grösen eifer für die
ausbreitung des christlichen glaubens bezeige,
sie denselben als ihren oberherrn erkennen
  . . .
wollen.
. es baten diese, abgesandten ferners den
admiral demütigst im namen aller chris
sten von welches sie geschickt wurden, daß
er sie doch als untertänen seines herrn
möchte ansehen und unter seinen schutz
nehmen. gama antwortete ihnen daß es ihm
  höchst angenehm wäre unter den unglaubi
gen so viele knechte jesu christi
anzutrefsen  wobeier zugleich versicherte, doß don
emanuel, der bloß um den wachstum
der christlichen religion zu befördern, und
  ..   detd.
   vielmehr war solches der nestorianische
pa  triarch zu mosul am tigerstrome. faria
und barros irren sich also, wenn sie
be  richten, es wäre solches der patriarch der
  s armenier gewesen.  
      . . anm. des verf.
n
 
   s     ,
    .  
 
  119
 
 
ihnen nicht allein mächtig heistehen würde,
s ndern sie auch gegen die verfolgungen
ihden unglauben zu verstören krieg führe
rer seinde schüßen. ...    
eben zu dieser zeit, als diese
abgesandten der christen nach cochin kamen,
machte einer der vornehmsten braminen, der
sich anstellte, als wollte er den christlichen
glauben annehmen, und sogar selbst nach
portugal gehen, den vorschlag, einen
frieden unterhändler zum vorheit der christen,
zwischen den admiral und den keng von
ealicut abzugeben, wenn nur gama sich
entschließen würde, dieser stadt näher zu
kan men. zum beweise nun, daß er es,
 
aufrichtig meinegab er ihm seinen sohn
und enel zu seen.
gama, der sich durch dieses wahrschein. s 
liche vorgeben, hietergehen ließ, kam mit  
einem schiffe und einer caravelle der
stadt calicitt näher. er glaubte die
flotte des vincens sodre daselbst anzutreffen 
  allein sie hatte sich nach einem gefechte,
worinnen die malabaren den kürzern. gezogen
hatten, nach cananor begeben. von der
h 3
   
 
rehde
 
 

 
iao z  
rehde zu s eur s ndere v r dmirat seine
caravelle nach conanor, unn das geschwas  
der des sobre in aller geschwindigkeit wie,
der zurück kommen zu lassen. ...  
öäe seine wiederkauf zu erwarten,
setzte er den braitinen ans land, der
so   
grich den einwohnern in der stadt
calieut von allein was vorgieng nachricht er
teilte. sie waren insgesamt der mei.
nung  man müßte sich dieser guten
gelegenheit bedienen, um einen vollständigen sieg 
gegen die portugiesen davon zu tragen.
gama muste also notwendig in höchsten gras 
de darüber erstaunen, da er sich bei
anbrechenden tage von hundert leichten schiffen
umringt sch, welche ihn mit großer gewalt 
angriffen, und alle mühe von der welt ans 
wendeten sein schiff in brand zu stecken.
  bei dieser gelegenheit nun, ließ der
unerschrockene admiral proben seiner tass
pferkeit und erfahrung in den seegefechten 
sehen. er ließ auf allen seiten feuer ge .
ben, bis er sich mitten aus diesen seindlichen 
barken losmachen, und zu den sodre,
der eben zurechter zeit ankam, stoßen konnte.
  mit

mie diese dürfe kehrte gama wieder zu.
rück, die flotte der malabaren anzugreifen,
die alsdann eine gänzliche niederlage er
ließ er im gesichte von calicat, die geiseln
des braminen an die segelstangen
aufknüpfen. hierauf befahl er, daß ihre körper
in eine barke sollten gelegt werden  welche
er sofort dem könige mit einem schreiben
überschickte, worinnen er denselben bat,
dieses. gescheik, welches ihm sein bramine
zuwege gebracht hätte anzunehmen.  ..
von hier kehrte er wiederum nach es
ä
ei er           .    
bediente und dreißig portugiesen zurück,
abreise getroffen hatte, ließ er in
diewelche ein hölzernes, etwas verschanztes.
haus bewohnten, das er mit erlaubnis des
  ängs hatte bauen lassen. als nun das
ändnis mit diesem fürsten geschoßen und
stätig war, segelte der admiral an der
seise von jehen schiffen nach eonanor.
der könig daselbst bewilligte jetzo alles,
was er das s gma hat gesiegt.
  hsua
 
   
. .

 
i2r  
 sunterwegs begegnete gantta neun
schiffen von calicut. sobald er solche nun
erblickte, ließ er von seiner flotte dreo
schiffe abgehen, welche dieselben angreifen 
sollten. die christen erhielten den sieg,
und eroberteutzvei malabarische schiffe,
welche sehr reich beladen waren. unter ans
dern fanden sie darinnen ein goldenes gö 
zenbild, welches dreißig pfunde wog und
anstatt der augen ein paar schmaragden  
von einer ganz außerordentlichen größe hat   
ten. es hatte auch einen stark mit
juweleu besetzten mantel umhinten.
vincent sodre blieb in indien, um
den seinden der portugiesen die spitze zu
bieten, ihre bundsgenossen zu verteidigen,
und die handlung zu beschützen. vasco
de gama hingegen, verließ conanor im 
jahre 1503 und kam glücklich nach
lissabon, wo er siegreich, und mit der beute von
indien beladen, einlief. er legt
inc . . . . . er legte hierauf
dem don emanuel den tribut des königs
von quiloa zu füßen, wovon dieser fürst
einen reliquienkasten machen ließ, welchen 
er der kirche zu belem schenkte, so wie al  
                   es  

123
sobald nur der admiral unter segel
gegangen war, um nach europa zurück zu
kehren, faßte der könig von calicut den
entschluß, die abwesenheit der flotte zu be
nutzen, um sich an den portugiesen zu
rächen, und den könig von cochin,
trimunpara, zu nöchigen, ihm diejenigen portu.
giesen, welche in seiner hauptstadt
wohnten, auszuliefern. der größte teit der
staatsbedienten zu calicut, billigte dieses
vorhaben  aber sein enkel, der das
kö 
nigreich dereinst erben sollte, widersetzte sich
nebst einigen alten rächen dieser meihung,
  ohne jedoch etwas auszurichten.  
  der mehr als jemals aufgebrachte kö 
nig, warb eine armee von funfzig tausend
  mann, an deren spiße er gegen cochin
marschirte. als er noch vier meilen von
 
les, was ihm künftig von der eroberten beute
würde zugehören.     . . .  
 
auf dieser stadt entfernt war, schrieb er ohn ,
nigs gefähr in folgenden ausdrücken an den kö.
für nig trimunpara   es ist keinesweges
chen meine absicht sie mit krieg zu
überzieeal hen  sondern einzig und allein die
porles giesen
.
 

 
124    
tugiesen unsere gemeinschaftliche seinde,
denen sie, gegen ihren eigenen vorteil,
und zum nachteil des ganzen landes,
einen sichern aufentalt gestätten, ä
verfolgen. wenn sie diese leute
ausliefern wollen, so werde ich ohne verzug
wieder abziehen. site er aber zur
unzeit darauf beharren sie verteidigeu
zu wollen, würde er sich der gefahr
eines gänzlichen untergangs  
ueber diese drohungen wurde das volk
zu cochin in schreckengesetzt, und seng
an zu murren. es rief öffentlich, man solle
te sich doch nicht, um diese fremden zu
erhalten und gegen seine nachbarn zu
beschüzen, ins verderben stürzen  tri unpara
wollte sich aber lieber in gefahr begeben,
seines landes beraubt zu werden, als sein
gegebenes wort zu brechen.
. es konnte sich dieser fürst nicht
entschließen, diejenigen zu verrachen, welche
auf seine freundschaft ihr vertrauen gesetzt
f mit drehen seiner enkel einigen
portugiesen, und was er in geschwindigkeit
von truppen zusammenbringen konnte,
marschirte er dem calicutischen heere entgegen,
  um
 
     
  . .   . . . w

 
y.
  rm den einzigen zugang zu verteidigen,
wo man sich cochin nähern konnte.
ungeachtet viele seiner soldaten ohne verzug
zum seinde übergiengen, wehrte er sich
den   
      , ,  
a         i25
nöch lange zeit, und fochte mit der größten
tapferkeit.. als aber seine drei enkel,
wovon der eine general über die armee war,
getödtet wurden, verlor sein volk den mut,
und fleng an auf allen seiten zu weichen.  
da nun trimmpara sah, daß er
geschlagen war, und seine residenzstadt weder
mauern noch befestigung hatte, nahm er
seine zuflucht auf die nicht allzuweit
entlegeä
hielt also seinen einzug in cochin, und ließ
dem ueberwundenen nochmals die
zurückgabe seiner staaten anbieten, wenn er die
chrsien würde verlassen. die beständigkeit
des trimunparg seines seindes konnte
aber durch nichts erschüttert werden  un
verbrennen.
  ...   2 ... ...
während dieses streits liefen zween
sclavonier aus damorien  der
könige von calicut über. der verlust den
 
wlal 
     
                       ...
sich also an ihn zu rächen, ließ er die stadt

 
 
man durch diese zween ueberläufer erlitt, .
konnte für beträchtlich angesehen werden 
denn sie waren sehr geschickte stückgießer.
durch hülfe ihrer kunst, erhielten die
barbaren in kurzer zeit eine zahlreiche
arstillerie.      
 diese sclavonier bekannten seitdem, daß
sie der rat zu venedig ausdrücklich deswe,
gen nach portugal geschickt habe, um sich  
bei denen welche nach indien giengen,
unterhalten zu lassen, damit, wenn sie einmal
im lande wären, sie den dortigen einwoh.
nern stücke zu gießen lernen könnten. es
hofften nämlich die venetianer, es würden
die indianer durch den gebrauch des
geschüzes in stand sein den portugiesen zu wie
derstehen, und sie aus dem lande zu
vertreiben. der hauptendzweck der republick ve  e
nedig hierbei war, die handlung mit spe,
cereiwaaren, die ihre untertanen nach
großcairo trieben, dadurch wieder herzustellen 
als welche von den portugiesen ohne ret,
tungsmittel würde vernichtet werden, wenn
   
     
is   .  . n     der
   
 
 
   . . .  
       
 
man sie nicht so schnell als möglich suche hier
an zu verhindern.
s  

   127
mü
my
rei
vt
t.
roß.
en 
ref
zess.
v
der
der könig von cochin wurde aber zu
vaypi durch franz von albuquerque
entsetzt. es war dieser capitain mit einem
geschwader von drei schiffen aus portu,
gal abgesegelt  hierzu kam noch eines von
der flotte des gama, welches von seiner
abgekommen war. sein geschwader
begegnete unterweges auch noch den
uebersbleibseln aus dem schiffbruche des
vinvceilz sodre.  
  es hatte aber dieser portugies dem
trimunpara seinen beistand angebotten 
allein der fürst, der sich keines seindlichen
angriffs vermutere, glaubte denselben ent,
 
sraten zu können. nachdem sodre vier
schiffe von calicut weggenommen, und
verschiedene vorteile über die barbaren erhol,
ten hatte, kreuzte er am ausfluße des rochen
meers, wo er alsdann noch einige schiffe
von cambaya und malabar eroberte.
beiannähe gng des winters, segelte er nach der aras
bischen küste, und lief in eine nicht allzuweit
von der insel eucia muria  enfernte ban.
. . .  y .
ä; .
   diese inseln beißen jetzo, socotarah, vor.
 
 
alters dioscoridis insulae, und absa 
kui.

 
12s  
   in der nachbarschaft derselben befanden
sich damals viele von denjenigen araben
welche beduinen oder landleute generht
werden. sie haben keinen beständigen
aufentalt, leben unter zeltern, und schweifen
beständig mit ihren viehheerden herum.
diese umherziehende schäfer, machten
bekanntschaft mit den christen, und warnten
sie in eine sichere bay ihre zuflucht zu
nehmen, weil alle jahre um dergleichen zeit,
schreckliche stürme an diesen ufern zu
entstehen pflegten, wodurch sie unfehlbar
wärden in den abgrund des meeres versenkt
werden. 23            
  sodre
                         
karia, oder abdakora. beide gehören zu  
dem von jemen im glücklichen arabien
abe, gerissenen reiche sadschar oder fartach.
man beliebe davon nachzuschlagen,
büschings erdbeschreibung von asien. 1.
ab  teil. s. 472   474. des schaffhauser
  nachdrucks in groß oetav. eben daselbst  
finde ich s. 475. dergleichen inseln
angezeigt, welche von dem rubischen
erdbeschreiber, chartan und martan genennt
werden, ind hier vielleicht tögen gemeint
sein. 2     amu. des uebers
   
.
 

ekn
r t
uf.
fn
bt
ls 
weh 
zeit
ent
ent
ode
 
rew u
ena
z .
b.
. .  
ffhauser
das ws.
nan 
erb
genen
 
e sodre, der sich einbildete als suchten
die araber aus misvergnügen über seine
nachbarschaft nur einen vorwand, ihn von
sich zu entfernen, blieb also liegen  al,
ken die zeit bestättigte zum unglücke für
den portugiesischen capitals, wie
aufrich  g es die araber mit ihm gemeint hatten.
es erhob sich ein seesturm, der den
sodre mit seinem bruder und vielen seiner keu,
ke verschfong. die übrigen kamen endlich
nach cochin, nachdem sie den äußersten hun
ger und dirst ausgestanden hatten.    
  es geschah solches gerade um eben die
zeit, als albuquerque bei ihnen ankam.
die freude der belagerten, als sie das
geschwader bei ihnen ankommen sahen, läßt
sich nicht wohl ausdrucken. der befehls
haber schickte sogleich dem könige seinem
bundsgenossen, zehen tausend dueaten in
gold. alsdann stieg er auf der insel ans
land. der fürst, welcher dahin seine
zuflucht genommen hatte, umarmte ihn auf das
zärtlichste, und die luft ertönte von dem
geschrei. die indianer wiederholten be,
ständig den namen portugal  die
portugiesen hingegen jenen von cochin. ... 
    hier
 
   
 m  i29

  dieses ordens war. . . . . . .  
die
130  
  e  hierauf griffen sie ehrien, welche
stark genug befanden, die truppen von ca4
lieut auf das herzhafteste an, welche zwar
einen tapfern widerstand leisteten, aber mit
schimpf und schande von der insel
vertrieben wurden. alsdann ward der könig von
e hn wieder in seine staaten eingesetzt,
und die sieger waren nunmehr beschäftigt,
die verräter zu strafen. die ländereien
des beherrschers von repelin eines der
vornehmsten rebellen, wurden verwüstet
und der stattalter der insel vaypt der
mit dem seinde in verständniß lebte, ward
vom capitäne coeillo, der ihn eigenhändig
tödete, für seine treulosigkeit bestraft.
mit bewilligung des trimunpara ließ
franz von albuquerque zu cochin eine fee
stung zu bauen anfangen  während nun
daran gearbeitet wurde, kam sein bruder    
phons von albuquerque mit seinem
geschwader. alphons ließ diese arbeit dere
maßen schnell fortsetzen, daß der paß in
wenig tagen in stand war eine belage 
rung auszudauern. der capitain gab ihm
den namen sant jago, weil er ein ritter
     
   
a

n von el kriegää  
elche zwar brachten nahe bei repelin fünfhundert
selvetti geachtet sich auf dieser insel mehr es j
könig  tausend rairen oder malabarische ä  
j befanden, welche sich herzhaft verhedigen
beschäft wurde die festung dennoch mit sturm ä.
j genommen und verbrannt. alphons ä
ja buquerque, der durch seine erlangten
v mt siege hierzu aufgemuntert wurde, griff noch
je ästung an, wo er mit
einerbejs  äg äfechten hatte, welche aus den ta
jeäbes nd, die
ihn mit größten ungestümme übersielen.
traft,
 ä
äh sen rneine  der franz albuquerque, pacheco und vier
le andere, ihn
ääung je j
äe, wie und s g in gänzlich
  nasemann
ä  ä
  ä
j  ä nen insel, wo sie fünfhundert
inein r  j  er in stücken hieben. pacheco ero.
      pepe f rauf noch f t  play
.. i2den
d. ..
    
   
 

tet waren, mußten sie gleichwohl noch auf
nachdem die portugiesische armade
heit in den staaten ihrer beherrscherinn,  
      
  . w
den er in asche verwandelte, nachdem er die
ganze besatzung vorher getödtet hatte.
als diese mancherlei tapfere verrich,
kungen ausgeführt waren, giengen die pors
tugiesen insgesammt wieder zu schiffe.
ungeachtet sie durch so viele bisher ausge,
standene beschwerlichkeiten ganz
abgematder see, gegen die flotte des königs von
calicut, der sie hierzu auffoderte, fechten.
sie bestund aus fünfzig schiffen. die
christen erhielten den sieg, und die
barbaren mußten sich in größter unordnung
zurückziehen. . . . . . .
wieder in den haven von cochin eingelaufen 
war, sah man die abgeordnete der königinn
von coulan ankommen. sie offerirten den
europäischen capitainen die handlungsfrei
gleichen vorschläge nicht, sondern gieng sels.
ber nach coulan, wo er eine faetoren auf
a sichtet. er nterließ daselbst fünf und

              v  
  .      
er.
f
nd
s 
       
         
s     133
zwanzig mann unter des antonius von
sa aufsicht.
das bündniß welches die portugiesen
mit so vielen malabarischen fürstenschloßen,
verstärkte nicht allein ihren anhang, sondern
machte auch ihre seinde bestürzt. der
könig von calicut, ließ bei albuquerque um
frieden bitten  der ihm auch solchen bewilligte,
jedoch untergewissen bedingungen, welche dem
malabarischen könige notwendig mußten
beschwerlich sei. er vollzog etwas von
diesen verbindungen, und bereuete es, die
  übrigen, welche er nicht erfüllen wollen.
gegangen zu haben.    
der könig von cochin urcheilte
nunmehr, daß dieser fürst den krieg wieder
  anfangen wollte. trimunpara stellte also
den beiden albuquerques vor, daß sie ihn,
ohne die größte undankbarkeit zu begehen,
nicht der rache seiner seinde preis geben
könnnten, welche er sich bloß deswegen
zugezogen hätte, weil er den portugiesen
unveränderlich wäre ergeben gewesen  nachdem
er bereits um eben dieser trene willen gegen
sie so viel ungemach habe ausstehen müssen.
ebad oberbeab j
    r def
   
     
   

i34    
see tapfersten officiere zu überlassen, welche
ihn nebst ihren soldaten beschützen und
hülfe leisten könnten  indem dieser fürst
schon zum voraus sah, daß man ihn
so bald nur die flotte würde abgesegelt sein,
weit heftiger als jemals würde angreifen
. . . . . .          
... die albuquerques ließen daher den
pacheco mit einem kriegsschiffe zwo s e
veen und hundert mann soldaten z  
hin. in das kastelsant jacob legen sie
noch überdieses fünfzig mann zur bes ng
alle diese leute waren aber bestimmt. ä
bundsgenossen zu verteidigen und sich den
gewalttätigen unternehmungen des königs
von calicut zu widersetzen.    
nachdem diese anordnungen waren
gemacht worden, bereiteten sich diese beiden
brüder zur heimreise in ihr vaterland.
alphons erreichte solches glücklich. er
überreichte dem könige, seinem herrn
vierzig pfunde große perlen und vier hundert
pfunde etwas kleinere, nebst einen diamant
von ganz außerordentlicher größe einen
persianischen und arabischen pferde. franz
von albuquerque hingegen gens un 
  , weges
   

weges zugah mit allen seinen begleitern zu.
grunde, ohne daß man jemals hätte
erfahren können, auf welche art es allenfalls,
möchte geschehen sein. w
der könig von calicut, welcher jetzo
stärker denn jemals gegen den
trimunpara erbittert war, brachte ein heer von
landruppen auf die beine, welches aus seinen
besten truppen, und aus jenen der könige von
tanor, bespour  visapur , cotugan, conin,
  und vieler anderer fürsten ihren befunden. er
ließ eine flotte von zwen hundert und vierzig
segeln ausrüsten, worauf viertausend sol
baten, und beinahe vier hundert kanonen
befindlich waren. bei annäherung dieser
armee wurde der könig zu cochin von dem
größten teile seiner untertanen verlassen,
welche ihn ohne rettung verloren zu sein
laubten. dieses unglück versenkte ihn in
eine schreckliche traurigkeit  allein pacheco
ermunterte die herzhaftigkeit des königs
wieder, da er ihm versicherte, daß sich die
ä für dieser großen menge der
arbaren keinesweges entsetzen würden.
cochin war damals in zwo städte ab
geteilt  in die obere, worinnen sich der
könia

36
skönigliche palast, der von den übrigen
ge  bäuen abgesondert war, befand, und in die
untere stadt, in welcher die größte
handlung getrieben wurde. in dieser hatten
auch die portugiesen ihre festung sant
jaeob, genangt aufgefhrt.   die untere
stadt war auf einer seite von der see
auf der andern hingegen von einem
ziemich schmohen graben umgeben.  
v   . .                   
paceco, verteifte die wenige
mannschaft wehe er hatte auf die schiffe und
ins kastet. einige davon behielt er zu
rück, einen damm zu verteidigen, auf
dem man in die untere stadt konnte ein
dringen. seinen soldaten gesellte er noch
diejenigen von den mit ihm verbundenen mae
   t,    .                 a  
kabaren hinzu, welche ihm die getreuesten und
entschloßenen zu sein schienen. nachdem
sich nun die seinde in einem dorfe unfern
cochin gelagert hatten, stieg pachec  mit
einigen seiner söidaten anstand, ük fet
damit ganz invermahe die armee von
cakicut, hieb in stückes was er unterwegs
gab sich ohne verlust wieder
anträf und be
auf seine schiffe zurück.
a    ... ta        
 
   
      
. . . 
      a.
 .         die  
     
  ,    

t
m
s
die warenschtennunmehr verge  
ich den engen durchgang des canals, der
   e 137
die untere stadt vom festen lande trennte,
mit gewalt zu erobern. das seindliche
geschwader rückte gegen die portugiesen an
welche sich mit so großer herzhaftigkeit
verbeidigten, daß sie zwanzig leichte schiffe
derselten in grund senkten. die malabaren
verloren bei diesem angriffe zwölf hundert
mann unter denen sich hundert und acht,
g ägenehmen stands befanden.
. einige tage nach dieser schlacht, wur 
 
   
   2.    
den sie von der calicutischen flotte aber
möls angegriffen, welche bei dieser gese
genheit wiederum neunzehen keine schiffe
verlor. die barbaren, welche darüber in
zorn geriehen, daß sie sich von einer so
hen handvoll eute mußten überwundense,
ben, beschloßen jezo eine noch größere ge
walt anzuwenden. sie beharrtet hartnä .
ckig darauf den engen dirchgang einzuneh
ichen verluste nahmen fünfzig große
schiffe die flucht und alle seinliche truppe
i5z gen
    x.
men  pacheco verheidigte sich aber so ä.
 fer, daß er zwei und zwanzig seindliche
schiffe vernichtete. nach einen so ansehna
y
 
 
138
   zogen sich zurück. als der portugiesische
capitain diese unordnung gewahr wurde,
wollte er sich dieselbe zu nutzen machen 
mitin stieg er ans land, und siel über
den hinterzug her, welchen er ohne sonder,
liche mühe schlug und drei festungen der
rebellen verbrannte. der ganze verlust
des pacheco bestund, wie er abzog, in ei
nigen verwundeten soldaten.
  . . . . .
kare zeit hernach kam der könig von
calicut ebenfalls wieder zurück. er hatte
diesesmal seine hoffnung auf die
versprechungen seiner pfaffen, welche ihm eines
vollkommenen siegs versicherten, und das
geheime verständniß gesetzt, welches er mit
den untertanen des königs von cochin
unterhielt. jedoch pacheco entdeckte die
ä, ließ sie gefangen nehmen und
verbergen  alsdann aber ausstreuen er
habe sie aufknüpfen lassen. dieser ruf setzte
alle einwohner zu cochin in schrecken, und
verursachte dem könige nicht weniger
einiges misvergnügen.  
. die seindliche armee machte indessen
einen neuen versuch. der fürst von
re   
v      . pelin
z
  ,
139
pelin schte bei dem engen wege über dea
         
canal einzudringen. hierzu hatte er drei
tausend mann erwählt, welche von allen
truppen der bundsgenossen unterstützt wur 
den.. bei diesem angriffe verließen die ma.
labaren von cochin die seite der christen 
ja, der könig selbst weigerte sich den por,
tugiesen schießpulver zu geben. ungeach
tet pacheco nicht mehr denn vierzig mann
hatte, blieb er dennoch standhaft auf den
platz stehen, und wehrte sich mit größerer
tapferkeit, als es noch jemals von ihm
geschehen war. endlich wurden die bar
baren michlos und zogen sich zurück, nach
dem sie sechs bis siebenhundert ihrer tapfer
sten soldaten verloren hatten. 
mitlerweile nun der könig von calicut
unter einem baume bedeckt saß, tödere eine
kanonenkugef neun mann ihm zur seiten,
so daß er ganz mit ihrem blute besprützt
wurde. hierauf geriet der fürst in einen
heftigen zorn über die pfaffen, welche ihn
durch ihre falschen prophezeiungen zu dies
sem unglücklichen unternehmen beredet
hatten. diese hingegen warfen die schuld
auf den zorn der götter welchen sich der
      
  fürst
s

is    
fürst, ihrem vorgeben nach dadurchzte
gezogen hätte, weil er seinem v rsprechen
gemäß noch keinen tempel habe bauen
lassen.       . . . . .
. es hielt aber schwer den könig von sa 
lieut über den verlust von sechs tausend
mann zu trösten, welche  rch eine  er
seinen truppen eingerissene krankheit nur
zer zeit waren weggeraft werten. seie
ne pfeffen gaben sich alle mühe von der
welt, ihm frischen much einzuse 
sie überredeten ihn, daß sie ein pu 
verfertigt hätten, wodurch die christen.
ten blind gemacht werden, und daß sie s lche
 
noch insgesammt durch ihre bezauberungen
wollten das leben nehmen. sie waren bei
müher einige von den bewohnern.  s ,
. hinauf ihre seite zu bringen, welche es
übernahmen die brunnen in der stadt zu
vergiften. der portugiesische oberbefehl
haber entdeckte aber diese verräterei und
durch seine wachsamkeit entgenger den ihm
  gelegten fastricken.  
sechs neger von calicut entliefen nach
cochin, wo sie sich vornahme den pach 
zu ermorden. indessen wurden sie von   
    sem  
   

 
                       
 s   14
im capitals erkannt, der sie aber nicht wöi
te tödten lassen, sondern dieselben dem kö,
nige seinem bundsgenossen überschickte.
dieser fürst bewunderte zwar die tapfer,
keit des pacheco  allein er glaubte daß die
 sgroße anzahl des seindes dennoch würde
die oberhand gewinnen, und die christen
  zuleßt     unterliegen.   . . .  
er war gerührt darüber, als er sah
daß sich die tapfern kriegsleute vergeblich
  den größten gefahren aussetzten, und ersuch
te daher den pacheco diesem unternehmen
zu entsagen. es schien ihm etwas ganz
unmögliches zu sein, daß sich hundert und
fünfzig länger gegen hundert tausend
mann sollten wehren können. dem anfüh   
rer derselben sagte er, daß die portugiesen
zu seiner verteidigung mehr getan
hätten, als man nur von ihnen erwarten könn,
 te, und er tröste sich schon damit ein
sclave des königs von calicut zu werden, wenn
nur seine edelmüchigen bundsgenossen, nicht
seinen seinden in die hände sielen.  
hierauf versetzte ihm pacheco, daß er
unrecht handle sich der verzweiflung zu
s übers  
. .
 
 
übergeben und reden zu führen, wodurch
seinen untertanen vollends der mut
würde benommen. er fügte noch hinzu, daß
  heidigen,
die portugiesen entschlossen wären sein land
bis auf den letzten blutstropfen zu ver 
 
da nun dieser capitain befürchtete, es
möchte etwann die standhaftigkeit seiner
soldaten dadurch erschüttert werden  lief
er so gleich in sein schiff um ihnen alle
furcht zu benehmen, und sie auf den
entschluß zu bringen, entweder zu überwinden
oder zu sterben. er stellte ihnen bei dieser
gelegenheit mit nachdruck vor, wie sehr  
sie verbunden wären, den könig von cochin
zu verteidigen.
,, es ist eure schuldigkeit sagte er
ihnen, ehender das leben zu verlieren, als
ihn seines königreichs beraubt zu sehen.
es befürchtet vielleicht dieser fürst, wir
möchten ihn verlassen  wird aber wohl
einer unter uns so niederträchtig sein,
einen so großmütigen freund in stich
zu lassen  wer endlich von uns könnte
sich entschließen einen fürsten untergehen
zu

 
g
 
  i43  
zulassen, der nur für uns krieg führt,
und sich bloß um deswillen so viele sein,
de über den hals gezogen hat, weil e
uns getreu ist geblieben 
ueber diese große menge der
barbaren dörft ihr gar nicht erstaunen  eben
eure kleiue anzahl flößt ihnen schrecken
ein, wenn sie sich erinnern, wie oft sie
bereits von euch so wohl zu wasser als
zu lande sind geschlagen worden.
könnten sie also wohjeso sich noch einige
höffnung machen euch zu überwinden 
sie müssen nur gar zu richtig einsehen,
daß ihnen ihre große anzahl von
soldaten weiter nichts hilft, und daß eure
tapferkeit durch nichts in der welt  
kann übertroffen werden.
lasset uns daher entweder sterben,
oder doch wenigstens nicht in einem
einzigen tage die frucht so vieler siege
verlieren  erinnert euch doch, daß eu   
re vorältern, nebst dem berühmten
stifter unserer monarchie, das herz
hatten mit fünf mohrischen königen
krieg zu führen. erinnert euch das
  unser
 
  f;
s

144
    
unser reich eben durch diese ihre
niederlage ist zu der gegenwärtigen höhe
empor gestiegen  fürchtet den ruhm
eurer vorältern, euren eigenen, und jenen
der ganzen nation zu beflecken   und
glaubt, daß es hier auf ihre und eures
  fürsten ehre ankommt        
uebrigens beschwöre ich euch, daß
ihr ja niemals möchtet daran denken euer
vaterland anderst als sieger wieder zu
sehen  und daß, wenn ihr solltet über
wunden werden, unwürdig wäret sich
demselben jemals zu nähern. . . .
       .
  nachdem pacheco seine leute solcherge
salt aufgemuntert hatte, gab er ihnen die
nötigen befehle, und wies jeden seinen
posten an. unterdessen kam die seindliche
flotte näher, und die christen wurden von
dreihundert, sowohl großen als kleinen
schiffen angegriffen. die hauptabsicht der
barbaren war das portugiesische schiff zu
verbrennen. sie ließen also brennende flöße
auf dem wasser daher schwimmen, welche
voll holz lagen, das mit pech überschmiert
war. diese flöße wurden von zwölf balken
  eben
 
.

 
 
       
zehen fuß hoch, aufrecht erhalten. diese
ganze maschine ruhete auf zwo großen
barken, auf deren jeder vierzig mann
befindpacheco ließ sein schiff, um es für
den feuer zu bewahren, mit langen
balken umgeben, welche mit dem einem ende
an das schiff befestigt waren, und
folg  lich die brennenden flöße dadurch konnten
zurück gestoßen werden. hierauf ward
diese guttung beweglicher schlösser zu
beschießen angefangen, welche dadurch
umgestürzt wurden, so, daß alles was sich von
leuten darauf befand, zu grund gieng. noch
viele andere schiffe wurden gleichfalls in
grund geschoßen, und man sah das meer
in kurzer zeit mit den trümmern der
flot te bedeckt. es erneuerten zwar die malas.
baren noch an den nehmlichen tag ihren
angriff zu verschiedenen malen  allein sie
wurden jederzeit eben so übel zugerichtet.
der könig von calicut, welcher sich
am ufer bei einer armee von dreißig tau   
send mann befand, mußte sich daher zurück
ziehen. folgenden tags wollte er es aber
  k noch,
       
 
...
  
v

trauten.
barbaren litten, vollkommen
endlich den rat seiner pfaffen. er be,
9e von cochin frieden machten. . . .
lang, welche dieser sieg befestigt zu haben
fan befindliche factor, daß die handlung in
schiffe gestörer würde. der capitain
verfügte sich alsbald dahin und eroberte diese
 
146  
,  
nochmals wagen. er ließ daher mit dem
ueberreste seiner flotte die christen angrei
fen. dieses gefecht war noch weit
hartnäckiger, als das v rhergehende  allein für
diesesmal war die niederlage, welche die
 
     
hierauf befolgte der könig von calicut
 einte seine sünden, welche ihn nach dem
b geben der braminen den zorn j
him els zugezogen hatten. alsdann wurde er
beinahe von allen beherrschern die ihm bis
her waren ergeben gewesen verlassen 
indem sie mit den portugiesen und dem köni,
pacheco genoß aber der ruhe niche
schien. es schrieb ihm nämlich der zu
coudiesem haven durch fünf mahomedanische
fünf schiffe, wogegen die barbaj nicht
den mindesten widerstand zu leisten sich
ge   
wäh 

  147
m.
t
ir
d
   
währender zeit nun als er nach cou,  
lan segelte, kam anton von saldaigna
damals von lissabon abgefahren, als die
beiden albuquerque den befehl erhalten
hatten, in der gegend des rochen meeres zu
kreuzen. ein seesturm den er unterwegs
hatte auszustehen gehabt, trennte von
seiner flotte das schiff des capitains ruiz
lorenzo. saldaigna entdeckte aber noch
vor erreichung des vorgebirgs der guten
hoffnung, eine große bay, welcher er
seidaselbst ans land steigen wollte,
widerseßten sich ihnen die neger, und tödteten
viele davon.  
der capitain lorenzo, welcher dieses
vorgebirg an ersten umsegelt hatte, begab sich
alsdann nach mozambick und nach quiloa.
nahe bei der insel zanzibar, zamgar oder
zanguebar, nahm er zwanzig barken, und
kam von hier nach mombaza. der könig
von dieser stadt, welcher ein seind der
portugiesen war, suchte sich des schiffes
von loreuzo zu bemächtigen, weshalben
er denn auch viele fusten abschickte. die
 ,
nach anchediva. dieser capitain war eben
nen namen beilegte. als nun sein volk
a
k  .   por,
 
 

i48  
 
 .
     
portugiesen besießen aber diese fusten mie  
größter tapferkeit und eroberten vier
derselben.  
  während des gefechtes erschien der kös
nig am üfer, unter einer begleitung von
vier tausend mann. durch das erste feuer
welches lorenzo auf sie machen ließ, wur 
den viele getödtet, darunter sich auch der
sohn des königs befand. dieser unglück 
liche zufall benahm dem könige von moms
baza den mut. er überschickte also den
capitain eine portugiesische standarte und
ließ bitten, daß er ihn doch möchte unter
die zahl der wasalen des königs don
emanuel aufnehmen, dem er jährlich einen
tribut von hundert dueaten zu bezahlen
versprach. lorenzo genehmigte diesen an
trag, und gieng nach melinda s
. der beherrscher dieses staats
welcher ein aufrichtiger freund der
portugiesen war, überzeugte den capitain, daß der
könig von mombaza weiter nichts suche 
als die ehristen zu betrügen. es hatte aber
der könig von mombaza wirklich dem v n
melinda den krieg angekündigt, weil dieser
letztere es standhaft abgeschlagen hatte d 
      bünds
s.

 
    149
  bündnis mit portugal fahren zu lassen.
die treppen von melinda und des lorenzo
seine vereinigten sich daher, um wegen dies
ser treulosigkeit rache auszuüben.  
  alsdann gieng der portugiesische
capitain wieder zu schiffe und richtete den lauf
gegen mombaza  mittlerweile der könig
von melinda zu lande wider seinen seind
marschirte, der in anzug war ihm ein
treffen zu liefern. die beiden armeen
gerieten an einander, und zogen sich mit
gleichem vorteile wieder zurück.  
ehe noch lorenzo auf der rehde von
mombaza anlangte, bemächtigte er sich vieler
schiffe. auf einer von diesen barken fand er
unter andern auch zwölf mahomedaner aus
der stadt brava. da nun diese barbaren
die vornehmsten magistratspersonen dieser
eben angezeigten stadt waren, machten sie
dieselbe dem könige von portugal zinsbar,
indem sie solche nötigten, diesem
monarchen fünfhundert ducaten in gold zu
bezahlen. als nun der capitain auf der
rehde von mombaza angelangt war, kam
saldaigna ebenfalls s . und vereinigte sich
        mit

150
schen küste, wo er einige schiffe von chaet
macht seiner seinde schrecken einjagte. 
erwarf sich jetzo allen bedingungen die man
ihm nur wollte auflegen.    
indem sie nun aus dieser rede liefen,
von mele welche sie verhindern wollten,
frisches wasser einzunehmen. von dieser
  den war, und jagte ein anderes auf den
mecca reisten. nach verschiedenen an  
sah er eine flotte aus portugal
anlangenwelche den lopez soarez zum befehl ä
    ber
 mit demselben. der fürst daselbst dem dfe
 
umsegelten die portugiesen d   vorgebirg
guarda fü, und bestraften die bewohner
stadt segelte saldaigna nach der
arabi chely  unterwegs antraf. er verbran 
eines davon, welches mit weihrauch belas
strand, worinnen sich verschiedene maho 
medaner befanden, welche als pilgrime nach
erhaltenen beheen streifte er an der ins
dianischen küste herum, ünd landete bei
der insel anchediva.    
an den nehmlichen tag seiner ankunft
sie bestund aus dreizehen großen schiffen,
worauf sich zwölf hundert mann befanden
 
    
  . .  
 

 
.  
  . 15r
ber hatten. es vereinigte dieser general
nunmehr seine flotte mit dem geschwader
des saldagna, und legte sich in der rehde
von calicut vor anker. die über ihre
ankunft bestürzten einwohner, erboten sich
sogleich, alle portugiesische gefangene heraus
zu geben  ja, sie schickten auf der stelle
einige zurück.  da sie nun verzogen, die
übrigen in freiheit zu seßen, ließ der
portugiesische general zween tage
hintereinander ihre stadt mit der ganzen artillerie sei
ner flotte beschießen. es wurden beinahe
alle gebäue dadurch zerstört, und sehr viele
personen unter den schuttaufen der häu
fer zermalmet.  
als nun die stadt calicut auf solch
art bestraft war, segelte soarez nach
cochin. eben zu dieser zeit erfolgte die
zusrückkunft des pacheco von coulan, nache
dem er aus diesem haven alle
mahomedanische schiffe vertrieben hatte. der
könig von cochin beklagte sich gegen den
general, daß der könig von calicut die stadt
eranganor befestigt habe, von welcher täge
ich streifereien in sein land geschähen. 
um also den seind aus diesem posten zu
  k 4
ver   
 

i52.    
vertreiben ließ soarez zwanzig barken
ausrüsten. er traf fünf große und zwanzig
havens zu cranganor streitig machten. der
general fertigte sogleich den anton von
saldaigna und noch einige andere
officere ab, welche zwei der größten schiffe
eroberten und verbrannten. der könig von
ganor zu belagern, kam nicht zu rechter zeit 
die portugiesen wollen also den angriff nicht
länger mehr aufschieben. als sie nun ans
and traten stellte sich ihnen eine menge
ä entgegen. diese mußte man
alo
kleine schiffe an, die ihm den eingang des
cochin, der zu lande im anzug war um cran
angreifen das musketenfeuer der chri
             
sien zerstreuete aber die barbaren.    
soarez ruckte alsdann vor den platz
und verwandelte solchen in asche, nachdem
 
er ihn vorher mit sturm erobert hatte. der
könig von calicut, welcher zu seiner wer,
eheidigung gekommen war, nahm hierauf  
durch diese erlittene niederlage
wurde dieser fürst bei allen malabarn verächt,
ch. der größte teil seiner basallen
ver   ließ
      
a

f   ,      
ließ ihn und empörte sich, worunter sich auch
  der fürst von tanor befand. ja, er unter  s
stund sich sogar gegen seinem oberherrn krieg
zu führen, worinnen er denselben mit
beihülfe einiger portugiesen überwand. die
  hülfstruppen welche soarez diesem
malabarischen landesherrngeschickt hatte, brachten
ihn auf den entschluß ein wasall des königs
don emanuel von portugal zu werden.
er hat auch seit dieser zeit den christen große
dienste geleistet. . . . . .
  ehe aber noch der general wieder nach
uropa zurückkehrte, befahl er dem capitain  
  telles baretto, mit vier schiffen, welche  
er von seiner flotte absonderte, zu cochin zu,
bleiben. soarez hingegen segelte von hier
nach panani, welches nicht allzuweit von
der stadt calicut entfernt ist. fast alle
portugiesische schiffe waren mit kaufmanns ,  
gütern beladen. der general ließ solche
über panani hinausfahren, und behielt zum  
angriffe bloß zwo caravellen bei sich, nebst
zwanzig mit dreihundert und sechszig mann
soldaten bewaffneten barken.
zwanzig mit geschüß und kriegsvole
gut versehene kleinere schiffe, widersetzten
  k 5     sich

  .
 
s  
sich den portugiesen. die seinen fer
zeuge wurden noch durch siebenzehen
große schiffe, welche in der bay lagen, uns
terstützt. die caravellen rückten an, und
zerstreuten die malabarischen barken  als
sie sich aber den großen schiffen näherten,
erlitten sie von ihnen auf mancherlei art
schaden. es feuerten nämlich die
barbaren vielmals mit kartetschen nach ihnen,
und nötigten dadurch die portugiesen sich
zu entfernen. soarez gab alsdann den
befehlshabern der fünfzehen barken befehl,
daß jeder von ihnen ein schiff angreifen
sollte, und diese kriegsleute fochten mit
solchem mute, daß alle seindliche schiffe ent,
weder erobert oder verbrannt wurden. 
pacheco hingegen fand mehr schwie
rigkeit, seinen seind zu überwinden. es
waren nämlich hundert mann in dem schiffe
welches er angriff, befindlich, und diese
verteidigten sich so gut, daß es vielen portu,
giesen das leben kostete. nach diesem see,
gefechte vereinigte sich die ganze flotte und
gieng nach europa zurück unter segel.
zwei schiffe davon wurden auf dieser
reise von ihrem rechten wege verschlagen. das
    eine
 
 

eine davon gieng in der sant blasien bay
zu grunde. das andere aber, welches
diego fernandez pareira eommandirre,
entdeckte, nachdem es viele prisen an der
küste von melinda gemacht hatte, auf sei,
ner kreuzfahrt gegen das vorgebirg guar,
 ft die insel zoeotora, welche vierzig
meilen davon entfernt liegt.
der general lopez sparez, kam den
zwei und zwanzigsten julius 1505 nach lisa
bon. er brachte dreißig reichbeladene schiffe
mit sich dahin zurück. der könig donema
nuel ließ zur danksagung für die siege,
welche seine untertanen gegen die unglau,
bigen erfochten hatten, öffentliche gebete
anstellen. dieser ceremonie wohnte der
monarch in person bei, und pacheco
mußte neben ihn unter einem traghimmel
sßen. kurze zeit nach der ihm
wiederfahrnen ehrenbezeugung siel dieser tapfere,
kriegsmann in ungnade. anstatt, die sei
nen verdiensten schuldige belohnung zu
empfangen, ließ ihn der könig ins gefängniß
seßen, worinnen er starb, ohne daß man,
jemals die ursache einer solchen ungnade
hätte erfahren können.  
    .     . . ehe  
 

156
   
v      
 
v s.
.. ehe noch die portugiesen einen neuen
weg nach indien zu fahren entdeckt, und
  ehe sie sich durch ihre siege der
schiffahrt und handlung bemächtigt hatten 
war der handel mit speeereien und andern
orientalischen waaren, in den händen der
venetianer, genueser und catalonier. sie
holten solche in den seehäven von aegypten
und syrien, wohin sie durch die
carava 
nen auf kameelen gebracht wurden.
beinahe die ganze handlung von
indien wurde damals zu malaea, calicut und
cambaya getrieben. die reichtümer der
weit entlegensten provinzen von gänz asien   
kamen häufig in die erste dieser eben
er   
wähnten drei städte. man fand daselbst
die rubinen und den lack von pegu; die
gewürznelken aus den moluckischen inseln;
die museatennüsse aus der insel banda;
das sendelholz aus tanor; den camphen
aus der insel borneo; nebst noch vielen
.
matra.        
. . von malacea führten die schiffe ihre
ladungen nach calicut und eambaya, wohin
 
e
van cochinchina, siam, java und
suandern kostbaren waaren aus china, jaa
          
       
sich

a
 
durch caravanen nach damasco, aleppo,
   
     .
v          .
führten waaren, als mit dem malabari,
schen pfeffer. unter ihre handlungsartikel
können auch noch die gedruckten kattune
von coromandel; die diamanten von
narsinga; der zimmet aus der insel ceilon,
und die perlen welche man zwischen
derselben und dem festen lande auffischt, gerecht
net werden.
wenn nun die mahomedanischen schiffe
ihre ladung hatten, segelten sie nach aden,
oder ormus. aus diesen plätzen führte,
man die waaren auf barken nach basora,
sich alsdann die arabischen und andere ma,
homedanische kaufleute begaben. sie
versahen sich daselbst sowohl mit den erst
angev.
v
einer am ausflusse des tigers gelegenen
stadt. von bassora wurden sie alsdann
oder nach trebisond, welche stadt an den
ufern des schwarzen meeres liegt, gebracht,
und von hier weiter nach caffa, einer
colonie der genueser.    
was endlich diejenigen güter anlangte,
welche nach aden kamen, so lud man solche
auf kleine schiffe und schickte sie über das
tote meer nach sues  von da dieselben
weiter

4  
   
g mummmmmmremmen  
158  
weiter nach großeairo, zuletzt endlich nach
alexandria, rosette und nach damiarte
geschaft wurden.
2  
diese handlung ward nunmehr durch
die portugiesen gänzlich zerstört, als wel,
che die ihrige mit weit geringern kosten
und jederzeit zur see trieben. sie holten
ihre waaren aus indien, und laden solche
nicht ehender aus den schiffen, als bis sie
wieder nach europa kamen. . . .
die alte handlung wurde in den see
h ven des sultans von aegypten getrieben,
. mitin verursachte ihm der portugiesen ihre
einen beträchtlichen schaden. er drohete
also, um sich zu rächen, das heilige grab zu
jerusalem zu zerstören, und die übrigen bei
ligen oerter gleichfalls zu verwüsten auch
alle christen welche in seinen staaten
wohnten, auszurotten. ueber diese drohungen
des sultans wurden die religiosen in ae
gypten nicht wenig beunruhigt. das
kloster auf dem berge sinai fertigte daher
einen spanischen mönch ab, der den heiligen
vater um seinen schutz sollte anrufen.
es gab dieser abgeordnete dem pabste  
alexander den sechsten auf eine rührende
art

4 i59
 
art die gefahr zu erkennen, worinnen sich
alle kirchen im heiligen lande befänden,
von den unglaubigen zerstört zu werden,
wenn die portugiesen nicht aufhörten sie im
oriente zu bekriegen, und ihre handlung
daselbst zu vernichten. der pabst
bekümmerte sich aber sehr wenig um die
drohungen welche in aegypten geschahen. er
verwarf den brief des sultans, ungeachtet
die aufschrift desselben in folgenden worten
abgefaßt war  dem könig aller könige
der nazarener. alexander schrieb
vielmehr an den könig don emanuel, und
ermunterte diesen monarchen, in seinen
un  ternehmungen fortzufahren, welche der
ganzen christenheit, insbesondere aber der
portugiesischen nation, so große ehre
brächteii. . . . . . . .  
als der mönch zu lisabon angelangt  
war, wurden ihm die anstalten gezeigt,
welche man daselbst zur ausrüstung der flotte
machte. ueber eine so große zubereitung
verwunderte er sich im höchsten grade, und
kehrte wieder nach morgenland zurück, wo
er eine umständliche erzählung von der fris
schen seemacht des königs von portugal ab
stattete

16o      
stattete. er berichtete fernes seinen or,
densbrüdern, daß don emanuel fest ent
schlossen wäre die herrschaft über das
orientalische meer zu behaupten, und seine ero,
berungen fortzusetzen.
die abfahrt der flotte von lissabon,
erfolgte im jahre 15.06. sie besund aus
zwei und zwanzig großen schiffen, worauf
 sich funfzehen hundert mann wohl
ausgerüsteter soldaten befanden. ueber diese
armee wurde don franciscus von almeida,
ein mann von vornehmer herkunft, und
übrigens ein tapferer, verständiger soldat,
zum general ernannt  der nach indien
gehen sollte, um daselbst als vieekönig zu
commandiren. es wollten sich aber auf
ihrer fahrt die steuerleute von dem
vorge  birge der guten hoffnung entfernen, um die
stürme, welche man gewöhnlicher weise
daselbst auszustehen hat, zu vermeiden.
sie schifften so weit gegen den
antarctischen pol, daß die armee hier eine ganz
außerordentliche kälte ausstehen mußte.
man brachte viele tage zu, den schnee,
welcher oben auf dem verdecke der schiffe
gefallen war ins meer hinauszuwerfen.
          die  
         
 

wän hat ihn aber diesen namen beigelegt,
 
  s  es see 161
s die schiffflotte wendete sich alsdann  
igegen die küste von aetiopien. ehe sie
noch dahin kam, trennte ein sturm einige
schiffe von der flotte. franz von
almeida kam auf die rehde von quiloa, welche  
stadt damals die ansehn
ichste im südlichen
aetiopien war  
  dieses land, welches prolomäus ag,
simba nennt, gleicht einem dreiecke. die
küsten, welche gegen morgen und abend
die aussicht haben, werden vom atlantischen
und morgenländischen meere umgränzt.
durch vereinigung dieser behden meere wird
die südliche spitze von africa formirt, wo
 
sich das sogenannte vorgebirg der guten
hoffnung, und das nadelvorgebirg  cap
  iegt das falsche vorgebirgc cap falso .
weil es dem vorgebirge der guten hoffnung
gleich und die steuerleute am öftern ei
nes für das andere angesehen haben. es
 f ...   8 seh haben.
berhalb dieser beiden vorgebirge,
sehet man einen berg, auf dessen gipfel
eine weite ebene angetroffen wird.  
  
     
,
des aiguiles  befindet. zwischen beiden
  
     
  f ,            
w162 z e
.
sen berg nennt man den tafelberg und
nach ihm eine bay, welche den borgerge
der guten hoffnung gegen abend liege.
das nadelvorgebirg  cap d aiguilles ,
welches fünfundzwanzig meilen davon ent 
fernt ist, erstreckt sich beinahe vierzig meisen
weit ins meer hinein. nahe bei diesem
worgebirge erstreckt sich noch auf dem festen
lande ein berg, der unterschiedliche gerade
und steile spitzen hat. sie heissen bei
den portugiesen picos fragosos. . .
das ganze land, welches sich v n
melinda bis zur mittägigen spitze von f
riea erstreckt, wird von den arabern und
persern zanguebar genennt  von den ä 
deseinwohnern hingegen zangi. diese
küsie ist überaus nieder, und eben daher  
ueberschwemmungen stark ausgesetzt. s 
giebt darauf viele waldungen, welche so
dicht sind, daß die jäger kaum
durchkommen können. nicht weniger regnet es hier
zum öftern und im sommer ist eine ä
ägliche hitze, welches die luft daselbst
sehr ungesund macht. ...
 die einwohner sind außerordentlich
wild. sie leben ohne religion und ohne
   
.
    . . .   ,  
     

   1ss
a
gesetze daher sie auch von den mahomeda .
 ern, cafern oder unglaubige genannt wer
den. ihr äußerliches ansehen ist höchst un .
angenehm. sie haben ein schwarzes an
gesicht, einen großen mund, eine platte na,
1 se und gekräuselte haare. in ansehung
ihrer person und ebensart sind sie von den
wildet nicht viel unterschieden  . . .
s . durch die goldbergwerke, welche sich in
ihrem lande befinden, sind die fremden hin,
gelockt worden. die araber haben sich
schon seit vielen jahrhunderten daselbst nie
dergelassen. ihr erdstrich ist nur durch ei
ne schmahle meerenge von aetiopien abges
sondert, wo sich das rote meer mit dem
decean vereiniget. diese schmahle meer,
enge wird babel mande, oder die trauer
pforte genannt, weil die schiffe nicht ans
derst als mit größter gefahr durchsegel
können. t.  . d 2 ts 2  
die erstern, welche in diesem landecolonien
anlegten, hatten einen gewissencapitain zaide
genannt zu ihrem oberhaupte. ihre
nachkommen haben daher noch bis auf den heutigen
tag den namen ommaz zaidi, oder wolf des
zaide beibehalten. diese araber baueten
l2zwar

       
154    
war keine stadt allein sie verwahrten s 
dennoch so gut es nur geschehen konnte, ge 
gen die eingebohrnende landes. uebrigens
leben sie von der milch ihrer heerden, wel,
che sie auf die besten weiden führen und
haben keinen beständigen wohnpa.
. nach diesen ommazaden ließen sich noch
andere araber in zanguebar nieder. dieseka
men aus der stadt lacah oder ahasso, welche
im meerbusen von bassora vierzig meilen
von der insel bahrein entfernt liegt. sie
eroberten magadora und quilva. die ara 
ber aus der ersten dieser beiden städte
... gründeten auch die stadt brava. hierauf
bemächtigten sie sich behnahe des ganzen
andes, welches sich vom roten meere bis
an den strom  quilimane erstrecker und
nennten solches ayan. dieser fluß
quilimane, der gegen mittag das land ayan
begränzt, ergießt sich nahe bei melinda in
meer. . .    
  umindessen wieder auf die stadt quilon
zukommen, s  war sie ehedessen sergealt be
estigt, daß mombaza, melinda mozan 
bick, und noch viele andere beträchtliche städ 
te, derselben ihren ursprung zu danken haben.
 , ihre
  t          

  i65.
   
bhre einwohner besetzten auch noch die
inschickten ferners colonien nach madagas 
ear, und bemächtigten sich zuletzt noch der
goldgruben zu sofala, welche die leute
von magadora zuerst entdeckt hatten.
             .  
quiloa liege auf einer an
palmbäumen, baumfrüchten und zugemüß unges
mein fruchtbaren insel. sie ernährt  
viehheerden, geflügelwerk und mancherlei
gattungen wilder tiere. als die
portugiesen dahin kamen, waren die häuser das
seln zanzibar, pemba und monsia. sie
selbst eben so gut als in europa gebaut.
sie hatten platte dächer und mit
ringmauern versehene gärten. die
einwohner waren bemittelt, stolz und sehr eifrige
anhänger der mahomedanischen religion.
sie konnten sich nicht entschließen, das joch
welches vasco de gama ihnen aufgelegt
hatte zu ertragen, und mir ibrahim, ihr
fürst, hatte sich vorgenommen, dem
könige von portugal keinen tribut mehr zu
bezahlen.    
don franz von almeida dem von
dieser vorgegangenen veränderung noch nichts
l3war
       
w  
  
      
   

  .  
 
163   .
 
war zu ohren gekommen, lief in den haven
ein, und legte sich im gesichte des
königlichen pallastes, der am ufer stund, vor
anker. die portugiesische flotte begrüßte bei
ihrer ankunft die stade, und der general
schickte einen officier an den könig, und
ließ sich darüber beklagen, daß man seine
höflichkeit nicht beantwortete. der fürst
entschuldigte sich mit allerlei ausflüchten,
und versprach selbst deswegen mit dem ge 
nerale zu reden. zu dieser zusammenkunft
bestimmte er ort und stunde. almeida
begab sich zu rechter zeit dahin  als er nun
sah, daß der könig sein wort nicht erfüllte,
beschloß er quiloa mit gewalt zum
gehorsam zu bringen.
 
die portugiesen setzten daher ihre
truppen aus den schiffen ans land. sie
heil  ten sich in zween haufen um die stadt
auf zwo seiten anzugreifen, und rückten
  ganz nahe an die häuser, w  das gefeche
sehr hartnäckig wurde. die einwohner
verteidigten sich von ihren flachen dächern
ä wo sie steine und pseile auf die
portugiesen warfen.
als
   

y
 
als nun der könig sah, daß die stadt
verloren gieng suchte er sich auf das feste
land zu retten.    um also seinen abzug des
sto sicherer zu machen, ließ er die
portugiesische fahne aufstecken, bei deren erblickung
die christen sogleich ihre waffen
niederlegten. der general zog seinen helm ab,
und erwartete einige zeitlang den fürsten,
der sich jeßo, wie es das ansehen hatte uns
terwerfen wollte. endlich kam ein
abversicherte, daß sich sein herr ergeben
würde  unterdessen benutzte der könig diesen
zeitpunct, um mit seinen weibern und den
größten kostbarkeiten zu entfliehen.
ueber diese flucht wurde der general
im höchsten grade aufgebracht, und gab die
stadt der plünderung preis. hiervon
war nichts ausgenommen, als das haus des
finanzintendanten mahomed ancony, der
seit des vasco de gama ankunft, jeders.
zeit den portugiesen war geneigt gewesen.
sein herr, der versprochen hatte, ihnen trie
    4
ten 
      167
geordneter aus der stadt, der die christen
but zu bezahlen, gab ihn dem gama zum    
unterpfand. es wollte aber dieser fürst
sein versprechen nicht erfüllen, der in 
 

     
7
16s     . .
tendant bezahlte also hernach den tribut von
seinem eigenen gelde und leitete den
portugiesen sehr wichtige dienste.
  als franz de almeida mit seiner
flotte erschien, vernüchere ancony sogleich
es möchte die empörung seines königs den
untergang der stadt nach sich ziehen. er
benachrichtigte den portugiesischen general,
daß er vergeblich auf die vorgeschlagene
unterredung wartete, indem sich der fürst, weil
  er ein unversöhnlicher seind der christen
wäre gewiß nicht auf den ort der
zusammenkunft würde einfinden.
nachdem ibrahim solchergestalt die
  flucht ergriffen hatte, ließ almeida den
mahomed ancony rufen, und sagte, daß
er ihn auf den tron setzen wollte, weil er
für einen getreuen diener des königs don
emanuel, seines herrn, wäre erkannt
worden. ancouy warf sich dem generale zu
füßen, um ihn dafür zu danken, und
antwortete   daß er die krone nur
deswe  wegen annehmen würde, um sie dem
alfödail, ihres letztern königs sohn,
welchem der tyrann ibrahim, scepter und
  leben  
  k.   ,
 
,
 
v

     
 s s  s 
leben geraubt hatte, aufzubewahren. 
ja, der intendant schien sogar zu verlangen
daß der junge prinz noch an eben diesem tae
ge zu seinem regierungsnachfolger
dffentlich sollte erklärt werden. der general
bewunderte die großmut des ancony, und,
alfodail wurde für den einzigen erben des
königreichs erkannt  .          
   um sich nun der treue dieser barbaren
  zu versichern, arbeiteten die portugiesen an
erbauung eines festen schlosses  citadelle ,
welches in zwanzig tagen vollendet wurde,
und wobei die vornehmsten officiere, ja der
general selbst, den übrigen mit ihrer täs
tigkeit ein beispiel gaben. almeida
hinterließ daselbst hundert und funfzig mann zur
besatzung, nebst einer caravelle und
brigantine, die küsten zu bewahren. in diesem
haven stießen noch einige schiffe zum
generale, welche durch den sturm von ihm
waren, getrennt worden.    
  l5von
   ibrahim war der vier und zwanzigste
könig von quiloa, welcher nach hali, den
natürlichen sohn des sultansaya, königs
von schiras in persien, daselbst regieree
hat.  äm des v rf 
z       
 
a   
     
 
setzt war, verteidigt.  
 
17o   
  vont lufloa segelte almeidanach
mombaza. ... diese stadt lag auf einer ins
sel, welche vier bis fünf meilen in umfang
hatte. sie war schön und ziemlich gut ges
bauet und konnte vermöge ihrer befestis
gung einige zeit lang eine belagerung
aushalten. in ihrem weiten haven fanden die
schiffe gegen die orkans eine sichere zus.
flucht. die einfahrt desselben wurde durch
einen wall, der mit einigen kanonen bea
zwei portugiesische schiffe segelten
an der spitze des geschwaders. nachdem
sie einige kanonenschüsse ausgehalten
hatten, beschoßen sie das kleine kastel, und
zerstörten solches gänzlich, worauf man
ohne widerstand in den haven einlief. der
könig wurde aber hierüber nichts weniger  
als bestürzt. denn er hatte unterdessen  
währender nacht fünfzehen hundert eafri.
sche bogenschützen in die stadt kommen
lassen.  
der general almeida bot ihnen zwar
den frieden an  allein der monarch gab
darauf zur antwort, daß seine untertanen
eben kein sonderliches entsetzen für dem knal.
  len  

171
 
len des groben geschützes hätten und sich
nicht so leicht als die einwohner von quiloa,
4 ergeben würden. ausser der kriegsmacht
welche die barbaren hatten, bestärkte sie auch
ein portugiesischer renegat, der sich bei
ihnen aufhielt, nicht wenig in ihrer erbit,
terung und war die hauptursache, daß sie
alle vergleichsvorschläge mit den christen
verwarfen.
  ihre hartnäckigkeit zu bestrafen, griff
don franz von almeida die stadt auf.
einer seite  sein sohn hingegen, don
lorenzo, auf der andern seite an. ihre
landung aus den schiffen geschah zwar ganz
leicht   allein die cafern verteidigten sich
 
, . . .
lange zeit beim eingange der strassen.
endlich drangen die christen, welche den
general begleiteten, dennoch bis zum
köni  glichen palaste, dessen tore sie
aufsprengten. hierauf wichen diejenigen, welche sich
bisher dem don lorenzo widersetzt hatten,
und suchten ihr heil nach dem beispiele  
des königs, in der flucht. mombaza wurde  
alsdann geplündert, und in brand gesteckt.
in dieser belagerung verloren die portu.  
giesen nicht mehr denn fünf mann    dem
   
 
seinde  

4
seinde hingegen wurden über zweihundert
soldaten getödtet.       ...
während des angriffs dieser stadts
verbrannten die christen, welche auf den
schiffen waren, alle mahomedanische schiff,
fe, die sie im  haven fanden. almeida
sendete alsdann zwei schiffe nach indien,
um die nachricht dahin zu überbringen...
er folgte ihnen sogleich darauf selbst
nach, und landete auf dem nahe bei indien
liegenden inseln. auf der größten dieser
inseln, erbauten die portugiesen auf dem
. gründe einer alten mauer, wo noch eine
gehauene kreuze zu sehen ware, eine
schanze. indessen schrieb man von cochin dem
  generale, daß die nachricht von der
eroberung der städte quitoa und mombaza,
im ganzen lande nichts als schrecken
verbreitet hätte. der könig von ormus
ließ dem generale das compliment machen,
und ihm seine dienste anbieten, und der
fürst von goa erlaubte, ohngeachtet er
t stolz und mächtig war, seinen untertanen
den don lorenzo von almeida, in einem  
nahe beim strome aligao gelegenen plaße,
mit höflichkeit aufzunehmen.    
so

          i73
  sobald nun das kase anhedira ve,
endet war, legte der generat zur bewa,
chung desselben achtzig mann soldaten
hinein und gieng nach dem havez onoe
unter segel, wo er jedoch sehr übel
empfangen wurde. eben ls er in begriff stand,
rache deswegen auszuüben, ließ sich der
stattalter timoya genannt, gegen ihn
entschuldigen und versprach den christen
alle genugtuung, die nur in seinem ver.
ägenstände zu verschaffen. die
eigentiche absicht des timoya war aber, nur
so viel zeit durch diesen aufschub zu
gewinnen, daß er mittlerweile die in der stadtbe,
findlichen weibspersonen, nebst den kindern
und kostbarsten gerätschaften, auf ein
unakrsteigliches gebirg könnte fn sicherheif
bringen.              
   ,
almeida, der die falschheit des state  
halters merkte, ließ nunmehr die schiffe,
welche im haven lagen, angreifen. der
seind verteidigte sich zwar herzhaft  allein
die portugiesen, verdoppelten ihre gewalt,
und es wurden die schiffe insgesammt
verbrennt. während des seegefechtes, wur,
de die stadt von don, lorenzo auf einer
 f
   
seite
         
4
 

v
 
   
         
174  
seite gegriffen, und viele häuser in
brand gesteckt. der rauch, der vorh
winde auf die christen zurück getrieben
wur de, war ihnen überaus schädlich. sie wur 
den auf einmal von einem großen haufen
bärbärea angegriffen  lorenzo, dem
nunmehr vöm seinde hire zugesetzt wurde, z g
sich gegen das meer zurück. sein vater,
det solches gewahr wurde eilte ihn zu
entfälg des gefechts, selbst war verwunde
worden. . . . . .  
aegs trieben die christen die einwoh
ner von onor bis in die stadt zurück,
welche sich durch das geschrei ihrer weiber
und kinder hierzu aufgemuntert mit größe
ter hartnäckigkeit verheidigten. da sie
endlich nicht mehr widerstehen konnten. ver,
ließen sie den platz und begaben sich zurück.  
der stattalter tymoya kam selbst und
bot den general für seinem könig und alle
einwohner, welche sich dem gehorsam des
königs von portugal unterwarfen um veks
ä,        
  
.. äder unternehmung geendig war,
segelte die flotte nach cananor. der g 
  .
  neral

  17s
neral ließ dem könige von dieser stadt sei,
ne ankunft melden, und eine zusammenkunft
verlangen, um sich mit ihm wegen einiger
wichtigen geschäfte zu unterhalten.
hierauf kam der monarch nehi einer
begetung von fünftausend mann soldaten hinab
an ufer almeida bewillkomme ihn,
und nachdem er sich wegen des den por
tugiesen verliehenen schutzes bedankt hat.
  te sagte er ihm ä
s  mächtige seinde, daß sie nicht länger
en er bitte demnach um erlaubnis eine
festung am haven erbauen zu börfen, da
mit seineägesetzt
würden sich gegen alle angriffe besonders
äggen die malabaren von calicut zu
verteidigen.   ,  
dieses verlangen des almeida fand
der könig sehr gerecht und gab hierzu von
herzen gern seine einwilligung. auf die,
 ses generals geheiß wurde sogleich an den
grundmauern des kastells zu bauen ange,
fangen, wo er funfzig mann zur besa,
zung ließ, und den ersten vorschneider
 des königs don emanuel, lorenzo de
s  . . britto,
   
   
 

 
ägen hingefeue ä
jrimmpara an den tag zu legen.
britt  zum befehlshaber därüber er 
nennte. . . . . . . . . . 
w  ag ge dä
almeidanach  h     
gesenm   ehrenbezeugungen ein
 fänge würde. er machte diese sa 
ä aufentalte, und nahm
j s von den amte eines vicekönigs über
äbesitz almeida war jetzo auf
äh ss eifrig bedachalie erken
äroßnüchige denkangsart de
   
ändefr    
krone von portugal mitgebracht  allein der
äg von cochin entledigte sich der b e
 t    p. . .          rwa s.
dekä hoheit, indem er wegen
seines hohen ä
zu sagen. sein enkel naubeadora
folgihm also in der regierung
      . . . . . . . . . . . . . .
don lorenzo endete zu anfang  
 
jahres 1508 die insel ceilon. ääb 
der regierung des wieekönigs almeida 
eroberte albuquerque die stadt oemus
worüber addin stattalter war. als s 
.            
. . nun
         
   .
 
 

   177
nun die portugiesen dieser stadt näherten,
sahen sie dreißig tausend mann am ufer
stehen, nebst vierhundert schiffen, welche im
haven lagen. um nun seine herzhaftigkeit
an den tag zu legen, ankerte albuquerque
mitten zwischen den fünf größten schiffen,
die er aus seiner ganzen artillerie
begrüßte.    
als nun vom könige niemand zu ihm
kam, schickte er einen seiner leute an das
größte schiff welches den admiral zu
führen schien. der befehlshaber dieses
schiffes kam ohne aufschub zu ihm, um die
mei  nung des portugiesen zu vernehmen. dies
ser erklärte nun, daß ihm sein herr, don
emanuel, befohlen habe ormus unter sei
nen schutz zu nehmen, und den
einwohnern daselbst die erlaubniß zu bewilligen,
auf diesen meeren handlung treiben zu
dörfen, wenn sie an portugal einen billigen
tribut zu entrichten versprächen  sollten sie  
sich aber nicht bequemen wollen, so
würden sie einen blutigen krieg zu gewarten
haben.
   nach vielen vergeblichen ausflüchten,
war
       
v
sie endlich genötigt, sich zu ergeben,
m und

178
und die stadt machte sich anheischig dem
könige von portugal alle jahre fünfzehen
tausend taler zu bezahlen. ,
 
7
  ,  
 
ma mm 
 
während nun albuquerque die stade
kalayat plünderte, welche beim eingang
des persischen meerbusens liegt, verhindere
ten die einwohner von ormus die
portugie  sen in der gegend von der hauptstadt eine
festung zu bauen. albuquerque kam als 
wieder vor diesem platz, und sein anblick
setzte die barbaren in furcht. der kö 
nig ließ ihm sofort sagen, daß er zwar bereit
  wäre, den versprochenen tribut zu bezahlen 
allein durch eine festung könnte er sch
kei  nen zaum anlegen lassen. der
portugiesische general suchte daher die stadt mit
gewalt zu bezwingen, welches ihm aber
mislang. .    
mittlerweile nun die christen ormus
belagerten, ließ der sultan zu cairo
eine flotte von zwölf schiffen auslaufen
und ernennte darüber den mir hussein
zum befehlshaber. ihre bestimmung war
die seinde seiner handlung anzugreifen. als
meida befand sich zu dieser zeit an der
.
küste
x   a
.

179
 v
stattalter von diu, nebst einer menge
aretzo sorgte für die sicherheit von cananoe
und cochin.
lorenzo segelte bis nach
ehaus. hier sah er die aegyptische flot
zum vorschein kommen, mit welcher sich der
kleinerer schiffe vereinigt hatte.  
yen auf nach cochin, wo sich damals der
lorenzo hatte die verwegenheit dieses
schiff heer, welches vier
mal stärker als das
seinige war anzugreifen. die
portugie sen wurden aber geschlagen, und lorenzo
verlor bei diesen gefechte sein leben. zween
schiffcapitaine der christen, nahmen
ihvicekönig befand, und es vernahm dieser
edelmütige patriot, den tod seines sohns
helden eigen ist.
süste von malabar, und sein sohn
lo  
 
mit derjenigen standhaftigkeit, welche nur
er entschloß sich also  
die flotte des sultans aufzusuchen, um
indien nichts als schrecken.
den dreizehenten december des
jahden tod des lorenzo zu rächen. die
beägungen seines heeres verbreiteten in ganz
  508 griff er die stadt dabufa,
  deean gehörte,
welche dem könige
m 2
und

   ,
 
 
 ,
und zerstörte solche gänzlich. diese
bela  gerung hat nicht länger als fünf stunden
gedauert.  
auf die eroberung von dabul, ließ
almeida den angriff von diu folgen. dies
se stadt glich in ansehung ihrer
herrlichkeit den prächtigsten städten von europa.
der anblick von zwei hundert seindlichen
schiffen setzte aber den vieekönig gar nicht
in schrecken  er ließ also um neun uhr
morgens, das zeichen zum angriff
geein dieser schlacht soll mir hussein eine
ganz außerordentliche tapferkeit haben von
sich blicken lassen. er wurde während des
gefechtes verwundet und rettete sich ans
ufer. es verloren aber durch seine
abwesenheit, diejenigen welche in seinem schiffe
waren, keineswegs den mut. denn sie
wollten lieber zu grunde gehen, als sichere
geben. als endlich der sieg durch das
geschütz der portugiesen auf ihre seite siel
liefen sie in den haven, und hieben alles was
sich ihnen widersetzte, in stücken   .
 
al   nach den berichten des faria, verm bet
der abt prevost aus den mancherleiä
    tungen
   
 
  ...  

18r
 .
dermaßen furchtbares ansehen gesetzt, daß
als er auf seiner rückfahrt nach cochin,
chaul vorbeisegelte, der könig dieser
landschaft, dem könig von portugal freiwillig
zinsbar wurde, ohne ihn erst hierzu zwingen
zu dörfen. der vicekönig wurde zu
cochin mit allen seinen verdiensten und seiner
würde schuldigen ehrenbezeugungen
empfangen. albuquerque lag dem almeida
hart an, ihm zum besten sein amt als
vicekönig niederzulegen. diese foderung miss
siel dem vicekönig und er schickte deswegen
diesen capitain als einen gefangenen nach
cananor.
einige zeit darauf kam ferdinand
coutinno mit einer flotte von zwanzig schiffen
dahin. es hatte aber dieser seefahrer von
seinem herrn dem könig don emanuel,
  m3den
tungen bücher, welche auf den schiffen der
mohren bei dieser gelegenheit sind
erbeutet worden, daß sie leute von verschiedenen
nationen müssen unter sich gehabt haben.
anm. des verf.
1,
  
almeida hatte sich hierdurch in ein
.

nem muchigen widerstand ergaben.
mittlerweile albuquerque die stadt
blockirr hielt, richtete coutinuo seinen lauf
 
 a
 . . .
w
y 32
 
den auftrag, den albuquerque als
vicekönig von indien einzusetzen.  
almeida verließ cochin den
neunzehenten november des jahrs 1509 um wie,
der nach seinem vaterlande zurück zu kehren.
es würde aber dieser berühmte kriegsheld,
der so vielmaks gegen die aegyptier und
mafadaten einen vollkommenen sieg erfochten
hatte, unterwegs aufdieser fahrt, in einem
gefechte gegen die neger in der bay sal.
danha getödtet. ein schicksal, welches
zum öftern den größten männern
wiederfahren ist.
das erste, was albuquerque nach
empfangener gewalt eines vieekönigs sich
vornahm, war die zerstörung von calicut.
er vereinigte in dieser absicht die flotte des
ferdiuand coutinno mit der seinigen.
der feldzug nahm seinen anfang mit dem
angriffe eines von sechs hundert mann
verheitigten bollwerks, welche sich nach
eiw
nach einem von des samorins palästen.
  unter
 

l
es
in
d
  
 
t
 
.
unterdessen nun calicut durch den week.
nig in brand gesteckt wurde, ließ ihm
coutinno, der im pallaste des fürsten einge  .
schloßen war, sagen, daß er seines
beistandes bedürfe. alle angewendete macht
dieser beiden oberbefehlshaber konnte jedoch
nichts ausrichten. der vicekönig ward
gefährlich an hals und kopfverwundet, und
coutinno starb von den pseilschüßen seiner
seinde.      
die flotte kehrte daher wiederum nach
cochin zurück, wo albuquerque innerhalb  
eines monats wieder hergestellt wurde.
eben als er sich neuerdings zur abreise
anschickte, besuchte ihn timoya, und machte
  ihm lust goa einzunehmen. er kam den
 
fünf und zwanzigsten februar des jahrs
i5 io vor diese stadt.  
goa, welches auf der insel tikouri
liegt, befand sich dazumal in einem überaus
blühenden zustande. sie war vierzig jahre
bevor die portugiesen dahin kamen, durch
einen gewissen mohren, malek hussein
genannt, erbauet worden, und wurde zu
dieser zeit von ismael, des königs hidalcan
sohn, regiert. albuquerque fand goa
  m4durch

durch ein mit groben geschütz besetztes festes
kastelverteidigt, und es lagen vier hundert ,
mann darinnen zur besatzung.      
die portugiesen griffen diese festung
an und eroberten solche in sehr kurzer zeit,
tags darauf, nachdem sie war bestürmt  
worden, giengen die vornehmsten personen
zu goa dem vicekönig entgegen, und
sagten, daß es nur auf ihn ankäme, sich der
stadt zu bemächtignn  jedoch unter der
bedingung, den bürgern das leben, nebst den
genuß ihrer freiheit und güter zu lassen.
diese unterwerfung gesiel nun dem
albuquerque unendlich wohl, und er wurde am
üfer mit allen den ehrenbezeugungen
empfangen, welche sonst nur den eingebohrnen
herren des landes zu wiederfahren pflegte.
man überreichte ihm die schlüssel der
stadt und führte denselben in einem der
prächtigsten paläste, die nur daselbst
anzutreffen waren.    
diese folgsamkeit der einwohner zu
goa, hatte aber ihren ursprung von der
weissagung eines ihrer priester, der ihnen
verkündigt hatte, daß sie würden genötigt,
a sein,
 
v

     
   
     
185
v. a         e
sein, sich einer fremden armee zu ergeben,
welche ihnen unverzüglich würde über den
hals kommen. durch ihre unterwerfung  
glaubten sie den willen der götter erfüllt
zu haben und waren daher einzig und allein
damit beschäftigt, wie sie sich der selbst
gegebenen herren wieder entledigen möchten.
nach dem einzuge der christen zu goa,
unterhielt ismael, der sich in die staaten
  seines vaters begeben hatte, ein geheimes
verftändniß daselbst mit seinen untertanen.
als er nun glaubte daß ein glücklicher
zeitpunct los zu brechen vorhanden wäre,
mar  schirte er an der spitze von zwei tausend
mann nach goa.
  albuquerque suchte bei dem ersten
ru fe von dieser zeitung, die urheber der
verschwörung zu entdecken  die er endlich fand,
und sie bestrafte. die christen machten
wohl dem seinde lange zeit den zugang
des flusses streitig  allein es waren der so
datendesismaels eine zu große menge, als
daß man ihnen die landung hätte verwehren
 nen. sie lagerten sich daher unter den
mauern von goa. nach einer gegenwehr
m5von

i86
  von einigen tagen verließ albuquerque die
stadt, und segelte nach cananor, die daselbst
versammelten schiffe wegzunehmen.
den zwei und zwanzigsten november
kam der vicekönig mit einer flotte von
drei und zwanzig schiffen, wieder nach goa
zurück, und drang bei anbrechenden tag mit
gewalt in die stadt. es wurden hierbei
sechstausend einwohner getödet, und die pors
 .
tugiesen verloren nicht mehr denn sechszig
mann. die beute an groben geschütze
pferden und lebensmitteln, war überaus
ansehnlich. der general der christen ließ
alle mohren tödten, die heiden wurden
aber beim leben erhalten. timoya erhielt
alsdann die stattalterschaft über die
insel tikouri.  
   
diese eroberung, war dem ruhmsüchti 
gen, geizigen und rachgierigen gemüche des
albuquerque sehr schmeichelhaft. alle mit
portugal in bündniß stehende fürsten sie
ßen ihm durch abgesandte hierzu glück wüns
schen. seine vornehmste sorge war nun
mehr eine festung aufführen zu lässen wels
cher er den namen des königs emanuel
     
bei   
   a
    
z

 
y
   
d mam   
 
  v   187
beilegte. melrau, der enkel des königs
von onor ward zum befehlshaber dieser
festung ernennt, in welcher der stattalter,
als er nach der goldenen halbinsel
 cherfonese d or  absegelte, um malacca zu
erobern, vierhundert mann zur besatzung
ließ.  
  mahommed, welcher könig daselbst
war, hatte sich gegen den general der por
tugiesen, segueira, der verräterei
bedient und albuquerque kam, um rache
  deswegen auszuüben. die flotte des
veekönigs, welche aus neunzehen schiffen
bestund worauf sich vierzehenhundert mann
befanden, lief den zwei und zwanzigsten may,
des jahrs 1511 aus dem haven von
malacca.
man wurde hier gewahr, wie sehr die
indianer über das getöse der kanonen und der
europäischen kriegsinstrumente erschracken.
an folgenden tag kam ein abgeordneter
des königs, der den portugiesen
versicherte, daß, wenn sie einen handlungsvertrag
vorzuschlagen hätten, solches der nation niche
würde entgegen sein. albuquerque
antwortete darauf, daß er vor allen verlange,
  man
    k
v x

 
 
smamm    
188
bedenkzeit, als zur zurückkunft des
ger
ohne viele hindernisse anzutreffen, dem
havel. hier wurden sie aber aufgehalten 
denn der erbprinz, der könig von pahang
und jener von malacca stunden daselbst an
der spitze eines zahlreichen heeres  gegen
eekönig den anton von abrer ab, den er
          sten
abend beschloß endlich albuquerque sich wies
der nach seiner flotte zurück zu begeben, wo
zehen von seinen soldaten an ihren wun 
den starben.
sandten erfodert wurde.  
     
mit anbruch des tags schickte der bi   
w.
 
man sollte ihm ohne verzug die freiheit ge ,
statten, ein festes kastel erbauen zu dörfen
und seine reise bezahlen desgleichen auch
jene des segueira. nur unter diesen
bedingungen allein wollte er sie verschonen um
entweder den frieden oder krieg zu
erwählen. er bewilligte ihnen auch keine längere
    mahommed hätte zwar gern die
vorschläge des gesandten bewilligt, wenn sich
nicht sein sohn, sein schwager und der
könig von pahang entgegen gesetzt hätten.
die portugiesen näherten sich indessen
 
 

sten angriff zu tun, welchem albuquerque
ohne verzug nachfolgte. die portugiesen
eroberten noch ehe drei stunden vergangen
waren, ungeachtet des widerstands der
malahen, die brücke nebst der stadt. auf
seiten der indianer war die anzahl der
todten ganz außerordentlich groß, und die
plünderung dauerte zu malacca neun tage
lang. der könig und die fürsten,
welcheihn begleiteten, retteten sich in die wälder.
unterdessen ließ der general der christen ein
festes kastel und eine kirche in der stadt,
die jene eben verloren hatten aufführen.
man schlug auch daselbst münze, eben
  so wie es zu goa geschehen war. albus
querque entdeckte aber, daß sich unter den
malayen, denen er sein vertrauen geschenkt
hatte, ein gewisser raja genannt, befand
der mit dem prinzen aladin ein geheimes
verständnis unterhielt, um sich selbst auf
den tron zu schwingen. der vieekönig
ließ diesen verrächer, nebst seinem sohne
und dochtermann, welche mit an der ver 
schwörung teil hatte sogleich
gefangennehmen, und es wurde ihnen allen drehen der
kopf abgeschlagen. dieses war die erste
  öffents
. .      

196   
     
öffentliche ereeution, welche von den portu
giesen in indien ist vollzogen worden.
unterdessen nun, als albuquerque be
schäftigt war malacea aufs stärkste zu
befestigen, belagerte der prinz adelkan, goa
mit zwanzigtausend mann, und es wurde
ihr sehr hart von ihm zugesetzt. der
vicekönig machte sich sogleich auf den weg,
nachdem er zu malacca eine besatzung von drei
tausend mann soldaten zurück gelassen
hatte. alsdann übersiel er ganz unversehends
den prinz adelkan, und nötigtete ihn goa
zu verlassen. durch diesen glücklichen
erfolg wurde der ruhm des albuquerque
noch mehr ausgebreitet, und sein namen
furchtbar gemacht. der könig von calicut,
welcher vorher ein unversöhnlicher seind der
christen war, gab ihnen nunmehr die
erlaubniß, in der gegend seiner hauptstadt
ein festes kastel zu erbauen.   ,
zu anfang des jahrs 1513 segelte
albuquerque vou malacca ab, die stadt  
aden, welche am eingange des roten meeres,
nahe bei dem glücklichen arabien liegt, zu
erobern. er stieg ohne hinderniß ans land
  und
 
    
     

   
 
  191
v. a
und befahl leitern zu verfertigen, um die  
stadt mit sturm zu erobern. indessen
waren alle diese zurüstungen vergeblich, und
der vieekönig mußte mit der eroberung ei,
mes bollwerks zufrieden sein. bei seiner
abreise ließ er einige seindliche schiffe, wel,
che im haven lagen, in brand stecken. .
. als nun die portugiesische flotte
das gestad von aden verließ, lief sie
ins rote meer, und nahm auf der
insel camaran, wo sie den winter über
liegen blieb vier seindliche schiffe weg. in
diesem jahre suchten verschiedene der mäche
igsten insulaner, und darunter mahomed
selbst, vergeblich malacca wieder s  über
rumpeln.
  . albuquerque verließ nunmehr die
insel samaran und richtete seinen lauf gegen
ormus. kaum war er vor dieser stade
angelangt, als ihm der könig bereits
geschenke übersendete, zugleich aber
friedensund freundschaftsvorschläge machen ließ.
der general erklärte sich dagegen, man
müßte ihm das feste kastel zurück geben,
welches die portugiesen zu bauen
angefangen hatten, und den schriftlichen vertrag
er  neuern,
 
y . .  
v,
v.

   
3.
a.
neuern, wodurch sich ormus dem könige
von portugal unterworfen hatte.
alle diese foderungen wurden ihm rg.
standen. der stattalter begab sich in
eigener person auf das geschwader, um
das geschlossene bündniß zu bestätigen.
sobald nun die festung vollends ausgebaut
war, wurde mit bewilligung des königs 
von ormus, seine ganze artillerie dahin in
verwahrung gebracht. auf solche art ist
also dieses reiche und mächtige königreich
w. unter die herrschaft der portugiesen gekom
men  .      
es war aber durch die großen
ausgestandenen beschwerlichkeiten die
leibesbeschaf 
   die insel ormus, welche im persischen
meerbusen liegt, und noch heutiges tags
den namen eines königreichs führt, ist
bis auf das jahr 1622 in portugals
hän 
den geblieben. im besagtem jahre wurde
sie aber unter könig chah abbas dem er
 sten, in persien, welcher den beinamen
des großen führte, von der vereinigten
w persischen und englischen armee zu la  ,
  und wasser belagert, auch nach einem
tat 
pfern widerstande erobert und die fes 
  s     r         gänz   
 
 

  193
schaffenheit des vieekönigs, ungemeinige
schwächt worden. er siel in eine
gefährliche krankheit, und man gab ihm den rat,
zur veränderung der luft, wieder nach ins
dien zurück zu fehren. unterwegs nun ver.
nahm er, daß ihm der könig von portugal
einen nachfolger ernennt hätte.
albuquerque wurde über diese nachricht empfindlich
gerührt, und wie es glaublich ist, das ende
seines lebens dadurch beschleunigt. er starb
zu goa den sechszehenten. derember des
jahres 15 is noch den nehmlichen tag an
welchem er daselbst aus dem schiffe war ans
land gebracht worden. ...  
die portugiesen hatten ihre festsetzung
in asia, dem pacheco, almeida und als
bujuj
   . . .
gänzlich zerstört worden. es haben sich
in dieser stadt damals vier tausend häuser
und vierzig tausend einwohner befinden,  
und sie war die niederlage aller asiatischen
und europäischen waaren. nach ihrer
eroberung hat sich die ganze handlung nach
gamron gezogen, ungeachtet beides, stadt
und festung, von den persern ist wieder auf, .
gebauet worden.
anm. des ubers
n  
.
 f

 
 
194    
buquerque, zu danken, welche die berühms
ten seehäven, calicut, cambaya, ormus
und aden eroberten. soaretz und see
gueira hingegen, welche diesen eben
genannten drei generalen folgten verrichteten in
ihrer fünfjährigen regierung weiter nichts
merkwürdiges, als daß sie einige
friedensschlüsse von geringer wichtigkeit zu stand
brachten.      
indessen war der anfang des jahres
1521 der eigentliche zeitpunct, in welchem
beinahe alle europäische nationen, die por
tugiesen in asien in dem ruhigen besitze ihren
colonien daselbst, zu stören ansiengen. es
kann also mit recht gesagt werden, daß
albuquerque durch die vereinigung des
königreichs ormus mit der krone portu
gal, die eroberungen seines vaterlandes
 
bracht hat. .
auf den höchsten gipfel der größe ge 
2      
e .    
   g
     
     
 
           
   
      ii  
  ae
  y
w



ii.
reise des herrn lemaire
  von 49
frankreich  nach den
canarischen inseln;
       dem    
grünen vorgebirge;
nach
senegal und gambia.  
    in
den jahren 1682 und 1683.
aus dem französischen.
v   . .
n 2.
     

   
  
 
 
 
   
 
     
  
   
      
.
    
    
   
     
   
     
      
 ,  
 
       f
           
    
 ae      
     
         
    
    
        
     . .      
  
 
            
     
        
   
 
   
         
   
   
          
      
    
 
             
  
 
,             
       
                   
is 
   
               
     
         
 ,
      
       
   
            
        
         
    . . . .
       
          
     
     
  
  
  
        
    
     
   
        
 
       
          
      
                 
                          
 ,           
          
              
.           
   .               
         7
           .   .    
               
. ,        
      
                               
...            
           
                        
                              
      ;               s  
                
  ,   
3.           ,   , ,                
                     .
       ,                
                  
       .             ,  ,           
              .      
                    
                   
                
               
        
         
               
        ,  
               
       s                              
              
       . . . .          
                    
    . .          t   
            
  .              
g za              
             
        ae     
         . 
      
      .              
  
                    
  .               
           
               
   
              
   
        
           
               
   
        
    
   
    
 
   
,  
v
   
       
 
    
.     
   
  
,         
   
      
 
          , ,  ,
  
      
          
         
        ,     4.
 
       
         
   
         
            
        
   
       
  
       
  
       
    . 
  
   
   
      
    
        
        
   . .
.     

reise des herrn lemaire  
von frankreich
nach den canarischen inseln;
de m.
grünen vorgebirge,
u. sw.
e waren schon beinahe drei jahre
verv flossen, seitdem ich als wundarzt im
großen hospitale zu paris diente, als ich in
erfahrung brachte daß herr dancourt in
bereitschaft stünd, nach dem grünen vorge,
birge abzureisen, um daselbst die stelle
eines generaldirectors der königlichen
africanischen handlungsgesellschaft zu
übernehmen. diese nachricht erweckte in mir eine
begierde, die reise mit ihm zu machen,
2 . n3und
 
h


  
v.
4.
  398  
und er war es zufrieden, daß ich ihm
ge   
   
 
sellschaft wollte leisten. als wir wegen der
bedingungen mit einander überein
gekommen waren, stellte er mich den vierzehenten
jänner des jahres 1682 dieser hand 
lungscompagnie vor, welche alsdann den
eben geschlossenen vertrag bestätigte.
nachdem ich einige tage angewendet
hatte, meine sachen in ordnung zu
bringen, und von meinen bekannten abschied
zu nehmen, reisten wir nach orleans von
ja wie einen kahn miteten uns auf der
oire nach nantes zu begeben. natürl 
cher weise sollten wir auf dieser fahrt nicht
länger als zween bis drei tage zubringen 
gleichwohl brauchten wir hierzu ä
jganze tage, und mußten ä 
ordentliche große gefahr dabei ausstehen.
wie hatten nämlich einen beständigen  
genwind, und war dermaßen heftig, daß die
wellen aus diesem serome zum öftern ebe 
so hoch als die meereswogen giengen, z 
dieser beschwerlichkeit kam n ch eine so
außerordentliche ergießung des wasser , daß
wir gar nicht zu erkennen vermochten ob
     wir

  199
 
wir uns im strombette befanden, oder nicht.
da man also nichts, denn einige kleine
bäumspitzen herausgucken sah, und alles
übrige mit wasser bedeckt war, blieben wir
bisweilen, gleich den vögeln wenn sie ihre
nester machen, auf den baumstämmen fest  
  sitzen.
endlich kamen wir gleichwohl nach nans
tes, und als wir uns zehen tage lang das
selbst aufgehalten hatten, ritten wir vollends
nach brest. was wir aber unterwegs von
bretagne gesehen hatten, machte uns eben
keinen sonderlich hohen begriff davon, wenn
es nicht außerdem schon bekannt wäre, daß
in dieser provinz viele fruchtbare und vors
treffliche gegenden angetroffen werden. man
siehet nämlich auf dieser ganzen strasse
sonst nichts, denn öde liegende heiden,
durch welche es höchst unangenehm zu reis
sen ist. .  
als wir den vierten februar zu brest
angelangt waren, glaubte man zwar schon
in zeit von etlichen tagen unter segel
gehen zu können  allein das schiff war hier
zu noch nicht vollkommen ausgerüstet. man
fand nämlich, daß seine kalfaterung nichts
      n4mehr
 
 
 
200
mehr taugte, und es vom größten telle
seines takelwerks entblößt war   es mußte
daher so lang hiermit anstand haben, bis
solches frisch mit masten konnte versehen
und in stand gesetzt werden, sowohl der
see, als einem seinde, dem man allenfalls
unterweges begegnen könnte, widerstand
zu leisten.    i3
zwei monate giengen vorbei, bis
dieses schiff wieder ausgebessert wurde.
man nannte solches die heilige katarina,
und es trug vier hundert tonnen und war
mit vierzig kanonen besetzt. es war zu
flissingen gebauet, und zum kreuzen aus,
, gerüstet worden. der von den herren der
compagnie ernennte capitain hieß
monsegur.
der haven zu brest, worinnen diese
fregatte lag, ist der schönste und beste, den
wir am oeean haben. die größten
schiffe können sicher darinnen liegen, und sind
wie in einer docke  chambre  für allen
winden verwahrt, daher man ihn auch
insgemein so nennt. man kann aber sowohl
bei hoher als niederer flut auslaufen, weil
die schiffe daselbst immer tief genug im
    wasser  

2o
 wasser sehen. er hat eine enge
mündung gleich einem strome, und auf jeder
seite zwo gute ravelins  demi  lunes ,
rechter hand hingegen ein festes nach alter
art gebautes schloß, welche insgesammt
die einfahrt verteidigen.
  es hat dieser seehaven die figur einer
schneckenlinie ist eine starke halbe meile
ang und ohngefähr zweihundert schritte
breit. er liegt mitten zwischen zween
bergen, die ihn decken, und hat alle die,
se borteile einzig und allein der bloßen
natur zu verdanken.  
ich sah in diesem seehaven die schön,
sten und größten schiffe, welche nur
können angetroffen werden. unter andern war
auch das admiralschiff, die königliche sonne
gle soleil royal  dabei befindlich. es
war solches zwar nicht sogar stark
vergoldet als das schiff, der königliche ludwig
genennt zu toulon  allein viel stärker ges
baut, länger, und besser besegelt. es führte
hundert und zwanzig kanonen, und hatte
drei berdecke. das größte zimmer darin,
  war prächtig wohl vergoldet, und das
. .
n s   de

1.  
202  
defensä ns des lehrün rechnung ge
mahlt. es hatte ohngefähr noch fünfzehen
andere zimmer, welche zwar viel kleiner,
aber nichts desto weniger bequem eingeri
tet, und sehr artigwaren.      
außer diesem schiffe waren daselbst
noch mehr denn funfzig andere schiffe vor
handen, von neunzig achtzig siebenzig,
sechszig und funfzig kanonen, ohne die von
niedrigern range, als obige sind, zu rechnen.
man gerät aber über den anblick dieser
ungeheuern maschinen, welche schwimmende
paläste zu sein scheinen, ganz in erstaunen,
und kann sich nicht entalten die macht
desjenigen monarchens, dem so große sas
chen gehören, zu bewundern.
nachdem unser schiff nunmehr
falfatert, und mit dem benötigten tauwerke
versehen war, lief es den zwanzigsten märz
von der docke auf die rehde. fünf kös
gliche zum krieg ausgerüstete schiffe
liefen ebenfalls mit uns aus  vier davon solls
ten sich mit den übrigen kriegsschiffen zu
toulon vereinigen, welche nebst den
galeleren zu dem feldzuge gegen algier bestimmt
   
waren,

  283
waren, das fünfte hingegen, sollte einige
schiffe der ostindischen
handlungsgesellschaft, begleiten.    
mittwochs, den neunten april des
jahrs 1682, gieng ich, nebst vier einzigen
söhnen  fils defamille , welche mit uns
reisten, zu schiffe. da sich nun herr dan.
court noch zu brest befand, begaben wir
uns nnterdessen, bis er kommen würde, auf
die jagd, und glaubten eben so leicht wieder
ins schiff zurück kommen zu können, als
wir solches verlassen hatten.  
der koch des herrn directors war s 
wisser angelegenheiten wegen an bord zu
uns gekommen, und hatte sich hierzu eines
kleinen boots, bedient, welches von zween
kleinen inngen, die elf bis zwölf jahre alt
waren, geführt wurde. diese gelegenheit
schien uns eben recht zu kommen  mitin
fuhren wir in seinem kahne, ohne uns
weiter darum zu bekümmern, womit dieser
mann wieder zurückkehren könnte, bis zwo
meilenweit nahe bei camaret, ins meer.
aus großer begierde zur jagd, stiegen
wir am ersten besten orte ans land, ohne
    1 .     dje  
. .  
. . . .

204  f 
die gefahr zu bedenken, der wir uns
ausseten, da wir über steile klippen stiegen, an
denen unten das meer vorbeifloß, worein
ich beinahe zwei bis drei mal gestürzt wäre.
 bei aller unserer mühe hatten wir noch
dazu das misvergnügen, kein wildprät anzu.
treffen. wir mußten uns also begnügen
bloß einige lerchenschießen zu können, welche
uns jedoch hernach nützlicher waren, als
wir es anfangs dachten. von einer so
unglücklichen jagd ganz abgemattet, begaben
wir uns auf eine ungleich bessere. wir
sielen nämlich über eine hasenpastete her,
die wir mitgebracht hatten, und bewässer,
ten solche mit einer flasche vortrefflichen  
weines, welche sich ebenfalls dabei be,
fand.
nachdem wir diesen vorrat verzehrt
hatten, bestiegen wir wieder unser kleines
fahrzeug. kaum waren wir aber in der
see, als sich ein so stürmischer wind er,
hub, daß ich den entschluß faßte zu beten,
indem ich alle augenblicke schiffbruch zu kei,
den glaubte. einer von unsern herren war
aus allzugroßer müdigkeit, so bald er nur
ins boot hinein kam eingeschlafen, und
wurde

 a  es
wurde erst durch unser geschrei, und von
dem starken herumwälzen des fahrzeugs
aufgeweckt. als wir nun die hälfte des
wegs zurückgelegt hatten, sah er
gleichwohl, ungeachtet er eben noch nicht
allzumunter war die gefahr ein, in welcher wirt
schwebten, und rief  wir wären verlos
ren, wenn wir nicht so gleich wieder
umkehren würden, . . . . . t
dieses schien uns aber, in ansehung der
wenigen stärke, welche unsern kleinen
ruderpurschen noch übrig war, nur allzu
wahrscheinlich zu sein  indessen waren sie nicht
so erschrocken als wir, und vermeinten unst
noch überdieses dadurch zu trösten, daß sie
sagten, es drehe sich ja nur der kahn her ,
um, und würde keineswegs sinken. sie
setzten nämlich voraus, es dörfe alsdann ein
jeder nur schwimmen  allein sie irrten sich
in ihrer mutmassung, denn ich für meine
person wuste es ganz anderst.
ueberdiefes glaubte ich, würde es in solchem falle
wegen der großen und heftigen wellen, die
uns unfehlbar an den klippen zerschmettert
hätten, sehr schwer gehalten haben uns
durchs schwimmen zu retten.
      wir

x
   ,
206.  
. wir befolgten daher den rat unfers 
  kameraden, dreheten das boot um das
mit wir auf unsern jagdplatz wieder
zurückkehren möchten und legten alle die handf
ans ruder. mit vieler mühe erreichten
wir endlich diesen platz und stiegen an
land, um daselbst so lang zu warten, bis
sich der sturm würde gelegt haben. wäh 
rend nun, daß ein jeder von uns ein wenig
ruhe genoß, hörten wir einen
kanonenschuß, und sahen zugleich das größte
marsseget ganz ausgespannt  le hunier
deferl  , welches das gewöhnliche zeichen ist 
wenn man will unter segel gehen.
in der nähe waren zwar einige gas
sarrj  jesidisch, welche uns wohhätten
an bord bringen können  allein wir
konn  a      , ter.
   
   
  fahrzeuge, mit segeln und rudern verses
f
   gabarren, sind eine art va  ä
hen, deren man sich in frankreich in den 
jenigen seehäven, und auf einigen flüssen,
welche zu andern schiffen nicht tief genug
sind, besonders auf der loire zu bedienen
pflegt, nm die schiffe ein und auszuladen.
anm. des uebers
  x
   

   
 
  207.
ten ihre eigentümer schlechterdings nicht
zu dieser ueberfahrtbereden. auf solche art
sahen wir unser schiff unter segel, und
den admiral mit sieben kanonenschüssen
begrüßen  alsdann aber mit vollen segeln
vor den wind laufen, folglich alle hoff,
nung verloren, solches jemals wieder errei
chen zu können.  
ich für meine person war in der gessen
verzweiflung, mich solchergestalt ohne alle
erächschaften und matematische
instrumenten, den ungewissen zufällen des glücks,
ausgesetzt zu sehen. wir begleiteten unser
schiff immer mit den augen, weil solches
auf keine andere art geschehen konnte 
rie                     
fen dabei aus vollem halse und machten
ein starkes feuer aus unsern flinten  es war
aber alles vergeblich das schiff verschwand
uns aus dem gesichte. einer von unsern
kameraden der nicht so gut laufen konnte,
als wir, hatte den weg nach camaret ge
nommen, in der meinung uns daselbst zu
finden. .  
w
wir hingegen suchten ihn und ver.
brachten einen guten teil der nacht uns
wechselsweise aufzusuchen. mancherlei
ver   
  w
   
drüße
 

so ohngefähr alles dem aufwanded
wir machen konnten angemessen befand
schwarzes brod, etwa
a
  .  
tägliche zufälle waren uns unterwegs  
derlich  denn es blieb alle minuten einer
von uns im moraste stecken, der andere siel
in graben, alsdann rief ein jeder seinen
kameraden um hülfe, und das ende vom
liede war, allemal, daß wir unsere anstellte 
zogd verfluchten.      
zu unserm übrigen unglücke gesellte sich
 och überdieses der hunger. wir mußten
      
daher in ein wirtshaus gehen, wo sich
  .
ähier weiter nichts, denn er
sübriggebliebenen hol
ländischen käs,
stroh dermaßen kein zermalmet war, daß
                  1.     s 4  
auch der geschickteste mann nicht hät s
en können, was es für eine frucht getras
gen hatte. mit dem wenigen gelde wel
jatten, wurde daher unsere abend
mahlzeit und das nachtlager bezahlt, das
frühestück hingegen, anf eine günstigere
zeit ausgesetzt. . . . .
  nachdem wir uns von der bemühung
unsern verirrten kameraden aufzus 
    wieder

  209
wieder ein wenig erholt hatten und neben
dem meergestade giengen, wurden wir mas
ste gewahr, die wir anfangs für große bäuo
me ansahen, womit das ufer besetzt war,
indem uns eben keine hoffnung mehr übe
rig zu sein schien, ein schiff wieder zu se  i
hen, welches wir schon ziemlich weit ents
ferte hielten. als wir aber näher
hinzukamen, erkannten wir erst, daß es noch
nicht abgesegelt war, und auf der rehde von
camaret vor anker lag.
sie groß unsere finde war, s  is
leich vorzustellen. es war nunmehr bloß
die frage ünsern andern kameraden wie
der zu finden, und hernach an bord zu ge
hen. wir versuchten hierauf uns den leus
ten im schiffe durch zeichen zu erkennen
zu geben, damit sie uns durch ihre schalup 
pe möchten abholen lassen   es gelang uns
aber nicht besser damit, als vorigen tages.
  ,   .
da wir nun alle nur ersinnliche mittel
anwendeten, uns aus dieser verlegenheit zu
helfen, erblickten wir in der see eine barke,
welche hin und her favire, um das schiff
zu erreichen. ich weis selbst nicht wie man
25oauf
v.
 

are  
auf die gedanken kam es möchte vielleicht
der verirrte kammerad darinnen befindlich
sein  kurz, die mutmassung hatte grund,
und wir erkannten ihn erst nachdem das
fahrzeug war umgedreht worden. hierauf
jaben wir ihm durch ein zeichen unsere ab 
sicht zu erkennen  er begriff uns, und die
barke kam näher. da nun das ufer we 
gen der vielen klippen beimahe unzugäng 
ich war, so mußten wir ungeachtet der
vielen steilen klüfte, welche die anlandung
verhinderten sie zu erreichen suchen.
endlich kamen wir dahin, und s 
dem man einander wegen der so unverhoften
zusammenkunft glück gewünscht hatte. ä
man einzig und allein darauf bedacht, ein
wenig auszuruhen. hierzu wareä
gen der wellen noch etwas ä
äs welche uns, da sie über die ganze schi
iänge sich hinaus erstreckten vom kopf  
auf die füße naß machten. es verursachte
uns aber dieses, nebst der kalten witterung
und der bevorstehenden gefahr des schiff
bruchs, wofür sich unsere matrosen zu
entsezen schienen neuerdings unruhe, bis wir
  .. zuletzt.

zuletzt nach mancherlei ausgestandenen
abenteuern glücklich an bord kamen.
  .
anjeßo hatten wir muse genug, über  
alle diese wunderbaren begebenheiten zu las
,
chen, suchten aber vor allen dingen dem
hunger, der uns quälte, abzuhelfen. wir
lagen alsdann noch einige zeit auf der
rehde und erwarteten den herrn daiicourt,
der zu brest geblieben war. endlich kam
er, dienstags, den zwölften april, des
jahres 1682, und die anker wurden
sogleich gelichtet.
ohngefähr drei meilen in der see,
begegneten wir dem schiffe der hitzige
 ardent  genannt, welches mehr denn achtzig
kanonen führte. es lag vor anker, und
erwartete die fluch, um in die bay von
brest einlaufen zu können. dieses schiff
kam von havre de grace, den
generallieutenant, herrn de preuilly daselbst ab.
zuholen, der alsdann nach der küste von
ager s llte unter segel gehen.
man begrüßte solchen aufdie gewöhn
       
liche art mit sieben kanonenschüssen, unter
dem schalle der trompeten und einem drei
o2mali
v.

     
z   
magen freudengehege. es s 
nig  wobei man den hut
herumschwenktewider die gewohnheit der königlichen
schiffe, als welche jederzeit zweimal weniger,
feuern, beantwortete er dieses mit ebenso,
vielen schüssen. vermuchlich gesch b sols
ches aus höflichkeit gegen den herrn in 
tendanten, der sich damals auf seinem schiffe
befand, und ein guter freund des herrn
dancourt war ,    
nachdem wir uns wieder mit dr schüs
sen dafür bedankt hatten, setzten wir unsern
lauf bei einem nord ost winde fort, indem
wir das gallion gegen die westliche seite
richteten.  
dienstags, den ein und zwanzigsten
aprije man zween shis ä
uns gegen osten waren. aus ihrer
bemühung, uns den wind abzugewinnen
vermuchete man es machtenäraubschiffe
sein. man setzte sich daher in werteid
gungsstand, welches sie ohne zweifel mag
abgehalten haben uns anzugreifen, da sie
schon aus unsern bewegung  abnehmen
äsas säge des une.
gewinnen wäre.  . . . . . .
   
 
sonn. .

k,
f
h
 
   
    213
sonntags, den sechs und zwanzigsten
da wir uns eben unter dem zwei und
dreisigrsten grade und einer gleichen anzahl von
minuten, nordlicher breite, und vier graden,
dreizehen minuten westlicher länge
befan den, sahen wir morgends das vorgebirg
cantin, die küsten von der barbarei und
weil man westwärts gegen madera gesteuert
hatte, welches mehr denn hundert und
vierzig meilen von hier entlegen war.  
  mittwochs, den neun und zwanzigsten,
erblickten wir lanzerotta, eine von den sie,
ben canarischen inseln. wir ließen
solche ohngefähr zehen meilen gegen südost
liegen, und wurden hier einer windstille
nebst großer hitze unterworfen.
donnerstags den dreißigsten april,
waren wir unter dem acht und zwanzigsten
grade, dreißig minuten rordlicher breite,
und vier minuten der nehmlichen länge,
wobei wir, so wie es bei unserer nation
üb  o3lich 
 
     
 
d
wdas königreich marocco, wovon wir nur
noch sechs meilen entfernt waren. wenn die
nacht noch länger würde gedauert haben,
wären wir ohne rettung verloren gewesen 
 

a
 
lich ist den ersten meridian von der inst
ferro rechneten. da wir also nur noch
zehen meilen von der insel großcanaria
jfernt waren, trie  wir ohngefähr eine
meile von ande bis nachts gegen diese
jasel. wegen des schlechten windes und
der einbrechenden finstern nacht konnten
wir uns nicht v r anker legen. wir muß 
ten also wiederum ostwärts steuern und bis v
drei uhr nach mitternacht   auf der höhe,
dem lande gegen über  für le bord
öppos  a erre , liegen bleiben 
nachdem wir uns freitags den ersten
may järts gegen die re   von der
insel großeanaria gewendet hatten
ankersän wir, ohngefähr ei  stunde nach neun
uhr, vier und zwanzig klafter tief, auf
efnem grauen jen, mit ko  ä
ähen grund . die stadt liegt süd
 
 
westwärts andertalb meilen  der rehs
de entfern und wird von einem ziemlich
elenden kastelle verteidigt.  
asse uns nun von diesem ka  
ab bemerkt hatte  pflanzten sie die s 
nische flagge auf, welche von uns mit
. . .       fünf
 
f
y       
s  

t
f
i
   
 
 
  2ts
fünf kanonenschüssen begrüßt wurde. sie
beantworteten aber diesen gruß, und zwar
vermutlich deswegen, nicht, weil sie kein
pulver hatten.    
der ankergrund ist hier überaus gut,
wenn man sich nur der stadt nicht
allzugenau nähert, indem die unter dem wasser
verborgenen klippen, den zugang sehr
gefähr  lich machen. sie wird von einem schloss
se, welches auf einem berge liegt, gegen
diejenigen schiffe verteidigt, welche solches
allenfalls wollten angreifen. sie ist mit
zwölftausend insulanern bevölkert, welche
sehr tapfer, und in stand sind jeden angriff
abzuweisen. unsere barke legte sich acht
zehen klafter tief vor der stadt vor anker.
sie hat ohngefähr eine meile in um.
kreis. die häuser sind größtenteis ziem,
lich gut gebaut, aber niederig, indem sie nur
zwei stockwerke haben. oben sind sie alle
  ganz flach und haben daher, weil man kein
dach siehet, beinahe das ansehen, als ob
sie abgebrannt wären. den tag über
wer  den fast gar keine personen auf den stras
sen angetroffen.
, ,  
     
4 . .
    .  
z

 .  
.
v.  
y
 
216
tungeachtet der bischoff, der
stattafter, und alle übrige personen vornehmen
standes, sich zu teneriffa aufhalten  so
wird nichts desto weniger der bischöffliche
siz das iüguisitionsgericht, und das
obersie rachseöllegium, welches gleichsam das
parlament der sieben inseln vorstellt in
dieser hauptstadt angetroffen. es sind auch
daselbst vier klöster zu finden  nämlich do
          es
minicaner franciscaner, bernhardiner und
barfüßer.  
diese inseln, welche man ehedessen nur
die glücksinseln zu nennen pflegte, haben
     
diesen namen, wenn man die gesunde küft,
und den fruchtbaren erdboden betrachtet
mit recht geführt. sie haben an getraidt,
gerste, honig, rindvieh, hämeln,
wildprät  kurz von allen zum lebensunterhalte
erforderlichen dingen einen ueberfluß. der
maloasirwein  oder canariensect , wächst
in solcher menge daselbst, daß frankreich,
spanien, engelland, holland, und noch
viele andere länder, sich alle jahre damit
versehen können. w
die glückseligkeit dieses landes, alle  
ültige länder, was die bequemlichkeit des
  lebens

217
  
lebens anlangt, entraten zu können, hat
vermutlich die heiden vor alters auf den
einfall gebracht, zu glauben, es wären
hier die elisäischen felder anzutreffen, als
welche zum aufentalte der seligen nach
ihrem absterben bestimmt sind.    
indessen haben sie daselbst, im verhält,
nisse gegen das übrige zu rechnen, eben kein
sonderliches gutes wasser. doch wissen
  sie diesem fehler abzuhelfen. sie fül,
len solches nämlich in eine art gefäße,
welche aus einem außerordentlich löcherichten
steine verfertigt sind, wodurch das wasser
sickert, und zugleich, indem es sich reinigt,
, abgekühlt wird   .
die aernte geschieht hier mehrenteils
im monate märz bisweilen auch im april,
  o5und
     diese gefäße werden ohne zweifel mit
den sogenannten mericanischen leichten
flaschen  gargoulettes  von einertei
mateerie sein  wie solches wenigstens aus der
beschreibung sehr deutlich erhellt, welche
  pater labat, im sechsten bande seiner rei
sen nach den americanischen inseln, sei
te 260 262, von den letztern mitteilt,
anm. des uebers
 
  .
 
1.

zwinger.
         
   
 
218    
und in vielen gegenden wird sogar zweimak
des jahres geärntet. der erdboden ist
so vortrefflich daselbst, daß ich einen erst
seit sechs wochen gebelzten kirschenbaum
sah, dessen pfropfreis schon früchte trug.
die blumen wachsen ohne alle wartung 
  pomeranzen und citronen werden aber in
erstaunlicher menge angetroffen.  
 
.
  großeanaria , sowohl als die inseln
teneriffa und palma, sind noch einige zeit
lang nach ihrer durch die spanier im jah 
re 146o geschehenen eroberung der held 
nischen religion ergeben geblieben. die
inseln lanzarotta, fortaventura, gomera
und ferro, haben zuerst das christentum ans
genommen  deren beispiele die drei übri 
gen zuletzt ebenfalls nachgefolgt sind. da
nun die spanier dieses land schlechterdings
unter ihrem gehorsam bringen wollten, schick v
ten sie einen großen teil der einwohner
als sclaven nach neuspanien. diejenigen
aber, welche in ihrem vaterlande zurückges  
blieben sind, wurden ganz wohl gesittet  d
bequemten sich zur lebensart ihrer bes

  219
 
  lichen höflichkeit ist begegnet worden.
viermal war ich im kloster der bernhar
  es liebt aber diese nation, besonders die
bewohner von großcanaria, ganz
außerordentlich die fremden. herr dancourt
wurde daselbst vom stattalter der insel,
bei welchem er mittags speißte, sehr gut
aufgenommen. er war ihm aber durch
den consul unserer nation, der sich re
mond schrieb, und lüttig für sein vaterland  
erkannte, vorgestellt worden. dieser letz 
tere, der ein sehr rechtschaffener mann war,
bewirtete uns auf das allerbeste, und ließ
es weder an abgezogenen wassern noch an
füchten fehlen. ich blieb zween ganze
tage bei ihm, wo mir mit aller nur ersinne
  diner nonnen, da mir auf inständiges anbals
ten der aebisinn, vom oberaufseher
 proviseur  desselben, die erlaubniß hierzu war
erteilt worden. es waren einige
französinnen, und darunter auch eine pariserinn
darinnen befindlich, welche letztere mir zum
dolmetscher diente. da es nun kranke
nonnen in diesem kloster gab, so unterließ
man nicht, sich meines rats zu
bedie       
r  v.
ynen .

  220    
    nen, und mir auf das sorgfältigste
zuwarten,    
   die gegenwart des arztes war ursache
daß alle diese gelegenheit benutzen wollten,
und sich viele krank stellten, ohne es in der
tat zu sein  vermutlich geschah solches
in der absicht, mehrere freiheit dadurch zu
genießen.ungeachtet sie im grunde ohnehin
genug hatten. da ich nun bemerkte, daß
es den mehresten unter ihnen weiter an
nichts fehlte, als daß sie durch ein eisernes
gitter von der welt abgesondert waren 
hatte ich ihnen auch keine sonderliche
arzneimittel zu geben. um indessen einen
wichtigen mann vorzustellen, der für alles hels
  fen konnte, verordnete ich ihnen solche
mittel, wie sie dergleichen eingebildeten
kranauf 
 
ken nötig waren.
diese guten nonnen erzeugten mir uns .
endliche liebkosungen. sie überhäuften
mich mit zuckerbrod, trockenen und nassen
conficuren limonade, malvasier und mit
allen gattungen der früchte, welche sie mir
auf porcellonenen tellern und schalen sen.
deten, die mit rosen, nelken, pomeran 
    zens
 

zenblüte, jasmin und tuberosen umlegt
waren, ohne die vielen blumensträuse zu
rechnen.  ich schickte ihnen gleichfalls
einige, welche sie mit größter höflichkeit
annahmen. t      
. als ich von diesen damen wieder
herauskam, fand ich bei dem consul noch ans
dere personen, welche mich erwarteten, um
mir ihre kranken sehen zu lassen. insbes
besondere gieng ich zu einem gewissen
rechtsgelehrten, dessen frau an
mutterbeschwerungen krank lag, und von den aerzten im
lande an einer lungenentzündung
 perpneumonie  kurirt wurde, als woraus ich
ihre große unwissenheit konnte abnehmen.
daher rührt es auch, daß, weil man kein
sonderlich großes vertrauen in sie setzt, diese
inseln sehr begierig nach französischen
wund ärzten sind.  
dieser rechtsgelehrte, den man über
fünf mal hundert tausend taler reich schäß  .
te, suchte mich durchaus zu überreden, meine
lebenszeit hindurch auf der insel großcanaria
zu bleiben, indem er mir sein haus, seine
tafel, und noch viele andere vorteife
anbot  allein ich wollte keinesweges mein den
herrn
,

221  
z
  herrn daucourt gegebenes wort brechen,
und dankte also dem spanier für alle seine
höflichen anerbietungen indessen
verord    ich seiner frau einige mitte die ich
 
für gut befand, und meines erachtens auf
der insel, wo sie höchst selten sind,   zu ha,
ben wären.
  ich versichere aber, daß ich von diesem
 
lande ganz bezaubert war undähöchst
ungern davon abschied nahm. äh
jemals sollte frankreich verlassen, würde sola
ches gewiß in keiner andern absicht geschehen
als auf der insel großcanaria meinen
wohnplatz zu nehmen. uebrigens  ßä
noch anzeigen.  daß sie beinahe dreißig
meilen in umfang hat und beinahe 9 
rund ist.
sonnabends, den zweiten diese  m  
nachs, nachdem sich der wind
nordwestwärts gedrehet hatte, giengen wir gegen
abend unter segel. da er nun um drei
uhr morgends gänzlich aufhöre richteten
wir unser lauf nach der ansicht des pics
gala vue du pic , eines hohen geg 
auf der insel tenera um in der rehde
von sainte croir die anker auszuwerfen.
. .   unsere
 
. .

     
   
    223
 
  unsere steuerleute bemerkten hier, daß
n
m
in diesem seestriche  parage  die magnet
  nadel nach nordost, um drei grade,
dreißigminuten abweicht. sonntags, den
dritten, als wir uns an der äußersten
spize nordwärts der insel großcanaria
befanden, steuerten wir bei einem schwachen
nordnord ostwinde, die ganze nacht gegen
westen.
montags, den vierten, kamen wir
morgens nach teneriffa, der reichsten unter
allen canarischen inseln, und hatten die
kleine stadt sainte croir auf der nehm,
lichen insel, an der westlichen spitze, im
   
a  
gesichte. man kann daselbst auf fünf und
zwanzig bis dreißig klafter tief ankern.
gleichwohl wurde kein anker ausgeworfen,
und das schiff lavirte den ganzen tag
 demeura bordsur bord  um die scha,
luppe, welche ans land gefahren war, zu
erwarten. . .  
. nun hatte zwar der stattalter von
sainte croir, denjenigen welche in unserer
schaluppe befindlich waren, ans land zu
steigen erlaubt  nichts desto weniger ließ er
dem generalstattalter, dessen residenz zu
  laguna

  24  
schiffe haben, wenn wir allenfalls aus der
laguna, drei seemeilen von hier ist, mel,
den, daß franzosen vorhanden wären, wel,
che ans land zu gehen verlangten, um
einige lebensmittel, deren sie benötigt wä,
ren, dort einzunehmen. es kam aber die
antwort von ihm zurück, man sollte sich ih
rer, wenn solches geschähe, bemächtigen.
vielleicht glaubte er, wir möchten leute, die
mit der pest angesteckt wären, auf unserm
levante, einem dieser seuche sehr stark
unterworfenen lande sollten herkommen.
da ich übrigens des pies schon einmal
erwähnt habe, muß ich hier im
vorbeigehen noch gedenken, daß er eines der höchs
sten gebirge in der welt ist. man soll
ihn, wie es heißt, auf vierzig meilen weit
im meere sehen  was uns anlangt, sahen
wir denselben, wegen des nebels, der uns
solchen wie eine spitzige wolke vorstellte,
nur auf zwölf bis funfzehen meilen. er
ist stetsfort mit schnee bedeckt, wiewohl
unten keiner fällt, und es niemals daselbst
friert.   ,
was aber tenerifa anlangt, so hält
man solche für die höchste insel des occeans, .
und

und in ansehung ihrer größe soll sie auch,
an stärksten bevölkert sein, da sie
fünfzehen tausend einwohner hat. hier wächst
auch jener vortreffliche malvasierwein, der
ohne widerrede für den besten in der welt
angesehen wird. es ist aber dieses getränk.
  auf diesen inseln, erst seitdem sich die
spanier derselben bemächtigt haben,
bekannt worden  denn sie waren eigentlich die
ersten , welche aus der insel candia die
senker des weinstocks dahin gebracht hat
ben. heut zu tage wird dieser wein jenem
selbst, wo er ursprünglich herstammt, noch
vorgezogen, und es wächst auch hier eine
viel größere menge, als zu candia.   ..
alle sieben canarische inseln liegen
beinahe von osten gegen westen, in einer
reihe hintereinander. sie sind sehr
gebirgigt, stark bevölkert und ungemein
fruchtbar. die kleinste derselben hat sechszig
meilen im umkreise.  
                        
da man mir ehemals vieles von einem
wunderbaren baume, der sich auf der
insel ferro befinden soll, erzählt hatte des
s n lange und schmale blätter beständig
  p  
grün
   
a    

 
226
   grün sind, und alle einwohner mit wasser
versehen  so habe ich mich jetzo nach der
wahrheit dieses umstandes erkundigen
wollen. ich fragte daher, ob die mir
gemachre erzählung grund hätte; daß nämlich
ein dermaßen häufiger tau auf diesen
baum falle, wovon hernach ein sehr helles
wasser in die ausdrücklich deswegen
untergestellten steinernen tröge in solcher menge
herabtropfe, daß sowohl die insulaner, als
ihr vieh daran genug hätten    indem die
natur solchergestalt durch dieses beständige
wunderwerk, den mangel an flußwasser,
als woran es hier gänzlich fehlt, gleichsam
habe ersetzen wollen. es bestärkten mich
aber die einwohner in der meinung, die
ich vorher schon von der unwahrheit dieser
erzählung hegte  nichts desto weniger
sagten mir einige derselben, daß wohl ein solcher
baum daselbst könnte angetroffen werden,
der aber niemals eine so erstaunliche menge
wasser von sich gegeben hätte, als man ihm
zuschriebe.      
dienstags, den fünften, setzten wir uns
sern lauf gegen süden fort, und befanden
s unter dem siebenundzwanzigsten grade
    viers
 
     

  227
zig mlauten nördlicher breite  und den
dreihundert und sechszigsten grade
westlieher länge. ohngefähr gegen sechs uhr    
abends, blieb uns die südliche spitze von
der insel großcanaria, etwann sieben meis
  ten ost, nord ostwärts liegen.  ..  
mittwochs, den sechsten, erhub sich
ein so starker ostwind, daß ein tau der
großen bram steng  une manoeuvre dü
grand perroquet  und eine brasse der
großen steng  un bras dü grand
huiier  davon entzwei riß und sich der große
mast dermaßen stark bog, daß man glaubte,
er würde über bord fallen. nach einer
viertelstunde hörte dieser wind auf, und
das schiff, welches diese ganze zeit über,
seitwärts gelegen hatte, richtete sich wieder
in die höhe.  
donnerstags, den siebenten, gegen
mittag, als wir uns unter dem drei und
zwanzigsten grade nördlicher breite, und acht
und zwanzig minuten westlicher länge
befanden, pasfirten wir den wendezirke des
krebses. man vergaß hier nicht die in
dergleichen fällen unter den matrosen
üblip 2 . che

   
   
     
     
 
228  
che ceremonie zu verrichten, welche die
taufe von ihnen genennt, und bei
allendenjenigen vorgenommen wird, die noch
niemals diesen wendekreis paßrt sind. so
gar das schiff wenn es diese reise zum
  erstenmale mache, wird getauft und der
admiral selbst, muß sich die taufe
ausgenommen, dieser ceremonie, der sich
niemand entschlagen kann, unterwerfen.  
     
freitags, den achten, näherten wir
uns den küsten der barbarei und waren
mittags bei einem starken ost
nord ostwinde, unter dem ein und zwanzigsten
gra de, sieben und vierzig minuten nördlicher
breite. da wir nun wohl einsahen, daß
es unmöglich wäre vor ende des tags das
weiße
   es ist dieses pöbelhafte gauckelspiel der  
matrosen, schon in so vielen reisebüchern
  beschrieben worden, daß ich die weitere ers
  zählung des verfassers, als etwas ganz
ueberflüßiges mit gutem bedachte
weggelassen habe.
anm. des uebers
 
w.  
   
. s

229  
weiße vorgebirg zu erreichen, und daß wir
  uns auf einem sandigten grunde, acht und
zwanzig klafter tief, noch vier meilen vom
lande befänden  wurde das schiff herum
gewendet, um nach der ost südostlichen
seite zu segeln. endlich waren wir
sonnabend gegen neun uhr morgens, noch
eine meile vom lande,    
bis zum weißen vorgebirge segelte
man immer längst dem ufer hin, und
legte sich daselbst vierzehen klafter tief,
ohngefähr eine meile weit von der spitze des
vorgebirgs, gegen nord, west vor
anker. diese spitze liegt nach unserer davon
aufgenommenen höhe, unter dem
zwanzigsten grade dreißig minuten, nordlicher
, breite und dem dreihundert neun und
funfzigsten grade zehen minuten, westlicher  
länge   
als die portugiesen dieses vorgebirg
gegen das jahr i454 entdeckt hatten,
nennen sie solches dieserwegen das weiße vorge,
birg, weil es dermaßen sandige und uns ,
fruchtbar ist, daß man auch nicht das mine
deste grüne fleckchen darauf gewahr wird.
  p3es
   
   

23e  
es übrigens so flach als die see daher
man solches insgemein nur das sandmeer
zu nennen pflegt. .      
  von diesem vorgebirge bis zu jenem
von cantin, welches eine strecke von
dreihundert meilen begreift, sieht man
weiter nichts als eine mit sand bedeckte ebene   
sie wird von den alten erdbeschreibern die
lybische wüste, von den arabern hingegen,
die wüste zaara genannt. ihre
bewohner sind wilde tiere als zum beispiele 
löwen, tieger, ueen  oder das kleine pan
tertier , leoparden und mehr dergleichen
bestien.
. diese wüsteneien gränzen nordwärts
an den berg atlas, gegen mittag aber
an das land der neger. sie haben von
osten gegen westen einen so erstaunlich
großen umfang, daß man solche in
fünfzig tagen zu pferde nicht durchreisen könnte 
hierdurch müssen auch die caravanen wel.
che von fez nach tombut, melly, borneo
  und den übrigen königreichen der n ger rei   
sen, ihren weg nehmen. wenn es sich
nun zuträgt, daß ein ungewitter in diesen
wüsteneieu entstehet, so werden leute und  
kamee
w
kameele vom sande bedeckt, ja zum öftern
sogar dadurch erstickt. da nun auch die
brunnen, welche sich auf dieser strasse bei
finden, damit angefüllt werden  so müssen
alsdann die reisenden für durst
umkommen. uebrigens bedient man sich hier,
weil gar kein gebahnter weg durchgehe,  
eben sowohl des compasses, als auf dem
meere.      
an der spitze des weißen vorgebirgs,
  entstehet eine art von meerbusen, der seine
bedeutung von der insel, welche er formirt,
und arguin heißt, erhält. dieser
meerbusen erstreckt sich über fünfzehen meilen tief
ins land hinein, und wird eben deswegen,
wenn man die spitze vorbei segelt, aus dem
gesichte verloren. s 
ehedessen hatten die portugiesen ein
festes kastell auf dieser insel, wo sie mit den
assenagen, arabern oder mohren handelten,
welche ihr gold, das arabische gummi, das
elfenbein und die straussenfedern, die man
hier wegen der großen anzahl dieser vögel
sehr häufig antrift, an dieselben
vertausch 
ten. es soll aber dieses tier, wie man
sagt ein so schlechtes gedächtniß haben,
  p
    4 daß


932            
daß es selbst den platz vergißt, wohin es
seine eier gelegt hat, und daher die ersten
besten welche es antrift ausbrütet. eben
so sehr zweifle ich an der wahrheit des
vorgebens, als sollte, wie man mich hat
versichern wollen, eines dieser strauseneier
hiureichend sein, acht menschen zu ernähe
ren.      
sie brachten übrigens diese waaren
  w.    
s ty   
von hodan. es liegt aber diese stadt
  vier tagreisen tiefer im lande, und es
kommen dahin die caravanen von tombur
gualata, und aus andern oertern des ins
nern ybiens und nigritiens.
. alle diese völker beobachten das gesetz
des mahomets. selten bleiben sie lang
  an einem orte, und irren in der wüste von
einem platze zum andern, je nachdem sie
weide für ihre pferde, kameele, ochsen,
hämmel, und ziegen, von deren milch sie
leben, daselbst antreffen. sie werden in
stämme oder geschlechter eingeteilt und
erkennen weder einenänoch sonst einen
oberherren, denn jenem, der die übrigen an
reichtum übertrift. diesen gehorchen sie
hernach gern als ihrem hauptmanne. . .
      ihr
   

  233
ihr handel mit den negern bestehet
in pferden und kameelen. für ein pferd
empfangen sie zween, sechs, acht, ja biswei
len sogar zehen sclaven  ein kameel
hingegen wird nur mit einem, zweien,
höchstens aber dreien, bezahlt.
das kastell arguin wurde den
portugiesen von den holländern abgenommen,
und diesen hinwiederum während des im
jahre 1672 geführten kriegs, durch den
herrn dücas, capitain der königlichen
africanischen handlungsgesellschaft. er
hatte bei diesem feldzuge nicht mehr denn  
hundert und zwanzig mann, wovon er nur
drei verlor. die zaghaftigkeit des hol,
ländischen stattalters half aber diese
eroberung nicht wenig befördern, indem
sie gar leicht hätte können vereitelt werden.
unser geschütz bestund einzig und allein in
sechs kleinen kanonen, wovon die größten
nicht mehr denn achtpfündige kugeln
schoßen. wir hatten weiter keine
verschanzungen und litten noch überdieses mangel
an wasser, da man das stinkende wasser,
der einzigen quelle die auf dieser insel
anzutreffen war unmöglich trinken konnte.
    p s   dieses
    v
 .

234
dieses kastelt, ist, gleich allen
übrigen oertern welche die handlungsgeselt
ä besitzt, den franzosen durch den
rimmweger frieden geblieben. ungeachtet die
ses friedensschlusses, schicken die holländer
alle jahre einige schiffe dahin, welches
aber eine offenbare verletzung desselben kann
genennet werden.  
der capitain unsere schiffes stieg
mit dreißig mann ans land, indem er das
selbst noch das holländische schiff, die stadt
hamburg genennt, anzutreffen glaubte 
allein es hatte bereits seine handlung
geendigt. man fand bloß eine barke, auf dem
zimmerwerfte, welche noch nicht ausgeb  tet
war. sie wurde nebst einem andern
kleinen fahrzeuge in brand gesteckt worinnen
mohren und holländer befindlich waren
welche solches verließen, und sich mit
schwimmen zu retten suchten.
luppe höchst angenehm war, da es ihnen
ohnehin an lebensmitteln fehlte. sie sind
an dieser küste sehr dick und in ueberin
s    
daselbst
  es war solches mit schildkröten belas
den, welches unserm volke auf der
scha

schuhe in umkreis haben.
leben.
 
    uns aus   235  
daselbst anzutreffen. an einer einzigen
solchen schildkröte können sich wohl dreißig
mann satt essen. ihr fleisch ist dem
kalbfleische ähnlich, und sehr gut vom
geschmacke. die schale mag wenigstens dreißig
das weise vorgebirg hat einen ueber
fluß an fischen  als zum beispiele dora,
den seehunde und viele andere
gattungen mehr, die mir unbekannt sind.
unser schiffvolk feng eine menge derselben,
und schnaußte herrlich damit, während
der acht tage die wir uns dort
aufhielten. längst dieser küste hin, bis zum
ausflusse des senegalstromes, werden
einige wohnungen der mohren, welche von
den übrigen abgesondert sind, angetroffen,
ungeachtet das land ganz außerordentlich
unfruchtbar ist, und sie bloß von fischen
sonnabends, den sechszehnten, setzten
wir unsern lauf nach gorea fort, und
segelten am senegalstrome, dessen ich hernach
ausführlicher gedenken werde, vorbei. diens
stags, den neunzehenten entdeckten wir das  
.   grüne

236    
grüne vorgebirg  eben, da wir uns unter
dem vierzehenten grade, fünf und vierzig
minuten, nordlicher breite befanden.
dieses vorgebirg erhielt seinen namen
nehmlichen jahre entdeckten, als sie das
weiße vorgebirg entdeckt hatten. sie
nennten es aber deswegen das grüne vorgebirg,
weil ihnen gleich anfangs eine menge
bäume daselbst ins gesicht kam, deren sehr
viele das ganze jahr hindurch grün sind.
es ist hoch, und nacht einen guten
prospeckt. auf dem gipfel desselben sind zween
runde berge anzutreffen, welchen man den
namen der brüste beigelegt hat, weil sie
ihrer lage nach, einige aehnlichkeit damit
haben. es erstreckt sich solches ganz aus
ßerordentlich weit ins meer hinein, und wird
nach dem vorgebirge der guten hoffnung
    für das größte des occeans gehalten. die
  vielen ströme welche d
ihren lauf alle nach süden.  
 .  
seine lage wird in den karten
unrichtig angegeben, indem man solches genau uns
ter dem vierzehenten grade angeht, da es sich
    doch
aselbst sind, nehmen
 
von den portugiesen, welche es noch in dem

 
      237
d ch einen halben grad weiter befindet. wenn
man die erste spitze desselben, deren es
zwo hat umsegelt ist, siehet man eine
kleine unbewohnte insel. man nennt solche
die vögelinsel, weil bei ihrer entdeckung
eine große menge derselben dort angetroffen
wurde.    
nachdem man diese insel vorbei gefah  
ren ist, besegelt man die andere spize, um
gorea zu entdecken, welches hinter dem
vorgebirge und den brüsten beinahe gegen
über liegt. die küste ziehet sich
alsdannnordwestwärts und formirt eine bay, worin,
nen das beste wasser auf diesem ganzen
striche angetroffen wird, welches den
schiffen eine große beihülfe ist.
als wir nun mittwochs, den zwanzigsten
may des jahrs 1682 zu gorea
angelangewaren, und auf der rehde daselbst die
anker ausgeworfen hatten, begrüßten wir das
dortige kastell mit sieben kanonenschüssen,
welches schuß für schuß von ihm wieder
beantwortet wurde, und zwar der erste schuß,
dem herrn dancourt zu ehren, scharf
geladen    boulet . wie er nun die scha   
iff mit
uppe bestieg, begrüßte ihn unser sch
  sieben
   
     
   
  n.      w
v  

 
w
238    
sieben kanonenschüßen, welches hernach der
allen schiffen, die auf der rehde lagen,
gleichfalls geschah und als er am lande war,
wurden von der festung wieder sieben
kavonen abgefeuert. . .
                   
nachdem er nun die bestallungsbriefe,
wodur ihn die compagnie zum director  
ernennte vorgezeigt hatte, nahm er von
seinem ante besitz. er fand alles in ei,
nem sehr übeln zustande, woran einzig und
  ällein das schlechte betragen zweier persö,
nen schuld war, welche beide zugleich auf  
die stelle eines oberbefehlshabers aasruch
 
machten. der eine davon, ein franzos
war befehlshaber im namen der
comä orea  der andere hingegen, ihr
generalagent längst dieser küste.
die insel gorea ist aber deswegen
von den holländern also genennt worden,
weil sie einer insel von zeland, welche eben
diesen namen führt, ähnlich ist. ihr
umfang beträgt eine viertelmeile, und sie ers
streckt sich der länge nach, von norden
gegen süden, beinahe eine meile weit vom
festen lande. südwärts hat sie auf der
. einen
 

mö
t g
d rt,
es
.
       
.
  228
einen seite einen steilen felsen, an der ans
dern hingegen fließt das meer vorbei.
uebrigens ist die ganze insel mit klippen ums
geben, welche den eingang verhindern, bis
auf eine kleine bucht, wo die schiffe an
länden können. ...    ,
da nun die portugiesen die ersten
unter allen nationen waren, welche auf
diesem meere fangwührige reisen
unternommen haben  ist sie auch, so wie die ganze
übrige seeküste von africa, am großen
und atlantischen weltmeere, zuerst von
ihnen entdeckt worden. nachdem sich aber
die holländer derselben bemächtigt hatten,
kießen sie am schwächsten orte des gebirgs,
zur berteidigung der insel, ein kastell
aufführen, und tveiter unten noch eine ans
dere elende schanze bauen. ...
vember des jahrs 1678. welches ihm der
befehlshaber ohne die mindeste gegenwehr
übergab. da man aber kein volk zur bes
satzung darinnen lassen konnte, wurden
beide kastelle geschleift. die herren von der
  conns
x
     
. .
dieses kastelt eroberte der französische
biceadmira, d  estres, im monache
nof

 
eompagnie, welche die insel gegenwärts
besitzen, haben das untere kastell wieder ein
wenig herzustellen gesucht, sowohl durch die
gebäue, welche ihnen zu magazinen dienene
als die errichtung einer schlechten mauer
auf die noch stehen gebliebene grundmauer
des alten schlosses, bloß um die angriffe
welche allenfalls von seiten der neger ge 
schehen könnten dadurch in etwas zurück
herr dancourt beschäftigte sich an
fangs bloß damit der handlung besser aufs
zuhelfen, die längst der küste errichteten
kaufhäuser in augenschein zu nehmen. 
den buchhaltern die nöchigen verha g 
befehle mitzuteilen  hernach aber sch 
die freundschaft der könig und v rnehm 
sten oberhäupter der neger zu bewerben.  
. in dieser absicht seng er an, das ganze
land, in einem raume von ohngefähr
achtzig meilen groß zu durchstreifen nämlich
ä dem ausflusse des senegal, b  
j des gambiastromes, welche ä
den mündungen des nigerflusses sind. auf
  diesen sämmtlichen reisen, an der küste hin
3 auf
   , 1

 
v   .
     24 f
ni  ffelstete ich im gesellschaft beiwelcher
 de . gelegenheit ich von allem, was die religion,
sitten und gewohnheiten der
africani  ähn  des grünen vorgebirge an,
w  kangt nachrichten einjog.  rs er      
   . . . . . . .      
dashie deense dieses ihe,
ä
golsirome, wohin wir weijsinörd,
änd sehrdings entgegen war, zur
äg.
än ist die ä
gab sie indes ägid j
ähen ä
ä die gegensäke des
err
dacourt ereiseshdaj
seine reise zu ände anzusejä
jom capidine öyere gefää
  es a . . . ...                   ..
änden, um sowohl windan
zu bringen als die dafür  stt  mit
             inen  zu 7  , .
  syris n fen   si   
än senegal nach gora,
  hält zwar wicht schwer  nicht so leicht ist es
ä   emmen ehen deswegen
blieb dieses schiff, da es gegenwind hatte,
, . . . . q t   auf  
     
 
äh  s famag j
s
       
             
  .


242  
auf seiner fahrt ein ganzes
monatanganter weges  ungeachtet der gerade wes 
hin nicht mehr denn vierzig meilen,
diejenige strasse hingegen, welche en   mußte
wohl fünfhundert meilen ausmachte.
wähend dieser langen zeit n cä
solches bereits verloren als wir es auf der
 . . . . . .     
 
  
            
s         
e
effe
licher we auf dieser s  nicht das
   
.                    
maese v r a älebens
j sag .ä.
ä
äusseo lääääää.
äh      
jäherrn dancourt und
s                      4      
  ; esel, die unsere lebensmittel trugen an
ä derjenige esel, auf welch  
j hat zwar dem äußerlichen ä
nach ziemliche kräfte, war einige zeit läng
sehr unbändig und schlug aus  als ich aber
  er nicht weiter marsren.
      ..  
     
e   ,
.. 1            . . . . . . .              
   
 
nach     
     
 
s

s  nachdem sich mein neger ganz müde an
f. ihn geschlagen hatte, mußte ich zuletzt
absteigen  da er nun nicht sonderlich hoch war,
ät  hne steigbüge zu brauchen,
         
s auf und absteigen. wöejj
... ..., äääywo der      
einen schlimmen äg antraf, wo er esel
j im moraste stecken bl ää er
ä  wenig auseinander, j
än ch sind auf j .
ähagestiegen, als j,
feng auszuschlagen, und nach den eselinner,
welche unser geräch trugen, ü laufen. da
...  t.    7             
ich nunä de, daß er noch bei
äärzte ich mich abermalj
änd glaubte alsdann roche an ihäusää
äen wir betrogen uns jedochj
 . äungeachtet, ich alle mühej,
ärch schläge fortzubringen j
gechwohl nichts weiter von ihm j
halten denn daß er einen kurzen schritt,
  und dieses mit ebensolcher ernstaftigkeie
äg   der portugies selbst, von welchem
ich den esel bekommen hatte. seinj
ä r so spitzig, daß man sich dessen gar
ä nes beernen pferdes je
bedienen können. mein regenrock vertrat
    q2die

     
von nichts denn wurzeln leben.
die seele eines sattels für ihwinde die
sechs tage hindurch, welche unsere reise
dauerte, von ihm gemartert.      
        
...              
ungeachtet wir uns im monate decem
ber befanden, war die hitze dennoch ganz
übermäßig stark, und was meine beschwe
lichkeit noch vergrößerte so marschir   
äs
gleichwohl unausgesetzt vom sonnenaufgang
fis zu ihrem untergänge. mittags hielten
wir nur ein wenig still um etwas von den
               a.    kam ns
hartergeringen vorräte den wie bei un  ä
zu verzehren abends blieben wir zwar in
einem dorfe über nacht fanden a  ä
weder ebensmittel für uns noch h 
für unser fuhrwerk ungeachtet solcher die
s 
gewöhnliche speise der negers ä
um öftern in ermanglung des getrahds
  .
  3 
. unsere wirte empstengen uns zwar
bestens  doch ihre ganz außerordentliche ar 
mut machte auch dieses unerträglich. ih 
re häuser sind aus stroh verfertigt und
ihres königs seines ist von der nehmlichen
materie  an manchen oertern sind sie aber
noch bequemer eingerichtet. des königs
    haus.
        3.
y.

a m    
 245
haus, hatte engefähr vier schritte in  
umkreis, und eine art halbrunden daches,
welches oben von stroh verfertigt,
inwendig hingegen mit palmblättern, ausgefüttert,
und alles recht gut gearbeitet war. diese
kuppel ruhete auf vier gabeln. die ne 
benwände hatte man aus palmblättern oder
von stroh verfertigt und ziemlich
kunstreich in einander geflochten.
sie haben übrigens weder türen noch
  fenster in ihren häusern, ein loch
ausg nommen, welches der oeffnung eines dorf
backofens ähnlich ist, und man folglich auf
allen bieren hinein zu kriechen sich genötigt
siehet. ungeachtet nun an einem solchen
  orte die hitze ganz unerträglich sein muß,
schüren sie nichts desto weniger noch feuer
darinnen auf, welches jederzeit mit einem
starken rauche begleitet ist. diese
unbequemlichkeit ist ihnen aber höchst angenehm 
  denn sie wollen schlechterdings einen rauch
darinnen haben... der fußboden des haus
ses ist sand, und zwar so tief, daß man
bis über die halben beine hinein fällt.
ihre häuser haben bisweilen eine
dermaßen enge oeffnung, daß man darüber er
  q 3     staunt,  

. .
246    
 
s  ansu mstaunt, wie sie nur hinein und wieder hers
auskommen können. ich erinnere mich,
daß, als ich einst nebst einem edelmanne
von ziemlich großer leibesgestalt, in einem
dieser schönen paläste über nacht geblieben,
war, derselbe, ungeachtet er wie eine
schange daher kroch, doch nicht heraus kommen
konnte, weil er einen rock mehr, denn sonst,
am leibe hatte. kaum war er in stand,
mit der hälfte des leibes herauszuschliefen,
und als er sich zwang mit der übrigen
häffte nächzurutschen  blieber ganz stecken, und
konnte weder hinein, noch heraus. ich
war vergebens bemühet ihm zu helfen, und
da ich mir nicht getrauete die wand
durchzuschneiden, so mußte man um beistand
rufen. .   . . .
äuser,
     
. . noch weit inbequemer als die h
sind ihre betten. sie werden von einer
menge stäbe formirt, welche zweimal so
dick, als ein finger sind, zween finger
breit von einander stehen, und mit stricken,
beinahe wie eine flechte, aneinander
befestigt werden. der zwischenraum wird mit
dicken, krummen prügeln, wie alles ihr
holz ist, ausgefüllt, welche nur deswegen hins
 ..    ein

s
n
fl
bes
 
     2472
nein gelegt zu sein scheinen, um sich die
rippen daran zu zerbrechen. diese bete 
ten, werden eben sowohl als ihre häuser  
mit gabeln gestützt. sie legen sich
dar auf, ohne weitere umstände zu machen, nur
haben diejenigen personen, welche etwas,
über den gemeinen stand erhaben sind,
eine matte, deren sie sich anstatt der madr
ßen bedienen. . . . . . .
ist leicht der schluß zu ziehen, daß, wenn
gleich dieses land wegen seiner unfruchtbar. 
keit, den einwohnern keine glückseligkeit ge 
stattet  sie nichts desto weniger durch ih,
ren geringen flei
vergrössern helfen.     
   
schweifung ein wenig ist unterbrochen wor,
den so befanden wir uns nach einem sechs,
tägigen marsche in einem dorfe bieure ge ,
nennt, welches am ausfluße des stroms
senegal liegt. da nun ein jedes land 
wieder andere sitten und gewohnheiten.
  . q 4 . sem
4
as
  .  
                  
aus meiner eben gemachten erzählung
ß ihr elend selbst noch
.  um nunmehr wiederum auf unsere
reise zurück zu kommen, welche durch diese auss
 x
  hat, sahen wir, daß sich die männer in die

2482  
  sei dörfer um gar nichts bekümmerten 
der die handlung wurde daselbst von den
weibern getrieben. unter dem vorwande 
waaren zu bringen, ergötzten sich mit uns 
setn matrosen, welche sich auch ganz wohl
dabei befanden.
s  an diesem orte ließen wir unsere tien
re zum reiten.  herr dalic urt schickte 
von hier in die plantage, daß man eine
barfe senden möchte uns die fünf meilen,
welche noch bis auf die insel sant ouise
vom senegal als  genannt zurück zä.
gen waren, vollends hinzufahren. wie
äen den dreilehenten december w 
stunden nach mitternacht dahin
eiege aber diese insel mitten im
strom, jenerhalb eines issusses
und hat ohngefähr eine meile in umkreis.
die herren von der eompagnie haben das
selbst ihre magazine einen befehlshaber
und buchhalter. hieher bringen die ne 
ger, leder, elfenbein, gefangene und bise
weiten auch ambragris  was aber den
arabtschen gummi anlangt, so bekommen wir
ihn von den mohren, wie ich hernach erzäh.
len werde 
3     dies

 in arm des migers, aus welchem fuße er
   
 
  249
 diesen regen giebt man dagegen leie
newad, baumwolle, kupfer, zinn, eisen,
brandewein und einiges gläsernes spiels
zeug. man gewinnt.bei diesem handek
cht an hundert. das leder elfenbein,
und der gummiwerden nach frankreich
ge h  die staven hingegen schickt man
nach den französischen inseln in america,
um daselbst in den zuckerplantagen zu ar
heiten, v r 3   2   er m
s  von den besten sclaven erhält man
das stück um zehen franken  vier gulden  
und fünfunddreißig kreußer , dagegen
man solche wieder höher als um hundert
taler verkauft. s im vier bis fünf
kannen brandewein bekommt man zum öftern
einen ziemlich guten sclaven  mitin steckt  
der aufwand nicht sowohl im einkaufe, als  
   
in den frachtkosten wegen der starken
ausgaben, welche die schiffe verursachen.
2   3
a    s 2 ste  . . .
v  der senegal oder senegastrom, ist.
ohngefähr sechshundert meilen oberhalb sei.
 er mündung entspringt. dieser
nigerseom verbreitet sich im königreiche cantors,
z    q5und
  ,
 
          

 25a    
und wird alsdann ta verschiedene arme,
worunter die flüsse gambia und rio, gramm
de, welchen letztern ich jedoch nicht kenne,
die vornehmsten sind...  
v. der senegal scheidet die azoaghes
 assenagen , mohren oder schwarzgelben
bazan s , von den schwarzen oder ne
gern. auf der einen seite des stromes,
wohnen also mohren, welche etwas weißer
sind als die neger  auf der andern hinge
gen, vollkommen schwarze leute. die
erstern führen ein herumschweifendes leben
lagern sich auf dem felde, und bleiben nur
so lang an einem orte als sie fütterung
daselbst antreffen  dagegen die andern das
ist die meger einen beständigen aufentalt
haben, und in dörfern wohnen.
   
diese erstern sind keiner beständigen
obrigkeit unterworfen und frei  letztere
hingegen haben könige, welche auf das
grausämste über sie herrschen, und sie zu sclas
ven machen. die mohren sind klein
mager, und von schlechten äußerlichen ansehen,
haben aber einen durchdringenden
verschmitzten geist  dahingegen sind die neger s 

r
an a
öky,
u
   
    .      
  25 p
dick und wohlgestalt, aber einfältig und
ohne die geringsten naturfähigkeiten. das
von den mohten bewohnte land ist ein bloßer
anfruchtbarer sand, und hat gar kein
grünes plätzchen  der neger ihres, ist hinge
gegen fruchtbar an viehweide, hirs und
bäumen, welche zwar beständig grünes
kaub haben, in der tat aber keine zum es
sentaugliche frucht hervorbringen.
indessen sind es diese mohren eigent
lich, von denen wir das arabische gummi
erhalten. sie sammlen solchen in den
wüstenehen des innern lybiens. es wächst auf
bäumen, welche dasselbe hervorbringen, wie
jenes das von den kirschen  und
pflaumenbäumen heraus dringt. sie bringen es aber
zum verkauf einen monat oder sechs wo
chen zuvor, ehe sich der niger ergießt.
  l     . . .   8
man giebt ihnen dagegen blaues tuch,
leinewad von der nehmlichen farbe, und
etwas weniges eisenwaaren. sie bringen
solches fünf bis sechshundert meilen weit
aus dem innern des landes her  der eine
einen halben centner gummi, der andere
etwas mehr oder weniger. auf ihren
ka      meelen,

 
asz . . . . .    
meelen pferden oder qchsen, deren sie sich
  auch zum öfters zur fortbringung ihrer
güter bedienen, sitzen sie ganz nackend. die
ansehnlichsten unter ihnen tragen eine art
mäntel, aus gefütterten fellen verfertigt
welche zimlich den chorröcken unserer
vorsänger gleichen. alle übrige haben weiter
nichts denn ein schlechtes stück leder
vorhängen, ihre blöße damit zu bedecken. ihr
ganzer unterhalt bestehet einzig und allein
aus milch und gummi, den sie darinnen
zergehen lassen.
man ist indessen gewohnt sie zum
teile zu ernähren, wenn sie des handels
wegen kommen, und kauft eben deswegen ihre
 
ochsen, um sie davon zu speisen. sie
schlachten aber solche selbst, indem sie sonst
nichts davon essen würden, als wozu eigene
personen unter ihnen bestimmt sind. uns
geachtet sie nun eine menge vieh haben
essen sie doch selten etwas davon,
ausgenommen, es müßte alters oder krankheit we
gen, bald verrecken wollen. . .
es is übrigens ungemein beschwerlich
mit ihnen zu handeln  indem man ihrer
. . .
x seits

sets jederzeit in gefahr stehe
hintergangen oder beleidigt zu werden. da aber
die handlung am ufer des stroms
getrieben wird, können sie nicht so leicht betrügen,
weil die waaren, jederzeit weno man sie
von ihnen empfängt sogleich zu schiffe
gebracht werden.   dieser handel geschieher
allemal in den monaten may and junius,
dreißig meilen oberhalb der plantage.
                     
  wenn nun alle handlungsgeschäfte bee ,
sclaven verlangten.
digt sind alsdann fangen sie erstaunlich an
zu schimpfen und können siegend einen
franzosen oder andere weise erhäschet,
rödten sie solche zur gegenräche eines schon
vor länger öls zwanzig jahren geschehenen
streits. vor ohngefähr zwei monaten
hatten sie sich eines matrosen bemächtigt,
 der des arabischenkundig, u d von einem
 capitaine der compagnie nach arguin war
gesendet worden, für dessen auslösung sie
hernach nicht weniger als fünfzig andere
             
         
  t
    niemals hat es wohl eine betrügerische
und meineidigere nation, als diese ist,
gegeben. indessen sind sie ungemein geübt,
fi  und ,
   


             
w     .  
  . . . 
  2
      
  254  
and wissen sich des feuergewehrs sehr gut
zu bedienen, dessen wirkung sie übrigens im
höchsten grade fürchten, daß sogar einstens
drei weiße mehr als vier hundert mohren
verhindereen sich einer barke zu bemächtigen,
womit diese unglaubige handlung getrieben
hatten. die musketenschüsse, welche dick
unter sie hineinsielen, hatten ihnen nämlich
den mut benommen, ihre verrätereh
vollends auszuführen. ...
seitdem hatte man aber in erfahrung
gebracht, daß es größtenteils mohren von
 der gegend des berges atlas gewesen
wairen, welche eben erst den chiratick, einem
der mächtigsten negerfürsten in diesem ans
ide, dessen ich hernach weiters gedenken wer
 ne, abgesetzt hatten. ich vergaß oben noch
zu melden, daß sie sich, sobald der
niger strom auszutretten anfängt tiefer ins land
hinein begeben.
  das königreich senegal ist das erste
im lande der neger. es war ehemals sehr
ansehnlich  gegenwärtig hat es aber wenig
 zu bedeuten, ungeachtet ein überaus tapferer
könig solches beherrscht  denn aus mangel
  einer
    x
    . . .  

   
    
einer hinreichenden kriegsmacht, ist dieser
fürst einem undern zinsbar geworden. sein
gebiet erstreckt sich längst dem ufer hin, auf
vierzig meilen weit ohne einige kleinere re,
genten, nahe bei der mündung des
stromes, mit darunter zu rechnen, welche ihm
zinsbar sind und noch eine andere strecke
von zehen bis zwölf meilen weit ins land
hinein. . . . . . . . .  
  dieser könig nennt sich brac,
welcher namen seine würde anzeige.
ungeachtet seiner unumschränkten herrschaft ist
er gleichwohl ein armseliger tropf, der
zum öftern keinen hirs zu essen hat. er
ist ein so großer liebhaber von pferden, daß
er sich mehrenchefs mit einer pseife tabaie
und ein wenig brandewein begnügt, um den
hirs drei bis vier pferden, die er hat, zu
lassen. dieser pferde bedient er sich zu
streifereien gegen die schwächsten seiner
  2ss
nachbarn, ohne den mindesten vorwand
hierzu zu haben, und raubt ihnen solcherge,
stalt die ochsen, worinnen doch ihrer ganzer
reichtum besteher  ja, bisweilen macht er
sie selbst zu sclaven, und verkauft solche
alsdann für brandewein. wenn nun
die   .    
       
       .
y 
ser

256
    
ser brandewein abzunehmendnfängt, so vers
schließt er, was ihm noch davon übrig g 
blieben ist in eine küste, wovon er den
schlüssel irgend einem seiner günstlinge
übergiebt, die er nachher aufdreißig meilen
weit fortschickt, um seinen weibern etwas
mon  geringer. wichtigkeit sagen zulassen,
es geschieht dieses aber in der absicht, da
mit er unterdessen so langer des schlüssels
zuk  köse heraabeis  keinen brandewein
mögte trinken können, michin was ihm noch
davon übrig ist, spare er     l38
ra west er nun seine tyrannei nicht
gegen seine nachbarn ausüben kaonäßt
zer  solche seinen untertanen empfinden,
indem er sein eigenes land durchstreicht
zween tage in diesem und dreh tage in
enem dorfe verbleibt, wo er alsdann mit sei
nem ganzen gefolge muß ernährt werden.
dieses gefolg bestehet aus zwei hundert der
 seinsten schelmen, welche durch ihren
umgang mit den weißen, als wovon sie nur die
schlimmen eigenschaften angenommen haben,
hiezu sind abgeführt worden. wenn sie
nun solchergestalt in den dörfern alles ins
verderben gebracht haben, machen ä
          öfters
. .
 
a  

t
                
 m        257
n öfters die einwohner um der geringsten bes
übczy eigung willen zu sclaven.      
äinun aber der fürstenlos sind es
selne untertanen nicht weniger  denn sie
   
  ä
sich auf die blutsfreundhaft zu haken.
j   h  d water sei
nen sohn, der sohn hingegen seinen wä.
  er und seine mutter  hne  and verkau
s  s n ma des vorwand, die
jenigen, die etwas verkaufen wollen zu
überreden, ihnen etwas nach hause zu
traä sobald sie aber daselbstängelangt,
überliefern sie solche dem ersten, besten,
wenn sie der sprache nicht kundig sind.
nachfolgende begebenheit, welche sich
bei einer solchen gelegenheit zugetragen
hat, wird meine erzählung noch mehr
bestättigen. einer von diesen
nichtswürdigen faßte den entschluß seinen sohn zu vera
kaufen. dieser merkte den possen, ver,
stellte sich aber, und geng, weil er das  
französische verstund, während als sein va
ter einstens abwesend war, ins kaufhaus,
wo er anzeigte, daß er einen sclaven zu
    r pers
 

ass  
verhandeln hätte, den er auch nachdem man
wegen des preises mit ihm war einig wore.
den, überlieferte und verkaufte. dieser
sclave nun, war sein vater. als
derselde nun sah, daß man ihm die fesseln an die
beine legte, bekümmerte er sich darüber, und
erklärte der andere wäre sein sohn
welcher es aber läugnete, mitin der kauf
seine richtigkeit hatte. es blieb indessen dies
ses verbrechen nicht lang unbestraft. der
sohn begegnete, als er mit seinen
wageen zurück nach hause reiste, einen vornehe
men herrn, der ihm nicht allein alles wie
der abnahm, sondern ihn selbst zum sclaven
machte, und hernach in der plantage
verkauftenach den staaten des bracs finde
man jene des cheiraticks oder des größe
ten unter den kaisern. diesem letztern sind
mehr denn zehen kleine könige und andere
mitelmäßigelandesherrenunterworfen, sein
reich erstreckt sich über die beiden ufer d 
senegal, und entält wohl eine strecke
landes von drei hundert meilen groß. in
seinem gebiete wachsen datteln und hirse
und es hat viehweiden, worauf große
heerden vieh ihren unterhalt finden
s man
h

 
 .  .   r 2.
  t
   
   
   159
  man nennt sein vor nur die foulser.
sie sind weder ganz schwarz, noch so weiß
als die mohren  maures   sondern halten
zwischen ihnen das mittel. in ansehung
der höflichkeit übertreffen sie noch die übri,
gen neger, und die fremden werden bestens
von ihnen aufgenommen. nicht selten ist.
es sogar geschehen, daß, wenn einige uns
serer matrosen, welchen von ihren
befehlshabern war übel begegnet worden, ihre
zuflucht an des cheiraticks hof
genommen haben, er sie nicht allein vollkommen
gut empfangen, und an seiner tafel hat.
speisen lassen  sondern ihnen auch alles
vergnügen, was man nur dort haben konnte,
gemacht.      
seine gewöhnliche kost bestehee aus
datteln, rindfleisch und hirs. das
geänk ist misch niemals aber wein oder
brandewein  indem er das mahomeranische
gesetz viel eiferiger, als die andern neger
beobachtet. er kann wohl funfzigtausend
mann ins feld stellen  allein aus mangel
der ebensmittel würden sie nicht lang
be  . ...
stehen können. 5
                               
y  
 
wenn

x 2
     
26o
wenn man über die staaten des
cheiraticks hinaus reist, werden die länder der
fargots und enquelland angetroffen. sie
sind drei hundert meilen von unserer
wohnung entfernt, und wir handeln gleichfalls
mit ihnen. von den fouliern sind sie eben
nicht unterschieden. da man nun
unmöglich tiefer hinein kommen kann, so endigt
sich hier meine kenntniß, und ich weiß
von allem, was weiter hinaus liegt nichts
zu sagen.
  nachdem also dieser strom  der
senegal  von cantorcy her seinen lauf genome
men, und verschiedene große inseln
formirt hat, ergießt er sich durch zöeen
ausflüsse unter dem funfzehenten grade, und zwei
und dreißig minuten nordlicher breite,
ins meer. zwischen der see und dem
strome, ist eine art eines damms oder
sandhügels besindlich, dessen größte breite
einen kleinen kanonenschußbeträgt. da ihm
nun dieser sandhügel im wege stehet,
setzt er seinen lauf noch sechs meilen weit
fort, ohne sich ins meer zu ergießen, ohne
geachtet ihre wasser einerlei höhe mit eins
ander haben. nachdem aber dieser damm
3
end
  26 
endlich an ein paar oertern durchlöchert
wird  so ergießt er sich zuletzt durch diese
deffnungen, welche drei meilen von
ein  ander entfernt liegen, und mitten zwischen
beiden eine insel formren.
l
bei jeder dieser beiden oeffnungen,
entstehen verschiedene sandbänke, von dem
sande welchen der strom mit sich führt,
und das meer wieder zurück stößt, die als
dann in ansehung des seichten wassers sehr
gefährliche hügel für die schiffe
hinterlassen. die anhaltende bewegung der see, .
welche an diesen sandbänken einen
widerstand findet, macht die wellen so entsetzlich
hoch und dick, daß die schiffe zum öftern
davon zertrümmert, oder an die küste
geworfen werden. in diesem falle nun hat das
schiffvolk beinahe keine rettung zu hoffen 
  indem die leute, wenn sie sich auch mit
schwimmen retten wollen, fast jederzeit von
den requiens gefressen zu werden, gefahr
laufen. uebrigens ist diese durchfahrt nur
bei niederer fluch gefährlich, keinesweges
aber, wenn der nigerstrom aus seinen ufern
a tritt.  
d,   r3das
x
 
   
   

 
   
262 r m 
  das wunderbarste bei diesen
ueberschwemmungen des nigers ist indessen, daß
sie fast allezeit neue oeffnungen in den
damm machen, um dadurch einen ablauf
ins meer zu bekommen. vor ohngefähr
zwanzig jahren öffnete er sich der insel
gegen über, wo die franzosen ihre wohnung
aufgeschlagen hatten, welche sich deswegen
etwas höher hinauf begeben mußten. dies
se oeffnung hat sich heut zu tage verstopft
weil solche anderwärts aufgebrochen ist und
sie einander dergestalt wieder ausfüllen, daß
niemals mehr als zwo auf einmal offen
bleiben.            
auf diesem strome haben ehemals
verschiedene europäische nationen handlung
getrieben  vorjeßo geschiehet solches allein
von den franzosen.
die hitze unter dem heißen erdstriche
ist außerordentlich groß, weil es daselbst gar
nicht, oder doch nur sehr wenig
ausgenommen in den monaten julius august und
september, regnet. südwärts des
aequators, nimmt der regen frühezeitiger seinen
anfang und fällt während dieser zeit
häu  siger.

 
  .. 263
siger. er wird von stürmischen winden
begleitet, worauf alsdann eine so große
windstille, und so übermäßige hitze
einfällt, daß man kaum achem holen kann.
zwo bis drei stunden hernach nimmt der
sturm wieder seinen anfang, und auf
solche art dauert es hintereinander fort, so lang
  die drei monate währen. dieses
verur 
sacht schwere krankheiten, sieber, gallen,
sucht, geschwüre in den beinen mit
würmern, welche zu äußerst vier bis fünf füße
haben, nebst häufigen zuckungen, worauf
endlich der tod, oder eine lähmende gicht
folgt.
. was man von den ursachen der ueber,
      
schwemmung des nils sagt, ist bekannt 
mitin brauche ich solches hier nicht zu wie
derholen. die vom niger muß aus eben
diesem grunde herkommen. ich meines
orts glaube, daß man ihren wahren
ursprung darinnen suchen muß, weil die
sonne, wenn sie den krebszirkel wieder
durchlauft, welches in frankreich den längsten
tag  le solstice d   t  , hier aber den
kürzesten tag  le solstice d  hyver 
macht, alsdann viele ausdünstungen an sich  
   
     
 
y
 
 ,

264
d mse, wie s nst
n t nesde regen verwandeln und dadurch diese
ueberschwemmungen verursachen ..
dessen regennehmen in mete 
pien ihren anfang im aprit, und dauern
die monahe mä und junius hindurch
hier geschieher solches gemeinig ich den fünf
2.    
zehenten tag des monats ültüs.
biertje jeden sie immer heftige
jd eben so viele zeit dauert ihre abnahm.
 .            
es ist aber die uebeshemmung ä
die feder feuchtbar macht, nicht allgeme 
ejsie erstreckt sich nicht weiter als auf
die näcjam ufer befindliche gegend. w 
dann ist das bett des flusses
kenntlich, indem sein eanal weder tiefe
genug hat, sein wasser zu fassen ne 
ängreichenden abhang das ä
ablaufen kann,
 
während dieser zeit ist es höchst g 
ährlich auf diesem stromer besonders aber
den senegalfluß, ohne den canal recht zu
kennen, zu schiffen  weil eine barke, wenn
das wasser abzulaufen anfängt, auf irgend
           .       einer
 
nicht mehr
  mitin die felder und t 
ler anfüllet und alles gleich machet.
     . . . . . . . . .

  man 265
einer anhöhe oder in einem breiten
graben trocken könnte sitzen bleiben, woraus
sie alsdann nicht mehr kann befreiet
werden. ... ...       . .
 ..   was sich vor, ohngefähr fünfzehen
jahren zugetragen hat, wird meine erzählung
bestättigen können. es wollten nämlich
die herren von der handlungsgesellschaft die
leberschwemmung benutzen, und schickten da,
her barken nach der gegend, wo sich dieser
rm vom niger trennt, auf entdeckung
      4 a.
der dort herumwohnenden völker. sie
wollen auch versuchen, ob man von sene
gastrone im gambia schiffen könnte, dessen
zugang die eugeländer, welche den
ausfluß desselben in besitz haben, durch das
dahin gebaute feste k stel, den andern
nationen verwehren. da man nun zu keiner
ändern zeit auf diese entdeckung ausgehen
y           
 konnte, als zuder, wo man mit beihülfe des
wassers über fessen, die sonst trocken sind,  
fährt. sie setzten demnach dreißig mann in
diesebarken, welche beinahe vierhundert meis
lenweit von unserm wohnplaße liefen  allein
sie hatten so viele beschwerlichkeiten alszts ,
stehen, daß nicht mehr denn fünf wieder
  r 5 davott
   
    
 

d
   
266
einmal das bett des stromes verloren hat. 
ten, blieb ihre barte unter ande  auch auf
bäumen im trockenen sitzen  zuallem glücke
waren sie nicht allzuweit davon entfernt, und
machten also ihre barke mit unbeschreibli 
arbeit wieder flott.  
nachdem herr dancourt in diesen
reviren, alles was er zum nutzen der ge 
sellschaft für gut befand ausgerichtet hatte
und sah, daß die barbarre oder mündung
wegen eines schwachen än   ä
vent d est , der damals ging ä
akten wäre machte die ä
einer hierzu bestimmten ä
inän bord des schiffes die famage
j welches uns auf der rehde ä
erwartete, indem wir lieber w  zu
   
  schiffe gehen um die beschwerlichkeiten
einer landreise zu
vermeiden. man ist als den ihnen s 
  des jahrs 1683 die anker. wir richtes
ten unsern auf nach gorea, und man se 
gelte beständig an der küste hin, deren auss
scht wegen einer unendlichen anzahl bäume
die
davon zurückkamen. da sie zum beispiele  

  267
e,
die beständig grün sind sehr angenehm ist,
nachdem er die ganze küste durchstreift,
und in allen kaufhäusern die nötigen be,
fehle erteit hatte, giengen wir den nehm,
lichen weg wieder zurück, wozu acht ganzer
tage erfodert wurden. .  
an diesen oertern habe ich während
meines kurzen aufentalts noch folgendes
beobachtet. die bewohner der käste vom
ausfluße des senegalstromes bis zum gam
bia, werden in dreierlei nationen einge
bei  nämlich die jaloffer, sereres und
barbecinen und von verschiedenen
kleinen königen, welche in ihren staaten
sehr unumschränkt regieren, beherrscht. das
 
   .
  die jaefer wohnen säbwärts von
größte land unter allen besitzt der könig
dame, der monarch der jaloffer  welche
namen eigentlich nicht dem fürsten,
sondern seiner würde zukommt.  
der mündung des stromes senegal, bis
ohngefähr sechs oder sieben meilen weit vom
grünen vorgebirge. dieses beträgt von
mitternacht gegen mittag, einen strich
von vierzig meilen an der seeküste 
tie      fer
       

             
      ..  
                 
268  
  .    
fer ins land hinein aber von osten nach
westen, hundert meilen. r  . . .
          . . .                   f    
das land der sereres wird von dem
  könige beherrscht, den wir portugadynen
nen nach einem ihm zugehörigen dorfe
welches diesen namen hat. jain ist aber
der name seiner würde. es entält eine
strecke von zehen bis zwölf meilen längst
der küste, und reicht beinähe hundert mei,
en tief ins land hinein. s 
. das königreich der barkeeins, sonst
zoat, der nehmlichen ursache wegen die
ich bei den sereres eben angezeigt hat,
be, genennt, wird von einem könige
beherrscht dessen namen ich vergessen habe.
es hat übrigens keinen größern umfang
als das vorhergehende königreich mit
welchem es zum öftern in krieg verwf
    ckelt ist.              
  außer diesen drei völkern giebt es
hier noch ein anderes, welches eine gattung
portugiesen ist. diese leute nennen sich
aber deswegen also, weil sie solche ehemals  
bedient hatten, und von den ersten
portugiesischen einwohnern dieser küste
abstamm. . . . . teil.
    . . .      
 
 

d
 f
ck
t
 
.
    269
ten. die negerinnen, welche sie hera
teten, gebaren ihnen diese mulatern von
denen hernach schwärzere leute entspringen
als sie selbst sind. vielleicht können es
auch flüchtlinge vom grünen vorgebirge
oder von cachau, einer andern eolonie dies
ser nation, sein, welche an einem der arme
des gambiastromes wohnt, und drei
tagrelsen von hier entfernt ist. da sie nun der
religion ihrer ehemaligen herren gefolgt
haben, sind sie zum teile juden zum
teile hingegen römisch catolisch. sie
tragen einen dicken rosenkranz um den
hals. uebrigens hatten sie von einer
religion soviel als von der andern. dagegen
sind sie betrügerisch und boshaft  indem sie
wohl alle laster der portugiesen, aber keine  
von ihren guten eigenschaften besitzen.
alle diese gegenden sind überhaupt ge.
nommen, sandig und unfruchtbar. die
hitze ist daselbst im jänner viel stärker, als
in frankreich während der monate julius
und august. in ansehung aber des regen.
wetters hat es hier die nehmliche beschaf     
fenheit, als zu senegal.
das

 
f a
 .
270  
das land ist stark bevölkert, und sehe
reichlich mit bäumen versehen. zu ende des
 
junius fangen sie an ihre felder zu bauen,
und besäen solche einige zeit darauf,
nachdem es geregnet hat. ihre aernte geschies
het im monate september  mitin ackern,
säen und sammlen sie innerhalb drei
monaten. hieraus erhellet die vortrefflichkeit des
erdbodens, der ihnen ohne diese
unfruchtbarkeit, und ihre natürliche faulheit,
getrayd im ueberfluße, nämlich hirs, würde
hervorbringen.            
ihre art das feld zu pflügen, ist ars
tig. sie stellen sich vier bis fünfzusammen,
um das feld, welches sie cougan oder
courgar nennen, kratzen mit einer gattung runs
der eiserner schaufeln, etwas über eine hand
groß, und mit einem hölzernen stiele
versehen, das erdreich auf, und werfen solches
vor sich hin. sie dringen aber nicht über
drei bis vier finger tief hinein, wobei sie
stetsfort die tabackspseife im munde halten.
wenn sie eine stunde lang gearbeitet
haben, alsdann schwätzen sie ein paar
stunden mit einander. ist nun aber das
erdreich solchergestalt gepflügt worden  besäen
   

  , 271
sie es eben so als wie man in frankreich
die erbsen aussäet, wobei sie sich wenig dar,
um bekümmern, ob ihnen etwas
samenkorn übrig bleibt oder nicht. ja, sie sind
so faul, daß sie zum öftern nicht die hälfte
des benötigten vorrats haben. sie
leben alsdann von einer schwarzen, unschmack,
haften wurzel, welche sie dürr werden lassen,
und von einer andern wurzel, genotte
genennt  welche im geschmacke viel
aehnlichkeit mit den haselnüssen hat. wenn aber
von ohngefähr ihre aernte fehl schlägt, her,
nach sterben sie hungers.  
es sind noch keine fünf jahre verflossen,
  daß ihnen etwas dergleichen wiederfahren
  ist, da sie von den versprechungen eines
marabou, wie man ihre priester zu nennen
pflegt, waren verführt worden. es war
dieser morabau einer von jenen azoaghes,
 assenagen  oder arabern, deren ich schon
oben gedacht habe. unter den
vorwand der religion bemächtigte er sich des
ganzen landes, von cheiratick bis zu den
sereres, indem er ihnen versicherte, er
wäre vom himmel abgeschickt worden, die tya
rannei ihrer könige zu rächen. er versprach
 . k
a.         ihnen

                         
 
s   . .
     
  
272         
ihnen seinen rechtmäßigen beruf durch viele
wunderwerke zu beweisen, besonders dadurch,
daß ihre felder sollten überflüßige früchte
tragen, ohne sich erst die mühe zu nehmen,
t solche zu bauen. . . . 
sie wurden auch durch dieses, ihrer na,
türlichen faulheit so angemessene
verspres chen, besonders jene vom königreiche des
damels angelockt, daß sie beinahe
insgesammt diesem betrüger anhiengen. ihr
könig wurde daher abgesetzt, und alle
benachbarte in dieser empörung geplündert.
sie lebten beständig der hoffnung des wuns
derwerks und erwarteten zwei jahre lang
den hirs, der gleichwohl nicht zum
vorscheine kam. in ermanglung der
lebensmittelfraßen sie einander selbst, und waren
  gezwungen, sich als sclaven zu verkaufen.
endlich wurden sie durch die länge der zeit
  aus ihren irrtum gebracht  der tyrann
ward verjagt, und damel wieder in den
besitz seiner staaten gesetzt. gegenwärtige
haben sie gar keine marabous mehr in
ihrem lande und machen alle diejenigen,
welche ihnen unter die hände kommen, zu
sclaven. . .    
e außer

.
 
  273
außer dem hirs haben sie noch schwar
ze und weiße seigen, welche beinahe unsern
sogenannten schminkbohnen charricots 
ähnlich sehen, und melonen, die mit einem
geschmacklosen wasser angefüllt sind. sie
bedienen sich des samenkorns
 delagraine um diejenige art speise daraus zu
verfertigen, welche auf arabisch couscouse, in der
landes sprache hingegen laguere genennt wird,
und ihre gewöhnliche nahrung ist.
diejeden canarischen inseln aber, adamsäpfel
treffen.
nießt unter ihnen auch das meiste ansehen.
ihre ochsen sind nicht größer als in
frankreich ein kalb, welches acht bis neun
monate alt ist. hieran, glaube ich, mag
wohl die dürre an meisten schuld sein 
denn an den ufern des senegalstroms,
welche voller viehweiden sind, haben sie eben
die größe als in europa.      
 
 
es giebt hier eine menge palmbäume
und ich habe dreierlei gattungen derselben  
s  bes
 nige frucht, welche von uns bananes, auf
genennt wird, ist häufig bei ihnen anzus
  sie ziehen ochsen, kühe und ziegen 
wer nun die größte anzahl derselben hat,
ge
274    
bemerkt. eine davon ist dem dattelbaume
gleich  die andere denjenigen palmbäumen
jelche man in frankreich anerift; die dritte
hingegen, ist eine art von
latanbäumenwas aber diejenige gattung palmbäume
anlangt, worauf die cocosnüsse wachsen  so.
ist keiner davon hier zu finden.   
. . . . . . . . .
durch die einschnitte, welche die neger
in diese palmbäume machen tropft ein per   
lenfarbiger saft heraus, den man
palm  wein nennt. er ist zwar den ersten tag
süß und angenehm zu trinken, allen er
berauscht, und verliert täglich etwas von
seiner süßigkeit, daß er sogar zulegt ganz
sauer wird. je älter nun derselbe ist, desto
mehr steigt er in kopf  aus jedem dieser
bäume kann ohngefähr andertalb kannen
  von solchem safte gezogen werden. sie
jgemeinigch die fremden damit
und bei vornehmen personen ist kein
manje daran.
  der nehmliche palmbaum trägt eine
art kleiner cocosnüsse, woraus man das
sogenannte punische oelpreßt, welches nach
veilchen recht, und eine safranfarbe und
 .             einen,

   
     
herrn etwas bezahlt werden.
s r  .  .      
da nun der palmbaum hoch ist, und
keine aeste hat, und man die einschnitte an
zween bis drei oertern, oberhalb des busches
von blättern, woraus eben die größte
schönbeit dieses baumes bestehet, machen muß 
steigen sie auf folgende art hinauf. sie
haben eine gattungreifs, der von baumrinden
gemacht ist und nach belieben kann oßge,
bunden werden durch welchen sie schlupfen,
und gleichsam darauf sitzen. indem sie nun die
füße an den baum spreißen, und sich
hin rwärts ebenso fest auf diesen reif süßen,
als ob sie auf dem lande wären, kommen sie
endlich bis an den gipfel, machen ihre ein,
schnitte und befestigen die flaschenkürbisse, ,
um den heraus tropfenden saft
aufzufangen. man erschrickt daher ganz darüber,
wenn man sie in einer solchen höhe, und
auf s  etwas schwachen ruhen sieht.
       
  v    
         
 
seinen olivengeschmack hat. von diesen
  bäumen muß an den alzair oder
dorfsan der ganzen küste hinauf giebt es  
unzählbare arten tiere, wovon ich jedoch
s2eben
 

276   s
eben nicht alle zu beschreiben
willensbi sondern nur die bekanntes  und vorzüglich
diejenigen, welche durch die bemühung 
schiedener fürsten in europa in großer mens
ge angetroffen werden  da man solche hier
in ihrer natürlichen wildheit siehet und
n ch ehe sie sind zahm gemacht worden  so
kann man sich vielleicht durch meine
nachrichten etwas genauere begriffe
 
es werden aber diese wilden bestien
an häufigsten in seen und gräben, welche
das regenwasser angefüllt hat
abends und morgen kommen sie gleich ei 
nigen andern, die nicht so wild sind in
groze menge dahin. ä sind
 
 
elephanten, löwen, leg  leopar 
den, uncen, wölfe tiegerkatzen,
bisamkatzen, füchse, gemsen, und mehr andere
von dergleichen gattung dhiere.
in ansehung des elephanten ist aber  
bemerkt worden, daß man solchen niemals
an einem solchen platze angreifen darf, wo er
sich frei umdrehen kann  indem sie hernach
die leute mit ihrem rüße umwerfen und
so lang unter die füße tretten, bis solche
   
   
davon
maangetroffen.
t hier also 
tdot
 

 
tobt sind. das weibchen bringt, s  viel
ich weis mehrenteils drei junge auf
einmal zur welt. er lebt von kräutern und
blättern, welche er mit seinem rüßel zum
munde bringt. sie bleiben zum öftern über
macht in den dörfern, und scheuen so
wenig die stark bewohnten oerter, daß sie,
anstatt sich von den negerhäusern
abzuwenden, wenn sie solche zu gesicht bekom,
 
men, vielmehr gerade darauf zu gehen, und
dieselben unterwegs s  leicht als eine nuß,
schale umwerfen.
der löwe weis seine beute auf eine
verschmitzte art zu erhaschen. sein angriff
geschieht niemals stracks, sondern er nimmt
einen großen umschweif kriecht auf dem
erdboden daher, und sobald er sich na,
he genug dabei befindt, überfällt er schnell
seinen gegenstand. in seiner jugend ist
er so leicht zahm zu machen, daß wir der
leichen tiere gehabt haben, welche eben
ä und schmeichelhaft waren,
als die hunde.   s  
   
viel wächender hingegen, aks der
öwer ist das tigertier. in ansehung der
 
   
s3länge
.

278   
länge und höhe ist es beinahe einem
windhunde gleich, wobei es menschen und
ttere ohne unterschied angreift. die neger
tödten der haut wegen viele derselben mit
ihren wurfspiesen und pseilen. es
verteidigt sich so lang etwas leben in ihm ist,
wenn es auch noch so viele pseile im leibe
stecken hat, und bei solchen gelegenheiten
wird jederzeit eine person von ihm getödter.
der leopard ist grausam und beend
die menschen werden aber so leicht nicht
von ihm angegriffen, außer sie müsien
demselben in einem engen wege begegnen, wo
sie nicht ausweichen können  alsdann über
fällt er solche, zerreißt ihnen das gesicht mit
seinen klauen, wobei er so viel fleisch mit
herausnimmt, als er fassen kann, und sie
auf diese art ums leben bringt. er ist ein
todtseind der hunde, welche er allentalben,
wo er solche antrift, verschlingt.    
die tigerkatze wird ihrer schwarzen
und weißen flecken wegen also genennt 
übrigens hat sie ausgenommen daß sie vier
mal größer ist, ganz die gestalt unserer
hauskatzen. von natur ist sie
überausge             fräßig  
         

    279
fräßig und verschlingt affen, raßen und
andere tiere.  
der hiesige wolf ist von unsern
wölfen in weiter nichts unterschieden, als daß
er größer und grausamer ist.
diejenige kaße, welche den bisam
hervorbringt, hat den kopf und die schnauze
eines fuchsens. sie ist groß, und gleich der
oben beschriebenen katze gefleckt, aber sehr
wild. man bekommt von ihr alle zween
tage den bisam. es ist solcher nichts als
ein gewißes klebrigtes wesen, oder dicker
schweiß, welchen sie unter dem schweife in
einer aushöhlung hat, worinnen auch die
hoden verborgen liegen.
ungeachtet es auch rhinoceros hier gießt,
habe ich dennoch keines derselben gesehen.
affen sind verschiedene gattungen hier
anzutreffen  als zum beispiele, meerkatzen
 guenons  mit langen schwänzen, und
große pavianen  magots , welche derglei.
chen lange schweife nicht haben. von
dieser leßtern art habe ich indessen keinen
gesehen. von der ersten gattung ist alles
    s4voll,
 .
   
. .               
 

28o
 um 
voll, und man findt dreierlei arten
derselben, darunter zwo sehr klein sind und
wenig schaden zufügen. unter diesen kleinen
affen giebt es eine gattung, welche man
nur die greiner cpleureux  zu nennen
pflegt, weil sie eben so weinen und schreien
als die kinder.  
die von der dritten art endlich sind
beinahe eben so groß, als die pavianen
 magots . sie haben nicht allein hände
und füße, sondern auch in ihren geberden
etwas ähnliches mit dem menschen  mics.
hin sagen die neger, daß sie zwar reden
könnten, wenn sie wollten  allein es um der
ursache willen nicht häten weil sie
befürchreten zur arbeit genötigt zu werden.  
brigens ist es bekannt, daß diese tiere ihr
größtes vergnügen an beißen und zerrei
jen finden, und dabei eine große liebe
gegen uns tragen. dieses mag vielleicht wie
ich dafür halte, den negern zu senegal
anlaß gegeben haben uns ratten in
käfigen eingesperrt zu bringen  gleich als ob wir
nur allein auf dergleichen böße tere
w ren begierig gewesen. hierbei sagten sie
noch, daß, da sie viel artiger wären und
  eben

                                               
. . .
w 
un 
ht.
 
 
     
28 i
eben so gut denn die affen, alles
zerhrächen  müßten wir denselben auch billig den
vorzug geben. . .
  es ist aber unbeschreiblich, was sie
für eine verwüstung anstellen, wenn der
hirs und das getrayd, wovon sie sich
ernähren, ihre reife erlangt haben. sie
versammlen sich alsdann dreißig bis vier
zig an der zahl, und begeben sich in den
cougan  oder das feld.  einer von ihnen
bleibt außerhalb des feldes auf einem baume
sitzen, horcht und siehet sich auf allen
seiwird, schreiet er aus leibeskräften, um die
andern dadurch zu warnen, welche auf die
s gegebene zeichen nebst ihrem raube ent,
fliehen, indem sie mit einer
bewundernswürdigen schnelligkeit, von einem baume
zum andern springen. das weibchen, wel,
ches die jungen unter ihren bauch trägt, .
springt hernach gerade als ob sie nicht
trüge eben so gut denn die übrigen.
   
man seißt hier viel widprät. die
wilden schweine sind eben nichts seltenes 
s5allein
w
ten um, mittlerweile die übrigen einärnten.
sobald er nun jemand von weiten gewahr

    w. ,
    
allein sie haben nicht den geschmack der
unserigen, und ihr fleisch ist so weiß als je
nes der zahmen schweine  gemsen,
rehböcke und haasen, werden in großer an
zahl daselbst angetroffen.  
.. ich habe in diesem lande keine
hitschen gesehen, welche ein geweib hatten
wie jene in frankreich  wohl aber eine ans
dere gattung derselben, die hörner hatten
gleich den steinböcken in der schweiß,
nur daß solche nicht gebogen waren.
es sehe dessen sehr viel. 
ten vögel, welche in europa unbekannt
sind, und mehrenteils von fische ä
unter andern ist ein vogel darunter
anzutreffen, den man nur die löffelgans  grand
goser, wasserpelican oder kropfvogel  zu
jennen pflegt. in ansehung der gr ße
übertrift er zweimal den schwan und hat ei
nen ehlen langen schnabel mit einer
herunterhängenden haut, welche aus se 
drossel gleichsam einen sack formrt. er
verschluckt ganze fische, welche so groß als
mittelmäßige karpfen sind. die seeraben
 cormorans , und geier, sind den euro
  päischen
   
 

s
 
einige daselbst, welche eben so groß, als die
adler sind, und die kleinen kinder fressen,
wenn sie solche abwärts antreffen.
 
   
.
außerordentlichen gestalt, und von einem
dermaßen manchfaltigen gesieder gesehen,
daß ich außer stand bin solche zu beschrei,
ben. indessen singen die nachtigallen
her bei weiten nicht so angenehm, als in
europa.    
der strausen habe ich bereits oben ge
dacht. einige darunter haben eine
ungeheuere größe. die fliegenden strausen sind
ein köstliches essen, und ihr geschmack ist
nach den verschiedenen teilen ihres
köpers verschieden. sie haben die größe ei
hes schwans, und graue mit schwarz
vermengte federn. nicht weniger gut sind
daselbst die wilden gänse. insbesondere
aber haben die rechnen  cercelles ,
einen unvergleichlichen geschmack, und am
senegalstrome werden die übrigen gattun
   n den grauen noch an güte über
roffen.
  283
päischen gleich. von diesen letztern giebt es
ich habe daselbst vögel von einer so
  . . .
 

1
284     vz
die rebhühner setzen sich hier gleich allen
andern vögeln eben sowohl auf die bäume
als diejenige art hühner, welche von den pore
 tugiesen perlhühner  pintades  genenne  
werden. es sind diese hühner grau und weiß
getupft, und haben auf jeder seite der
ohren einen schmahlen rochen kamm. sie
übertreffen aber unsere hühner an größe,
und ich halte dieselben für eine gattung
. . rebhühner. .
papagayen giebt es hier zweierlei
arten. einige derselben sind klein und genü
grün  die andern und größern aber haben
einen grauen kopf, und gelben bauch,
grüne flügel, und einen grauen mit gelb
vermengten rücken. diese letztern lernen
niemals sprechen  dahingegen dieäeis
ne sanfte und helle stimme haben und als
es nachsprechen was man ihnen vorsagt.
unter allen diesen verschiedenen gattun  
gen der vögel weiß ich indessen keinen fle
gigern, als gewiße keine vögel sind, wel 
che auf eine ganz besondere art ihre nester
auf die palmbäume machen, und diese
aus einem besondern naturtriebe um sich
, ,   das
 
.      
    1      

 .
   
   
he schuhe lang befestigen.
andasherunterhangende ende dieses halms bauen sie
ä und lassen oben etwas seitwärts,
äffnung zum eingang. dieses nest
gleiche einer aufgehenkten, und in der kufe
äenge. da nun der ast woran
eshenkt, viel zu schwach ist, diejenigen
tiere zu tragen, welche sich demselben nä,
hern wollten  haben sie solchergestalt auf
äes  see gar nichts schlimmes zubj.
fü rchten   .
das meer ist an diesen küsten über  
aus fischreich und man sehe dafi fische
von allen gattungen. die stärksten
darunter haben doppelte und dreifache reihen
  2     dicker
   pater labat, berichtet im vierten bande,
der von mir ins deutsche übersetzten
reisen nach den amerieanischen inseln, s.
ä3  das nehmliche von den soj
 en brummvögeln oder colibris, j
  , ihre
        285
dadurch für den schlangen, welche die bäu,
me hinauf friechen, in sicherheit zu seßen.
sie machen solche an die äußerste spitze
des allerdünnsten astes, an welchem sie
einen stroh oder binsenhalm, und zwar so,
stark sie ihn nur ertragen können,
andert
 
286    
dicker und langer zähne. die gewöhnliche
 
w.
   
 
yaum in 
      
flen fischarten zum essen sind doraden,
älte weiber  vieilles ; tunfische;
meeräschen  mulets ; racaos, welche die ge 
stat eines salms haben; negerfische z ne
genfische  soesd; und eine menge ä
dellen, womit da
ganz bedeckt ist.
meer zu gewissen zeiten
der neuen gafsa s 
euer hat die figur eines seeh  ä
j vier bis acht schuh 
ääää
 
ja eine gefähmur . ä.
dimen, das übrige hingegen a  ein fisch.
es ist solcher der gefährl f. ä
allen, und er frißt ein jedes tier, was
ihm vorkommt. an den oertern, wo er
jetroffen wird, ist es ä
zu baden oder ins meer zu fallen  indem,
            auch,
ihre nester an kleinen zweigen in der luft
schweben. vielleicht ist dieses der nehmliche
vogel, welchen lemaire hier beschreibt ä
nigstens scheinen sie mir große aehnlichkeit
mit einander zu haben.    
anm. des uebers

  
   
r .
s
.
z
s 
h
auch der beste schwimmer im nicht an.
   
gehen könnte.      
der delöhin, oder das meerschwein
 marsonin , ist eben so groß als der
requienz und gut zu essen. er beschädige 
die menschen nicht, und hat speck, abj
von einem übeln geschmacke. die ribben 
  inwendigen teile des leibes sind an
ihm wie bei einem schweine beschaffen, nur
äer ween mägen hat. einer davon
befindt sich zu ende der schlundröhre  der
 ndere hingegen ist daran gewachsen und
liegt seitwärts, hat aber beinahe die größe,
des erstern magens. dieser letztere hat
eine kleine oeffnung, wodurch man allenfalls,
än federkiel stecken könnte, welche beide
mägen mit einander vereinigt. . . . . . .
s  ist mit kleinen fächern angefüllt,
die jenen beinahe ähnlich sind, welche sich
im wachse befinden, ehe noch der honig
 von ist abgesondert worden. der
zwölffingerdarm cie duodenum  hat in diesem
eßtern magen, so viel ich mir
erinnere, seinen ursprung. ich hatte aber
keime zeit denselben recht zu untersuchen,
j
 
   . 

288
   
weil ihn die matrosen schon ganz
zerschnitten hatten.          
  die wallfische, so ungeheuer sie auch
in ansehung ihrer länge und d   sind,
welche zum öftern einem schiffe von
hundert und zwanzig tonnen gleich kom  
stürzen dennoch keines um, was man auch ins
jer davon sagen mag, es müßte de  
jfalls nur eine barke oder schau 
sein.    
der blaser  souffleur  ist beinahe
     
dem wallfische ähnlich je äkleiner. 
jdieser. er sprüht das wasser eben so
hoch von sich als derselbe  aber nur durch ein
einziges loch welches sich oberhalb der
schnauze befindt dahingeg  jener zwo
oeffnungen hat  . .
ich weis den namen eines gewissen
fisches nicht anzugeben aus dessen obern
kinnbacken ein vier schuhe langes bein
hervorragt. dieses ist überzwergs mit
ändern beinern besetzt, welche   kleis
ner, dagegen aber viel spitziger und wie
sprossen an einer leiter gestellt sind. er
bedient sich derselben andere fischer welche.
   
schwä
       
           289
  h her fad als er ist
haschen.
damit zu er.
. es gebe daselbst noch einen andern fisch,
  der von den matrosen schwertfisch
gspon . ton  genennt wird, und gleichfalls ein
groi ßes bein an eben dem orte, als der erst
s beschriebene fisch hat nur mit dem
unterschiede, daß es gerade und ungemein spizig
ist. meines erachtens mag solches derje   
   nige fisch sein, den wir narval nennen.
dieses bein, von welchem hier die rede
f ist, gleicht dem vorgeblichen horn des
fa  belhaften einhorns. er kann damit ein
schiff durchstoßen, daß es leck wird und
wasser schöpft, wenn er anderst dieses bein
im zurückziehen nicht abbricht, und die
gemachte oeffnung dadurch als mit einem
zapfen, wieder verstopft wird.
der sauger  succeur , welcher
deswegen also genennt wird, weil er sich anhenkt und
saugt, hat die größe eines zungenfisches
 sole . wenn er sich ans steuerruder
henkt, wird zwar der kauf des schiffs
dadurch in etwas verzögert, aber dennoch
nicht ganz aufgehalten, wie man fälschlich

290  
 
von dem hemmsshe  remore  pflegt vor,
zugeben.          
 
mphibien werden an dieser käse eben
nicht allzuhäufig angetroffen. man siehet
daselbst nicht sehr oft das krokodill, das
flußpferd; die seekuh; den lamantin und
die schildkröte  ausgenommen in den aus,
flüssen des senegal  und gambiastromes.
in den pfützen oder seen werden
kleine krokodille, ohngefähr fünf schuhe lang,
angetroffen, wovon einige giftig sind,
andere aber nicht. einige darunter sind
vollkommene schlangen. sie pflegen sich aber
an solchen oertern aufzuhalten, wo die
mehresten ameisen angetroffen werden. es
erbauen ihnen nämlich diese kleinen tiere eine
art festung, indem sie von einer weite
zur andern, erdhügel, zwölf, fünfzehen bis
. .
zwanzig schuhe hoch, aufwerfen, welche
unten wie ein backofen ausgehöhlt und
dergestalt angeordnet sind, daß man in der
ferne irgend eine dorfschaft zu sehen
glaubt.
im gambasrome giebt es erockodil
le, welche mehr denn dreißig fuß lang
und verhältnißmäßig dick sind. sie können
    sogar
f

fogar ein ganzes pferd verschlingen und sind
er.
de 
e
d
ang
n
g 
überaus gefährlich. ihr schwanz ist eben
so lang, als der übrige teit des körpers,
und die haut dermaßen dick, daß kein wurf,
spies czagaye  durchdringen kann.
einige darunter fressen nichts denn fische 
andere hinwieder verschlingen auch die men,
um solche zu überfallen, halten sie sich
im wasser an solchen gegenden des ufers
verborgen, welche häufig besucht werden.
wenn sie alsdann nahe genug bei leuten
sind, welche sich entweder baden, oder selbst
im canote sitzen ziehen sie dieselben mit dem
schweife an sich, um sie hernach zu
verzehren. das nehmliche pflegt auch mit den
schwersten ochsen zu geschehen. sie kön 
nen aber bloß den obern kinnbacken bewe
gen, indem der untere unbeweglich ist. aus
ßerhalb des wassers können sie eben keinen
großen schaden zufügen. wenn die ne
g  einige derselben tödten, essen sie solche
ihre erlegen sie auf dem lande, und bede,
denselbige hernach mit sand  sobald sie nun
ägeschloffen sind, laufen sie wieder ins
 ft  der oder nachdem waldjurück. 

292                
das flußpferd  cheval marin , so
wie man es im nigerstrome sieht, hat die
größe eines esels, und die gestalt eines
pferdes, das fell ist hart und ohne haare.
es lebt eben so gut auf dem lande als im
wasser, und verläßt solches nicht ehender,
als wenn es auf die weide gehet. dem
hirs und reise wird großer schaden von
ihm zugefügt, indem es zehenmal mehr mit
seinen füßen vertritt, als es frißt. den
canots der neger ist dasselbe überaus
gefährlich, als welche es gern umwirft, ohne
jedoch die menschen dabei zu beschädigen.
es hat ein paar große zähne, deren man
sich anstatt des elfenbeins zu bedienen
pflegt. . . . . . . .
der seeochs  boeuf marin , der auf
dem lande und im wasser lebt, ist einem
sechsmonatlichen seekalbe ähnlich.
im senegalstrome giebt es mehrere
lamantins  seekühe  als im fluße
gambia. in ansehung der dicke der
beschaffenheit des fleisches und speckes, kommen
sie den meerschweinen gleich. wenn sie
außer dem wasser sind, bedienen sie sich
ihrer floßfedern anstatt der beine.  
. . .
  
  s  293
ist alles, was ich hiervon habe in erfahrung
bringen können.
nunmehr wende ich mich zu dem, was
ich von den sitten und gemühseigenschaft
  en der neger bemerkt habe.
... die neger sind insgesammt wohl ge
baut, und haben eine verhältnißmäßige
leibesgestalt. man sieht daher unter ihnen weder
krumme noch bucklichte  es müßte denn
durch einen ohngefähren unglücksfall
geschehen. sie sind überaus dumm und has
ben gar kein geschick, sogar auch nicht
einmal zu den gerinsten kleinigkeiten 
dagegen aber große lügner, und noch weit größer
re diebe. der diebstal ist das einzige
wor. innen sie fertigkeit haben  denn sie wissen,
dermaßen gut damit umzugehen, daß sie
  uns in unsern beisein bestehlen, ohne daß
wir solches nur gewahr werden, da sie mit
einem fuße dasjenige was sie stehlen wol,
len aufheben, und es hernach hinterwärts
zu sich nehmen.  
wenn einige von den bergeinwohnern,
 
wie diejenigen aus dem innern des landes
von ihnen genennt werden kommen, um
t3mit
ak

mit uns zu handeln  ist keine art der
betrügerem zu erdenken, welche die reger von
ä nicht gegen sie ausüben. unter
en vorwand ihnen ihre waaren tragen zu
helfen, ünd als dollmetscher zu dienen, bei
halten sie das halbe geld, welches sie von
uns empfangen, gleich als ob einige abga,
ben davon zu entrichten wären.  
  es kann ihnen aber dieses laster
durch die furcht der bestrafung, womit
ihre könige die nächtlichen diebstäse, und
die auf frischer tat ergriffenen perso
nen zu belegen pflegen, keinesweges
abgewöhnt werden. unterdessen ist die züch,
sigung, welche sie dafür empfangen, ziemlich
streng  indem sie sclaven derjenigen
welche sie bestohlen haben, werden müssen. ...
da man sich nun der neger zü doll,
nizetschern bedienen muß, ist man
unglücklicher weise auch ihren betrügereien ausges
setzt. sie sagen fast niemals genau das,
jenige, was man ihnen anbefohlen hat, und
suchen allemal irgend einen umschweif der
uns schädlich ist, und nicht selten verurs
sacht, daß wir des abgeschlossenen kaufs,
 ,
wegen vor gericht kommen.  
in
   
      y  

295
   in ihrem ganzen betragen sind sie uns
leidentlich  besonders wenn sie glauben zu
irgend etwas brauchbar zu sein. ihre
völlerei ist ganz übermäßig groß, indem
sie stetsfort in brandewein berauscht sind,
da es bei ihnen nicht eingeführt ist, sich in
palmwein, dessen sie hierzu keinen
hinlänglichen vorrat haben, zu besaufen. ihre
trunkenheit pflegt alsdann mit einer
gänilichen sinnlosigkeit, und höchst viehischen
wesen verbunden zu sein.  
sie wissen nichts vom wieder erstattet
und haben nicht den mindesten begriff von
höflichkeit. ihre unwissenheit ist so groß,
daß sie nicht einmal wissen, ob zwei mak
zwei vier macht. eben so wenig ist ihnen
iht alter bekannt, und die wochentäge
denen sie noch dazu keine ramen beigelegt
haben. ihre marabous, welche bisweilen
eine geringe kenntniß des arabischen ha 
ben, schreiben das gris, wovon ich
hernach umständlicher handeln werde, in dieser
sprache.
es hat aber dieses vor nur eine einzige
             
 
gute eigenschaft, daß sie gasfrei sind und
t4keinen

296
keinen fremden ihrer nation vorüber gehen
lassen, ohne ihnen von dem was sie haben,
speise und trank mitzuteilen, und dieses
sogar mehrere tage hindurch. da sie nun
den brandewein über alles schätzen,
verbergen sie sich vor ihren gästen, wenn sie ei
nen trinken, indem es eine schande ist,
selbst zu trinken und andern nichts davon zu
geben. sie machen sich aber für ihre
gastfreundschaft gegen die bergeinwohner das
durch bezahlt, daß sie den brandewein
erhälfte davon mit fortnehmen lassen.
. . c     
haschen, welchen sie für ihre waaren
eingetauscht haben  indem sie ihnen niemals die
s 
   
. .
2 insgesammt sind sie aber sehr arm.
 denn da ihr ganzes vermögen in einigen
       
ochsen bestehet, so wird der reichste unter
ihnen, etwann funfzig oder sechszig derselben
haben, oder allenfalls zwei bis drei pferde
und eben so viele sclaven. selten
wer4
   
den sie einige goldene menillen haben, de
ren jede eilf bis zwölf pistolen gilt.
ungeachtet sie nun weder verstand noch
fähigkeit besitzen, etwas zu lernen, sind sie
gleichwohl so außerordentlich große liebha
  ber
    z
4        

a
 
haber von steserhebungen, daßeigene leute,
guirioz genennt hierzu bestellt sind, welche
sonst gar nichts weiter zu verrichten haben,
diese guirioß tragen eine gewisse gattung
trommeln, welche vier bis fünf schuhe
lang, und von einem ausgehöhlten
baumstamme verfertigt sind, alsdann entweder
mit der hand oder mit stäben von ihnen
geschlagen werden. ... ...  
sie haben auch trommeln nach
mohrischer art, welche dem korbe eines
hippelrägers  corbillon d oublieur  ähnlich
sehen. queer hindurchgehen dünne säu 
len, welche sie mit der einen handgrei,
     
fen, zugleicher zeit aber mit der andern hand,
wie das psalterion, und bestehet aus einer
ordentlich gestellten reihe vieler
flaschenmit einem stabe auf die trommel schlagen.
  ferners habe ich auch bemerkt, daß
sie sich noch eines andern musickalischen in,
struments bedienen, welches ziemlich harmo,
nisch sein würde, wenn sie solches recht zu
spielen wüsten. es hat solches einen klang
kürbisse von verschiedener größe, welche
unter griffen  touches  aufgehenkt sind, so
die stellung wie in einem spinette haben.
      t5s nach
 
 

w
298          
z... noch ein anderes von ihren musickalf
schen instrumenten habe ich gesehen, wels
ches in ein krankenzimmertauglich wäre
es ist solches eine art köute, die von einem
stücke ausgehöhlten holzes verferrigt, mit
leder überzogen ist, und zwo bis drei roß.
härene saiten hat. auf dem griffbrette
ist es mit kurzen eisernen platten bedeckt,
schellen besetzt.
und gleich einer biscayschen trommel mit
    a
 
w  a  
 ,
s   
die guiriots begleiten diese mancherle
instrumenten mit ihrer eben nicht sonderlich
wohlklingenden stimme und besingen sole
hergestalt das lob vornehmer personen. es
bestehe gemeinglich darinnen, da sie v n
     
ihnenrühmen, sie wären große herren, reicht
und eben so mächtig, als die weißen, wel
che die größten sclaven des königs sind 
albernheiten vorbringen.
diese hingegen, welche erfreuet sind,
dergleichen lobeserhebungen anzuhören,
belohnen den guiriot, der irgend etwas
sinnreiches von ihnen gesagt hat, reichlich da
sür  ja, sie treiben in diesem punete ihre
  ers
 
kurz zu sagen, noch eine menge dergleichen

  299
erkenntlichkeit bisweilen so weit, daß ich so
gar gesehen habe, wie sie ihre kleider
auszogen um dergleichen abgeschmacktes und
falsches lob damit zu bezahlen. wenn sie
gber unterlassen diese schelmen zu beloh
nen, hernach bringen sie solche in übeln ruf.
und reden öffentlich in den dörfern so viel
übels von ihnen, als sie sonst gutes gerühmt
h ben, welches die größte beschimpfung
ist, die ihnen nur hätte begegnen k n
nen.  
  der allerhöchste grad der ehre, die
w   i zae         a    
snen wiederfahren känn ist es, wenn der
 rie des königs ihr obbesingt. es
wird auch gut dafür belohnt  indem sie ihm
ween bis drei ochsenschenken, und mit einen
ä zu sage das beste von allem was
sie haben. es fassen sich aber bisweilen
äauch einfallen, uns zu loben,
und zu verkündigen, daß wir vornehm, reich,
und herren des meers sind. allein sie
sinden bei uns ihre rechnung nicht  da wie
ät so läsern darnach sind als die
neger, r,
es haben die neger eine sehr einfache
art sich zu kleiden. die armen leute
tragen
    w  
    v

300  
s
gen um die scham weiter nichts, denn ein
stück baumwollenzeug, welches ohngefähr
einen halben schuh breit ist, und mit einem
stricke, der ihnen zugleich zum gürtel die
bet, um den leib gebunden wird. die
beiden zipfel des tuchs, lassen sie formen
und hinten herunter henken, und halten sol,
ches für einen großen zierrat.
die vornehmen herren und solche per
sonen welche in ansehen stehen, sind schon
besser gekleidet. sie tragen baumwollene
hemder, mit langen und breiten aermeln
wie eine franciscanerkutte gemacht; oben
am halse sind sie nicht gefaltet, weil sie
gleich den hemdern der europäer nur eine
deffnung haben, um den kopf
durchzustecken. sie tragen solche von allen farben 
einige haben blaue, andere hingegen
hellgelbe, dunkelgelbe u. s. w.
. da sie ihnen nur bis auf die halben
schenkel reichen, tragen sie daneben noch
hosen von eben diesem zeuge, welche vom
gürtel bis unter das knie hinab reichen.
diese hosen sind dermaßen weit, daß sie
gegen fünf ehlen dazu brauchen. sie sind
einem
                      
  
 2  . a
         
        x

   301
einem weiberrocke ähnlich, den man unten
zugenähet hat, und haben neben nur ein
paar oeffnungen, die beine durchzustecken,
daß sie also einem sacke gleich sehen. je
weiter solche sind, desto höher werden sie
geschätzt. ihren kopf bedecken sie mit
einer mütze, welche formen eng, hinten aber
weit ist, beinahe wie der zipfel von einer
mönchskutte. das gemeine volk gehet
barfuß  was aber vornehme personen sind,
diese tragen mönchsschuhe aus einem
stü  cke leder verfertigt, welches unten die form
der sohlen hat. oben werden sie mit
ledernen riemen befestigt, welche eben so
gut als die sandalen der alten am fuße
bleiben.  
die haare sind ungeachtet ihrer kürze
gemacht. in den ohren tragen sie,
zinnerne, silberne und kupferne ringe.
denjenigen personen, welche von sclaven
abstammen, ist es übrigens nicht erlaubt ihre
haare zu tragen.    
 
so   
  sehr gut bei ihnen geflochten. sie beses
zen solche mit grisgris aus silber, leder,
korallen, kupfer und dergleichen materie
     

werke ausgeziert.
  . . . . . .  
z
 .          
söwöhf die ledigen mädchen als die
weiber, gehen vom gürtel bis oben hin,
auf ganz nackend. es müßte sie denn die
kälte nötigen, etwas herum zu schlagen.
der übrige teil des körpers wird mit
ei 
stücke baumwollenzeug, nach ihrer art
ner pagne bedeckt, das heißt, mit einem
gestreift, und so groß als ein kleines bett,
tuch, welches bis auf die halben beine
hinabreicht. ihre haare sind ebenfalls
geflochten, und mit korallen und andern
spielshren kopfou macht ein busch der
einen halben fuß hoch ist. je hö
her nun solcher ist, desto mehr werden
sie geschätzt. . .
  sowohl die mädchen, als die jungen
knaben, gehen beiderseits nackend, bis sie
das eilfee oder zwölfte jahr ihres alters
zurück gelegt haben. was aber die
männer und frauen anlangt, schmücken sie sich
die arme und beine mit korallen, und
menillen von silber, gold und kupfer, je nach
dem sie reich sind oder nicht.     s
  die
  ... 
   

 
a
a
   
    zo3
  die baumwolle, womit sich dieses vole
bekleidet, würde häufig bei ihnen wachsen,
wenn sie sich nur die mühe geben wollten,
solche zu bauen  allein sie sind bloß mit
dem, was sie zur größten not brauchen,
und öfters mit noch weniger zufrieden. die
weiber spinnen die baumwolle, die männer
hingegen verfertigen das tuch, welches nur
fünf finger breit ist, weil es ihnen an dem
benötigten werkzeuge fehlt, solches breiter
zu wirken. uebrigens sind sie eben so gute
weber als in frankreich. sie nähen
assdann zehen bis zwölf stücke zusammen, um.
eine pagne ehlen breit zu bekommen.
der hirs ist die gewöhnliche speise der
westlichen neger. die weibspersonen,
welche solchen zurichten, machen sanglet,
oder couscouse wie ihre beiden gerichte
heissen, daraus.
sie fangen gleich mit anbruch des
tages an den sanglet zu verfertigen, in
dem sie bis solcher fertig wird, sechs voll,
kommene stunden nötig haben. es ma
chen sich zwo bis drei an diese arbeit, und
nehmen so viel hirs, als sie diesen tag
über
 
 
.
v
 
 
über brauchen. sie stoßen denselben her
nach in hölzernen mörsern welche hoch und
tief sind, indem sie keine kenntniß der mühe
len haben. wenn nun der hirs von seiner
schale gereinigt ist, wird er in sieben von
palmblättern gemacht, herumgeschwungen.
damit sich die kleie davon absondert.
alsdann wird er abgekocht, entweder mit milch
butter, fleischbrühe gedörrten fischen oder
mit wasser. s
die couscouse, welches eines ihrer
besten essen ist, wird gleichfalls aus zerstoßes
jen, und recht zu mehl gemachten hirse
zubereitet, und auf die nehmliche art wie
eim vorhergehenden geschieet  chg 
siebt. wenn er nun recht gereinigt ist, wird
etwas weniges davon in eine sehr flache höl,
  zerne schale getan und ein wenig was
ser auf das mehl geschüttet. nachdem
man es mit der hand herum gerührt hat,
wandelt hat.
wird abermals wasser darüber gegoßen und
wieder umgerührt, welches so oft geschieht,
bis man diese teichmasse in kleine kugeln
von der größe eines stecknadelkopfs ver 
   
   
   .            
   
hier

      u
..  
    
305 
hierauf läßt man sie trocken werden.
sobald sie nun recht dürr sind, setzt man
solche in einem durchlöcherten topfe über
einen andern, worinnen fleisch mit salz, pis
ment, und palmöl gewürzt, wenn sie
dergleichen haben, abgekocht wird. uebrigens
ist diese speise ziemlich gut, wenn sie recht
zubereitet wird, und kein sand hineinkommt,
als welches zum öftern bei ihnen zu
geschehen pflegt.
wenn sie in krieg ziehen, tragen sie
einen kleinen sack, der fuß lang und armss
dick ist, mit couscous auf solche art gekocht,
bei sich. da nun die frauen täglich diese
arbeit frisch unternehmen, so fehlt es ihnen
eben nicht an beschäftigung. wenn das
weibsvolk in frankreich  oder in
deutschland , ihrer männer wegen so viele mühe
anwenden müßte, würde es ihnen zum öftern
sehr übel gehen.    
ihr getränk ist palmwein, oder
wasser aus irgend einem schlechten brunnen,
ja zum öftern gar aus einer pfütze, wo es
stehen geblieben und in fäulniß geraten ist.
sie bedienen sich auch der milch zum
trinken, wenn sie anders damit versehen sind.
      .   da
 d

306
        
zda nun der ehrgeiz eine diesen völ.
kern ganz unbekannte leidenschaft ist  ha
ben sie sich auch keinesweges die mühe
gegeben, städte, schlösser und lustäuser
zu bauen. ueberdieses fehlt es ihnen auch
hierzu an geschicklichkeit und an bauma,
terialien, daher bewohnen sie bloß dörfer,
worinnen die häuser eben so aussehen, als
ich solche beschrieben habe.
sie haben indessen mehrere häuser, je
nach beschaffenheit der personen und ihres
vermögens. diejenigen häuser, welche
nahe an den palmbäumen stehen, sind aber
weit angenehmer als die übrigen,
ungeachtet sie ebenfalls weder türen noch fenster
haben. das haus eines großen herrn
kann solchergestalt aus dreißig dergleichen eine
zelnen gebäuen, welche combettes von
ihnen genennt werden, und sogar aus
vierzig und fünfzig bestehen. ein armer wird  
nur zwei bis drei, der könig
hingegen mehr denn hundert häuser haben,
welche aber gleich den übrigen ebenfalls mic
stroh bedeckt sind.  e
 
diejenigen häuser, welche angesehenen
personen zustehen, sind mit palisaden von
 .     
stroh

v
 
  a
   
stroh oder dörnern geflochten, eingefaßt,
und werden hin und wieder von pfählen ges
stützt. diese combettes sind alle durch
gänge, welche in form eines irrgartens.
angelegt werden, mit einander verbunden.
in den umfang des hauses siehet man nach
verhältniß seiner größe sehr schöne
bäunie, welche aber ohne unterschied zerstreut
stehen, je nachdem sie von natur an irgend
einem platze gewachsen sind.    
das haus vom palaste des königs
damel, übertrift alle übrige an pracht.
ehe man noch zum tore der palisaden,
als dessen größte ringmauer kommt, finde
man einen geraumigen platz, worauf sei,
ne pferde, deren anzahl sich selten über
zehen bis zwölf erstreckt, zugeritten
werden. außerhalb stehen seitwärts dieser pa 
lisadeneinfassung die hütten der großen
herren. von diesem plaße gelangt man
vermittelst eines breiten gangs in den pal
last. dieser eingang ist mit vielen bäus
men besetzt, von der gattung, die wir
calebassen oder kürbisbäume nennen, weil
ihre frucht einem fla
schenkürbisse  calebas
se  ähnlich siehet.
  , u 2 die

w.               w
diejenigen personen, welche der
person des königs an nächsten sind, haben
ihre hütten neben diesem lustgange, deren
rang durch die nähe oder entfernung vom
königlichen cambett angezeigt wird. da
s nun jede von ihren hütten gleichfalls mit
palisaden umgeben ist, muß man durch vie
le höfe gehen, ehe man zum könig gelangt.
es unterstehen sich aber nur wenige
personen, seinen hof zu betretten.   ,
alle weibspersonen haben ihr
abgesondertes quartier und jede zu ihrer
bedienung fünf bis sechs sclaven  der
könig kann bei jeder nach belieben schlafen,
ohne daß die andern deswegen eifersüchtig
werden. indessen liebt er dennoch eine d 
von allezeit mehr denn die übrigen  ä
er nun allenfalls derselben müde wird, schickt
er sie mit ihren sclaven in irgend ein dorf
und giebt ihr so viele feldstücke als zu ihr
ren ünterhalte nötig sind. dieser folgt
hernach eine andere und von dreißigen die
er gehabt hat, ist die hälfte auf land
verschickt worden. 2  
von dieser küste bis an den gams
biastrom beobachten die neger des ä
    meds
       
s
 

s
meds gesetz. in den landschaften aber
ge. .      
  a    
     
    .  
309
gen sierra leona, und auf der
sogenann ten goldküste haben sie gar keine religion,
oder beten das erste beste ding an, was
ihnen morgens begegnet. ehedessen waren
sie götzendiener, welche den teufel anbetes
ten, dem sie ochsen zum opfer darbrach   
et .    
ungeachtet sie das fleisch der tiere
aßen, glaubten sie dennoch die
seelenwanderung. ja, es giebt noch einige darunter,
welche nicht zugeben wollen, daß man
gewisse eidechsen tödten soll, die in ihren
  hütten herumlaufen  denn sie sagen, es
wären die seelen ihres vaters oder
ihrer mutter in ihnen entalten, welche den
folgar mit ihnen halten  das ist, sich
erfreuen.   . . .
sie haben nunmehr die
mahometanische religion der azoaghen  assenagen  oder
araber, deren ich oben schon gedacht habe,
angenommen, welche aber von dem geringen
volke sehr übel beobachtet wird, das nur
eine geringe kenntniß davon hat. desto
 .
eifriger sind ihr die vornehmen personen er,
geben, weil sie mehrenteils mohrische ma,
   
u3rabous

 
  
     
 s   
 .
s r haben uns diese schelmen
alles bei ihnen gelten. sie verrichten ihr
s l   der gebet drenmal des tags,
nämlich. morgens bei aufgang der sonne,
gegen mittag, und abends. einige beten
  nachmittags  das gemeine volk aber
weä  gar nicht, es bekümmert sich auch
nicht um die moscheen.
  der könig und die vornehmen herren
haben moscheen, welche mit stroh gleich
ihren übrigen häusern bedeckt sind. sie
 eiben lange zeit darinnen, stehen und
richä ihr angesicht gegen sonnenaufgang 
alsdann marschiren sie ein paar schritte vor,
 ärts, wobei sie einige wörter zwischen
den zähnen hermurmeln, hernach legen sie
sich nach gestreckter länge mit dem gesichte
gegen die erde nieder richten sich wiederum
in die höhe und fallen auf ihre kniee,
machen auf dem erdboden einen kreis um
heran und zwei bis dreimal auf den
kepf. wenn dieses vorbei ist, küssen sie den
boden zu verschiedenenmalen, streuen mit
beiden händen sand auf ihre stirne, und
wiederholen eine halbe stunde lang die
nehmlichen ceremonien.
eben
   

 
y
  
 
    3i1
. eben s  ungereimt ist ihr gebet. einer
bittet gott daß er ihn möchte von allen sei,
nen seinden befreien, oder daß er ihm
möchte nichts böses zufügen  der andere
bittet um schöne frauen, viel hirs, und ders
gleichen fratzen mehr. während ihres ges
bets lassen sie sich durch nichts hindern, solls
ten sie auch ihre häuser in brand sehen 
  wodurch sie den mehresten teil der
sogenannten christen nicht wenig beschämen.
sie glauben ferners die vorherbestim 
mung, und begegnet ihnen allenfalls ein un 
glück, so geben sie gott die schuld. wenn
daher ein neger von einem andern getödtet
wird, sagen sie gott habe solches getan.
nichts desto weniger bemächtigen sie sich
des todtschlägers und verkaufen hernach
solchen.
ihr aberglaube ist so groß, daß sie
sich einbilden, wenn man gewisse
namen hätte, dorfte man das vieh nicht
berühren, welches ähnliche namen mit den
ihrigen haben könnte  indem es sonst sterben
möchte, oder ihnen sonst irgend ein unglück
 
dadurch zugezogen werden.
28
 
 
  u4sie
 

32      
  sie haben eine gattung magischer
zeichen, gris gris von ihnen gennent. es
  sind solches keine zeddel mit arabischer
schrift und untermengten negromantischen
figuren, welche ihnen von den marabous
verkauft werden. einige derselben die
nen, wie sie glauben, daß sie nicht kön
  nen verwundet werden, daß sie gut schwim
men, dder einen guten fischfang haben  an
  dere hinwiederum, ihnen viele weiber und
kinder zu verschaffen, daß sie nicht
gefangen werden, und überhaupt für alles, was
sie entweder zu besitzen wünschen oder
verabscheuen, 7  
.   auf diese magische zeichen setzen sie ein
dermaßen großes vertrauen, daß einige von
ihnen ohne furcht einen pseilschuß aushalten
würden. indessen sind sie auch andernteils
so gut gepanzert und alle teile ihres kör,
pers dergestalt damit versehen, daß ein
wurfpseil öfters kaum würde durchdringen
  können. besonders haben die großen
herren ihre hemder und mühen ganz damit
überzogen, und dieses so stark, daß sie sich
der großen last wegen öfters müssen auf das
pferd setzen lassen. man versiehet auch die
  pferde
 
4.      

und gefunden habe. 
                     
fornen und hinten haben sie, wo der
magen ist dergleichen gris gris von der größe
  313
pferde mit dergleichen panzern um sie das
durch hitziger zu machen, und daß sie nicht
so leicht sollen verwundet werden können.   . .
   
  z        
diese gris gris sind in wohl gestreifte
und zusammen gefaltete einewgd eingewi
ckelt und oben darüber noch mit einem ro
ten ziemlich gut zugerichteten leder
bedeckt. einige darunter sind nicht größer als
ein daumen, und wie diamantkanten  en
pointe de diamant  gearbeitet. sie
machen sich ganze halsbänder davon, in
welche die marabous öfters gar nichts hin,
ein hun, wie ich solches an einigen hals,
bändern unserer sclaven, selbst untersucht
eines quartblatts und zween finger dick.
man verfertigt solche von pferdeschweifen,
von hirschgeweihen, oder aus den hörnern
der wilden stiere, und überzieht sie mit
rotem tuche. ein paar dieser leßtern
sezen sie formen auf ihre mützen, und sehen
in diesem aufzuge teufeln ähnlich. es
benehmen ihnen aber diese grisgris wohl
  u5die
    .
   

zi4   fz       
.
die furcht in den gefechten, welche sie uns
tereinander selbst haben mögen keinesweges
aber gegen unsere musketenschüße. daher
sagen sie auch, daß gegen die poufs, wie
unser gewehr von ihnen genennt wird, kein
eriegris etwas if 
indessen werden sie mit diesen griegris
von ihren marabous vollkommen an den
bettelstab gebracht  denn es giebt deren
einige, welche ihnen drei sclaven, andere
hingegen vier bis fünf ochsenkosten, je nach
dem sie ihnen mehr oder weniger kraft
zueignen. das zutrauen, welches diese nes
ger in ihren grisgris setzen, hat einige uns
wissende franzosen auf die gedankenge
bracht, als ob ben diesem volke häufig hes
 
renmeister angetroffen würden.
      3
es machen aber diese vorgeblichen
herenmeister zu gewissen zeiten unendliche ver
drehungen des gesichts, singen oder
weinen, wenn sie vom teufel geschlagen
werden. wenn sie nun glauben daß es geschehen
möchte, und es ist ein weibsbild, alsdann
kleiden sie es wie eine mannsperson, geben
ihr einen wurfpseil  zagaye  in die hand,
        und
7

 
  35
 
 und führen solche herum, wobei sie mit ei
nem kläglichen tone singen und durch dies
 ceremonie den teufel zu verjagen
glaubenich habe nämlich zum öftern beobachtet,
 daß dergleichen zauberhändel nichts als
bloße betrügereien waren  denn da wir
prügel nahmen und damit sehr stark auf
den besessenenloßschlugen, hatte dieser
exorcismus so viel kraft, daß der teufel nicht
mehr kam.
  während ihres ramadan, als der
mä hometanischen fastenzeit, welche das ganze
monat september hindurch dauert, wird
die ceremonie der beschneidung
vorgenom men. sie warten so lang damit , bis das
kind zehen oder zwölf jahre alt ist. die
vorhaut wird von einem marabou
abgeschnitten, der sie hernach dem beschnitte,
nen zu fressen giebt. dieser darf sich übri,
gens durchaus nicht beklagen, wenn er auch
noch so starke schmerzen empfinden sollte,
und sie pflegen mehrenteils darüber zu las
chen, selbst wenn ihre wunde gebrannt
wird, um das blut dadurch zu stillen.
so lang der ramadan dauert, begehen
sie den folgar die ganze nacht hindurch, indem
    sie
 
 
     
 

 
   
a  
                       
       
316     
         
  sie an tag über weder essen, trinken noch
taback rauchen  ja, einige darunter haben
nicht einmal das herz auszuspucken.
sobald nur die sonne untergegangen ist, ma
chen sie mit ihren trommeln ein großes
geiös, trinken und essen bis der tag wie
der anbricht,
ungeachtet ihnen der coran nicht mehr
denn vier frauen zu nehmen erlaubt
unterhalten sie gleichwohl deren so viele, als sie
nur versorgen könne wenn sie nun ein
mädchen finden das ihnen anständig ist,
verlangen sie es von ihrem vater will er
ihnen solches geben, alsdann kommt man erst
wegen des preises überein. die vorneh 
me herkunft und die schönheit erhöhen
denselben. das heiratgut, welches in
  ochsen bestehet gereicht dem bater zum
vorteile. nie   übertrift aber dieses
heiratgut fünf ochsen.
sobald nun dieser kauf abgeschloßen
ist, schlafen sie ohne weitere umstände zu
machen, sogleich bei einander. wenn man
das mädchen noch für eine jungfer gegeben
hat, welches aber in diesem lande eine h t
  seltes
 .
 2.
 
 
   auch unter den juden war dieses
öffentlistreuet worden  es kommt mir daher über 
      
seltene waare ist, wird auf das bett, das
zum kampfplatz dienen soll, eine weiße
pagne ausgebreitet. findet sich nun nach
geendigtem kampfe blut darauf verbreitet
halten sie es für ein sicheres kennzeichen,
daß sie noch eine jungfer ist. diese pagne
wird alsdann im ganzen dorfe unter
besleitung vieler guiriots herumgetragen,
welehe das lob der neu verheirateten frau
und die glückseligkeit des mannes
be2.
singen .    
. wenn
liche aufweifen der kennzeichen einer noch
vorhandenen jungferschaft, in den ältesten
  zeiten und in gewissen fällen, üblich, wie
  aus dem 22sten kapite, des fünften buchs
mosis, und dessen 14   17ten verse ere
, hellt.            .
nun sind, wie bekannt, die zehen stäm 
me der israeliten unter die heiden zers
aus wahrscheinlich vor, daß auch einige die
ser flüchtigen hebräer mögen nach africa
gekommen sein, weil so deutliche spuren
des mosaischen gesetzes bei diesen völkern
e
angetroffen werden. . . . . 
  a    
 ;         anm. des uebers,  
 
r.    
   
   
 
318            
jederzeit einige ochsen.
 
wenn aber im gegencßeise das mäd
chen nicht so beschaffen ist, als man solche
versprochen hat, muß sie der vater wies
der annehmen, wenn der mann solches
begehrt, und ihm auch die ochsen zurück
geben. allein es geschiehet dieses nur höchst
selten, indem man das mädchen schon
vorher probirt und nach angestellter
untersichung erst um sie anhält. das auf solche
art zurück gegebene mädchen wird aber
deswegen keiner verachtung ausgesetzt  denn
wird sie nicht die frau des einen mannes, .
so kann sie dennoch die beischläferinn eines
andern werden mitin gewinnt der pater
                       
wird aber hernach der mann ihrer
überdrüßig, so jagt er sie von sich, und
verliert weiter nichts dabei als was er ihrem
vater gegeben hat. auf die nehmliche art
kann sie ihrem manne den abschied geben,
indem sie ihm seine ochsen zurück giebt.
wenn nun der könig irgendeinem großen
eine besondere gnade erzeigen will, alsdann
schenkt er ihm eine seiner frauen. der
vornehme herr kann solche aber nicht
verstoßen,
 

  zi9
stoßen, der fürst hingegen nach gefallen
wieder zurück nehmen.   3
die beerdigungen der neger geschehen
mit großem gepränge. ein marabou a
wäscht den ganzen körper des todten, und
schmückt ihn mit den schönsten pagnes die
er in seinem leben gehabt hat. alle
anverwandte und nachbaren kommen. sie
beweinen ihn, und lassen unterschiedliche
fragen an ihn ergehen. man fragt ihn zum
beispiele  ob es ihm denn nicht bei ihnen
gefallen hätte  womit man ihn beleidigt
hätte  ob er nicht reich genug wäre   ob
seine frauen nicht schön genug wären  und
mehr dergleichen närrisches zeug. wenn
sie nun sehen, daß keine antwort darauf
erfolgt, gehen sie fort, und machen andern
platz, welche die nehmlichen fragen wieder
holen. unterdessen besingen die guiriots
unaufhörlich seine vortrefsicheneigenschaften.
da es bei ihnen üblich ist, allen
denjenigen, welche sich eingefunden haben den todten,
zu begrüßen einen folgar anzustellen,
werden ochsen geschlachtet, und sclaven
verkauft, um brandewein dafür zu kaufen, als
   
s 
womit
  ,

womit sie sich trösten. wenn nun die
abgeordneten recht mit diesem getränke
angefüllt sind, wird der abgelebte in der
nehmlichen hütte, worinnen er verstorben ist,
und wovon man das dach herab genommen
hat, begraben. sobald der körper beerdigt ist,
verdoppeln die leidtragenden ihr geschrei,
und vier personen, welche mit vier pagnen,
die siebeim zipfel halten, ein viereckform
ren, verbergen ihn dadurch solcher gestalt,
daß er nicht kann gesehen werden.  
hernach kommt der marabou, flispere
dem todten einige worte ins ohr, und
bedeckt ihn mit pagnen. alsdann wird das
dach wieder aufgesetzt, und ein stück tuch
es mag nun weiß, rot oder von einer
andern farbe, nach eines jeden belieben
sein, daran gehenkt. nahe dabei wird ein
pseit aufgerichtet, und an selbigen der bo,
gen, kocher, und die wurfspiese des
verstorbenen befestigt. man setzt ihm auch
einen topf mit couscouse, und einen mit
wasser angefüllt, hin, welches sein
vorrat auf ein jahr lang ist, weil sie in der
einbibung stehen, daß die todten ebenfalls
noch eßen. .
 ... an

   
  an einigen oertern umgeben sie das
haus entweder mit dornsträuchern, oder
mit tiefen gräben, den körper für den
wilden tieren zu bewahren, welche solchen uns
  terdessen gleichwohl bisweilen erhaschen.
wenn dieses geschehen ist, wird diese wer,
n stellung von den eidtragenden noch acht
tage lang fortgesetzt.  
wenn ein jungergeselle gestorben ist,
singen die weiber und mädchen, und von
den jünglingen laufe einer dem andern
a nach, so schnell sie nur können, wobei sie den
  bloßen säbe in der hand haben, und wenn
sie sich begegnen, auf einander stoßen, in
dem ein jeder auf den säbel desjenigen,
der ihm vorkommt, damit klopft. sie
begehen auch bei diesen gelegenheiten noch
mehr andere torheiten, deren weitere
er  zählung überflüßig wäre.    
            
die neger haben wenige künstler un,
ter sich, wovon die schmiede, weber und
töpfer die gewöhnlichsten sind. von den
erstern werden messer; sclavenketten; gos,
dene, silberne kupferne und eiserne me
nillen; messer oder säbelgefäße; und
.   , 3  . die

322
die ueberzüge der grisgris verfertigt. die
ohrbänder an den scheiden, und die grifs
fe ihrer säbe, machen sie von jedem
mealle, wie es ihnen nur beliebt.
es giebt keine hufschmiede bei ihnen  
weil sie ihre pferde nicht beschlagen. wenn
sie etwas schmieden, sind jederzeit öwe 
bis drei beisammen, welche unter dem
schatten irgend eines baums auf dem
hintern sitzen, und die tabackspseife dabei
jmunde halten. sie brauchen aber
hierzu ein dermaßen schwaches feuer, daß
man kaum ein ei daran kochen könnte, wel
ches sie mit einem blasbalge der   ein
paar häuten verfertigt ist anfachen und
den wind wie aus einer aufgetossenen blase
herausdrücken. ihr ambo ist bennahe
dem steine ähnlich, dessen sich die mäher
ihre sicheln zu schärfen bedienen. ä
sie nun darauf schlagen, werden sie   
.
zween bis drei schlägen so tief in den
sand hineingetrieben, daß man ihn allezeit
jeder frisch in die höhe richten w  ä
ches ihnen alsdann ihre meiste zeit weg 
nimmt.   er
      ihre
   

r    
 
   323
  ihre weber haben wenig arbeit,  
wie ich bereits gesagt habe, die kleider
eben nicht sonderlich bei ihnen eingeführt
sind.          
  . . . . . . . . 
die töpfer verfertigen nur eine
einzige gattung häfen, deren sie sich zum
ko en bedienen. hernach machen sie auch
tabackspseifen, deren kopf allein von e.
     br  hingegen ein dünner durch
gebohrte stecken ist, der am tone befe,
stigt wird. .    
ueerane sind aber alle die sans
werksleute nichts, denn müßiggänger, und
 erlieren mehr als die hälfte ihrer zeit,
sollten sie auch noch so viel zu tun haben,
mit schwätzen. sie bekümmern sich sogar
nicht einmal darum, wenn es ihnen an
lebensmitteln zu fehlen anfängt, indem sie
derselben alsdann, wo nicht gänzlich
gerahen doch wenigstens bei ihren nachbaren
  . . . . .
rhmanken. . . 
  änrichtung des hauswesens, mache
äern das kochen ausgenommen,
ä wenig mühe, denn des vornehm.
 herr gerätschaften, besiegen eng
  2  und
       
...  
z

  324  
und allein aus einigen irrdenen töpfen, höl,
zernen gefäßen und in der mitte durchge
schnittenen calebassen oder flaschenkürbissen,
deren sie sich alsdann anstatt der tassen bei
dienen.
nicht viel mehr hinderniß verursachen
ihnen ihre kinder ungeachtet sie noch klein
sind  indem sie solche nackend auf den sand
liegen lassen, wo sie hernach den ganzen
tag über herumkriechen. diejenigen aber,
welche sich noch nicht allein in die höhe
richten können, nehmen sie auf den rücken,
mit hervorhenkenden füßen, und binden
solche hinten fest, vermittelsteiner pagne,
welche sie um sich herum schlagen.
. . .        
... diese kleinen, auf solche art
eingepackten kinder, tragen sie bei jeder arbeit, und
sogar wenn sie hirs stoßen mit sich auf
den rücken herum. daher kommt es, daß
sie insgesammt dicke bäuche und eingedrück,
te nasen haben  indem das kind, wenn
sich die mutter schnell bückt, oder wieder in
die höhe richtet, mit der nase an ihren
rücken stößt. um also diesen stoß zu
vermeiden, den sie nichts desto weniger
alles
   

  325
   
allezeit erhalten, ziehen sie den kopf zurück
und strecken den bauch dagegen voraus. ich
wenigstens halte solches für die einzige
ursache, weswegen die neger insgesammt stums
pfe nasen haben.  
uebrigens ist es eine unwahrheit, daß
die dicksten lippen und die eingedrucktesten
nase, an höchsten von ihnen geschätzt
werden. sie sehen eben so gut auf die
schönheit als wir, und lieben schöne augen,
kleinen mund, schöne lefzen und eine
wohlgestaltete nase. die schwärze
ausgenommen, giebt es unter den negerinnen ebenso
schöne frauenzimmer, als unsere
europäischen damen sind. sie haben mehr
verstand  denn die mannspersonen, und sind.
dahei überaus geil. . . . . . .
  die liebkosungen der weißen
gefallen ihnen zwar sehr wohl  da aber dies
se weibsbilder überaus eigennützig sind, so
erlauben sie ihnen auch keine
gunstbezeugungen, ohne dafür bezahlt zu werden.
wenn ein franzos bei ihren weibern,
schwestern, oder töchtern schläft, halten
sie es für eine so große ehre, daß sie es    
ihm zum öftern sogar selbst anbieten.

   
        
s  
. .
aeine ganz ander, geschaffenheit ist es
damit bei ihnen. sie tödten nämlich ein
ander, wenn än sich zuerj
ihren säbeln oder ärns müßte sich
 enn die galanterie bloß auf ihre beschä
äränkenj leiden
fengen f     
. . die weiheji beständig die to
backspseife im mund, sind aufgeräumten
  t.  
äden tät. ä
und änele ich j   sie
. ajen ineij kam und klatschen
. . äää
w ät. ä  
nommen, und singen das erste beste wash
nen einfällt, wej es äüch noch so dumines
zeug ist. diese zerrh lten während des
äsjä
ä aber auf dessj beugenden leis
vorwärts, und stampfen mit den fuß auf die
erde. ihre stellungen sind überaus geil
  und schä  ch besondersjein junger,
geselle mit ihnen fanzt und eine cafebasse
oder flaschenkürbis versieht bei ihnen die
stelle der geigen, denn sie wollen aus,
drücklich ein großes getös haben. 
    die
 
1.    


 
.      
           327
die mannspersonen üben sich in rin,
gen und machen, wenn sie auf einander los
gehen, die lächerlichsten stellungen, indem  
sie sich den finger, die faust, oder den fuß
  hinrecken. bei dieser gelegenheit stelle
allezeit einer von ihnen den guiriot vor,
and schlägt auf einem kessel, oder auf eine
trommel, um sie desto besser zu ermuntern.
da sie aber nackend sind, kostet es ihnen
nicht wenig mühe, bis sie einander zu
boden werfen. wenn indessen einer davon
unterliegt, alsdann rühmt der guiriot die
tapferkeit des siegers, und ermahner ihn
zugleich sich noch besser gegen den darauf
folgenden kämpfer zu halten. sie geben
einander heftige stöße und der ueberwun.
dene fällt ziemlich hart zu boden.
   
der meiste teil von den negern, wel,
   
che am meerufer wohnen, beschäftigt sich
mit dem fischfange, und ihre kinder wer,
den frühzeitig zu dieser handtierung ange,
wöhnt. hierzu bedienen sie sich der canos,
welches kleine boote sind, die aus einem  
einzigen ausgehöhlten baumstamme, und
ganz in einem stücke verfertigt werden.
  k4die
   

s s    
die größten darunter können sehen bis zwölf
mann fassen, indem sie ohngefähr dreißig
schuhe ang und drittalb fuß breit
sind.       . . .  2 3  
2 diese canots werden mit rudern und
segeln fortgetrieben. wenn nun ein
starker wind gehet, und die see stürmisch
ist, wird öfters das canoe dadurch
umgeworfen, welches sie aber wenig bekümmert,
da sie gute schwimmer sind, und es des
wegen nicht zu grund gehet. alsdan 
kehren sie solches mit den achseln auf die
rechte seite, und setzen sich wieder
hinein, gerade als ob ihnen nichts begegnet
wäre. sie rudern stehend, und das ca 
not schießt so schnell fort, als ein pseil daß
keine von unsern schaluppen, wenn sie auch
noch so leicht gieng, in stand wäre sol 
ches einzuholen.
. . . .     i
wenn sie aufs fischen ausgehen, sehen
sich mehrenteils nur zween in ein canot,
und fahren gegen sechs meilen weit ins
hohe meer hinaus. sie fischen gemeiniglich
  mit der angelschnur  da es aber große fi 
sche daselbst giebe, welche nicht an den ans
2
gelhay

wurfe zurück ziehen.  
              w
      329
gelhaken beißen, harpuniren, sie solche.
dieses geschiehet mit eisen, heimahe wie
jene an den pseilen sind geformt oder mit
spitzigen stücken holz an einem siel
einer halben picke lang befestigt und von
einem seile gehalten, womit sie den
widerhafen  eerämpon  nach geschehenen
  die kleinern fische, dergleichen zum
beispiele die sardellen sind, fassen sie dürr
werden, und sdalten dagegen die großen,
wie mit dem stockfische gestieher, mitten
von einander. da solche nicht gesalzen
werden, gehen sie beinahe jederzeit schon in
fäulnis noch bevor sie abgedörrt sind. als .
dann scheinen sie ihnen aber ein sehr
köstliches essen zu sein, denn sie sind gar keine
große liebhaber von frischen fischen... 
    . . . . .      
sie verkaufen diese fische an
diejenigen, welche von der see entfernt sind.  
wenn sie sich nun die mühe geben
wollten, solche selbst in die dörfer zu tragen,
würde ihr gewinn sehr groß dabei sein.
indessen sind jene eben so faul die fische
  k 5
abzu  v
   ,  .

3go
  abzuholen, als diese solche hinzubringen 
mitin ist ihre faulheit schuld, daß
solche zuletzt verderben und ihnen
unbrauchbar werden. . . . . . .
außer der handlung, welche sie mit uns
treiben, hätten sie noch für sich allein
besondere jahrmärkte, welche jedoch von so
geringer erheblichkeit sind, daß ich darüber
  erstaunte, als ich solche sechs bis sieben
meilen weit herkommen sah, um ein wenig
baumwolle, einige pagnes, etwas
schlechtes zugemüse als zum beispiele sei
gen und kürbisse, ingleichen hölzerne
näpfe, und matten aus palmblättern verfer,
tigt, zum verkauf dahin zu bringen.
unter andern sah ich daselbst einen mann,
der sechs meilen weit gereist war, um eine
eiserne stange, einen halben schuh lang,
auf den markt zu führen. 
indessen finde man daselbst gleichwohl
bisweilen auch kostbarere waaren; nämlich
goldene ringe, halskorallen  grains de
collier dougaret von ihnen genennt, von
eben diesem metalle  allein in so geringer
anzahl, daß sich auf dem ganzen markte
 
nicht

h
ös.
zg
fe
nicht um fünf pistolen werts befinde
ehedessen vertauschten sie alles. seit ihre
handlung mit den europäern bedienen sie
aumums
sich der glaskorallen eben sowohl als der ei
sernen stangen anstatt der münze.  t
e
das beste aber, was sie uns auf die
  märkte bringen, welche sie zu ende eine
dorfs halten, sind elephantenzähne oc
senhäute und einige sclaven, welche man
zu gorea wieder verkauft. für diese
waaren geben die herren von der compagnie,
eisen, brandewein, glaskorallen, indig
nische kattune und ächte korallen, woran
sie etwas ansehnliches gewinnen...  
       
 die regierung ist daselbst monarchisch
und erblich. es folgen aber den könige
nicht seine kinder in der regierung, son 
dern seine vettern, oder schwester kinder.
diese gewohnheit, welche uns närrisch vor,
kommt, gründet sich aber darauf, weil es
ungewiß ist, daß die kinder, welche der
fürst mit seinen weibern erzeugt hat, wirk,
ich von ihm sind. da es nun
andernteils eine ausgemachte wahrheit ist, daß
die söhne seiner schwester wirklich von ihr
her 

herkommen, s  sie folglich auch ehender
vom königlichen geblüte....    
  wenn der fürst zur königlichen wür
de gelangt ist, wünscht ihm ein jeder des
wegen glück, daß er für seinen brüdern
  die oberhand behalten hat. das reich
wird nämlich allezeit strittig gemacht, da
der brüder gemeinglich mehrere sind und
bleibt dem stärksten und glücklichsten.
  man kommt aber nicht anders als
mit sehr vieler mühe und angewendeter
großen vorsicht zum könige. es habe
auch nur wenige persönen die freiheit
das innere seines palastes betretten zu
dürfen. wenn irgend ein vornehme 
sollte es auch selbst einer von seinen anwet 
wandten sein, eine audienz bei ihm haben
will, zieht er gleichbeim eingange des hofs
sein hemd herunter, und nachdem erg s
nackend vom gürtel bis oben hinauf ist,
und dem orte, wo sich der könig befinde,
nahe kommt, fällt er auf beide kniee nie
er zu boden. hierauf läßt er den kopf
  sinken und streut sich mit beiden händen
zu verschiedenenmalen sand auf die stirne
      und

i
 f
en
t
d
     
      333
und auf das haupt. alsdann richtet er
sich wiederum in die höhe und wiederholt
auf eine gewiße weite die nehmliche ee,
temonie, bis er noch ein paar schritte von
könige entfernt ist.    
hier bleibt er stehen, und erzählt die
gründe, welche ihn bewogen haben, um
gehör zu bitten. wenn nun seine anrede
welche er auf den knieen liegend vorgebracht
hat, geendigt ist, stehet er auf, ohne dabei
das herz zu haben den könig anzusehen,
stützt seine beiden hände auf die kniee und
jvon zeit zu zeit sand auf die
 stirne. der fürst, der gegen seine
unter  tanen nichts denn verachtung hegt, scheint
ihn kaum anzuhören, mittlerweile er von
andern dingen spricht, und sich damit unter
hält. unterdessen antwortet er dennoch
zuletzt mit größter ernstaftigkeit ganz kurz
auf seine bitte, und der supplickant
begiebt sich alsdann zu den anwesenden
hofleuten.
 ,
   ich saube übrigens nicht, daß in der
welt ein fürst, mag angetröffen werden,
der in größern ehren gehalten wird, und
unumschränkter herrsche als eben diese
negere
   
 

334  
,  
gerkönige. diese ehrfurche, welche man
gegen sie hegt, ist eine wirkung ihrer
strenge. wenn nämlich einer von ihren
untertanen nur das geringste begehet, und
es dem fürsten allenfalls nicht anständig
ist, kommt sogleich der befehl ihm, den
kopf abzuschlagen, alle seine güter werden
eingezogen und die ganze familie desselben
zu sclaven gemacht. indessen ist das
gemeine volk bei solchen gelegenheiten nicht
so unglücklich, als die großen, weil es als 
dann nur in die gefangenschaft kommt.
die assenagen azoaghen , die marabous
und die franzosen, haben jedoch viel mehr
freiheit, als die neger, und wir noch weit
mehr, denn alle diese leute. wenn ihm
die europäer ihre aufwartung machen,
neigen sie sich aufs tiefste vor ihn, und erreicht
ihnen die hand dagegen, um sie auf die ihri,
ge zu legen. wenn dieses geschiehet, sitzt
oder liegt er nach art der neger, anf einem
ruhebette, worinnen sich eine mit rochen es
der überzogene madraße befindt, und hält
dabei immer die tabackspseife im munde.
alsdann läßt er sie neben sich niedersitzen,
und fragt, was man ihm bringt. . . . . .
      da
. .

 
  ,  
 
da wir indessen niemals dergleichen
audienzen verlangen, als uns eine gnas.
de von ihm auszubieten, oder uns über seine
beamten, und die irgend einem weißen
widerfahrene beleidigung zu beklagen 
kommt man niemals ohne geschenke
mitzubringen. diese geschenke bestehen
mehrenteils aus zehen bis zwölf kannen
brandewein, etwas weniges zucker, einigen
knoblauchszehen, fünf bis sechs ehlen leinewad,
und etlichen stücken korallen. ...
s. wenn nun ein abgesandter etwas am
eibe hat, das dem könige gefällt   als zum
beispiele, rock, strümpfe, schuhe,
deä oder hut  verlangt er solches zu
proj
ren, und bemächtigt sich eines stücks
nach dem andern. es wiederfuhr dieses
einige zeit nach unserer ankunft, einem
abgesandten des herrn dancourt, dem er auf
solche art eine brockatene weste, die
strümpfe, schuhe, und seinen hut, abnahm, daß
er folglich ganz nackend wieder zurück
würde gekommen sein, wenn er nicht von
ohngefähr noch einen andern, wiewohl etwas
schlechtern habit, als der erstere war hätte
bei sich gehabt.
 
         
  ,
.    
    q
  w 
 
    .
 ..  

336    
... so lang der brandewein dauert, ist
der fürst immer besoffen, mitin darf man
sich auch keine hoffnung machen, bis er auss
getrunken ist, eine antwort zu erhalten.
alsdann aber, sobald er nämlich seinem
rausch ausgeschlafen hat, wird sie erteilt
und der abgesandte beurlaube, indem er
ihm zween bis drei sclaven giebt, welche
aus dem nächsten dorfe weggenommen
werden wehe denen, die in diesem falle den
ausgeschickten sohdaten von der leibwache in
die hände fallen, denn man beobachtet
hierbei keine wahl, und der erste beste muß
gemeiniglich das geschenk abgeben. 
           . . .
bei der größten sorgfalt, die man
hat, den benötigten vorrat von
lebensmitteln mitzubringen, wenn man etwas an
diesem hofe zu erhalten sucht, stirbt man
gleichwohl daselbst fast hungers, weil der
könig solche verlangt, und jederzeit mehr
als die hälfte davon frißt. dagegen
giebt er ein ziegenböcklein, ein kameel
viertel, welches aber ein sehr schlechtes
essen ist, etwas weniges couscous und
palmwein.  
 
wäh  

 
w
.
  337
  während meines aufentalts in diesem ,
lande, hat sich eine lustige begebenheit zu ,
getragen, welche zum beweis diener wie
viel man bei diesem fürsten durch geschenke
billigkeit ist. . . . . . . .
  zween kleine könige, welche dem damel
zinsbar waren, hatten der erbfolge eines
überaus mittelmäßigenäwegen,
streit mit einander. es waren solches der
oheim und der vetter, das ist des
verstorbenen königs sohn, und ihre
ansprü  
che gründeten sich auf beweise, die ihrer
weitläufigkeit wegen hier nicht können an
geführt werden. indessen machten sie
einander den vorschlag ihren streit entweder
durch das glück der waffen, oder den
ausauszurichten vermag, und wie gering ihre
spruch des königs zu beendigen. nachdem
ihnen aber der fürst alle gewalttätigkeiten
untersagt hatte, mußten sie es auf seine
entscheidung ankommen lassen.  
           .
an den bestimmten tag, woran da
urteil sollte gesprochen werden, versammle
ten sich beide teile auf dem großen plaße
y
   a  
.. d
vor

  mit ihren grisgris versehen, auf einem
über. . . . . . . .
     
 
     
23s  
vor dem königlichen palaste, in beglei ,
tung einer zahlreichen menge leute, die
gleichsam zwei bataillons formirten, welche
dreißig schritte weit von einander entfernt
waren. sie waren mit spiesen, pseilen,
lanzen  zagayes  und mohrischen messern
bewaffnet. der könig hingegen, erschien
nebst einem gefolge von sechshundert mann,
schönen barbarischen pferde, und stellte sich
den beiden kronbuhlern gerade gegen.
  ungeachtet sie insgesammt einerlei
spracheredeten, bedienten sie sich dennoch der doll
metscher, welche dem könige alles was sie
gehört hatten, wieder sagten. der sohn
des verstorbenen königs endigte seine rede
  mit der vorstellung  daß, weil gott
seinem vater ehemals, die jetzo im
rechtshandel schwebenden staaten verliehen
hätte sie ihm auch von rechtswegen
zuehörten; er hoffe also von sr.
maje  geichfalls die bestättigung eines
guts zu erhalten, welches man ihm,
  ohne wenigstens eine offenbare
ungerech  ,
tig
        339
rigkeit zu begehen, nicht wohl könnte
absprechen. der könig, nachdem er ihn
sehr aufmerksam angehört hatte, sagte dar,
auf mit einem höchst ernstaften gesichte 
gott hat es euch gegeben, und ich
gebe es euch wieder. .
                   
. diese antwort zerstreuete gar bald den
ganzen anhang des oheims, der sich als
dann nach hause verfügte. hierauf be
sungen die guiriots mit ihren musickalischen
instrumenten und trommeln, das lob des
siegers, indem sie zu ihm sagten  du
hast dieses fürwahr besser verdient, als
jener   und der könig hat dir bloß
gerechtigkeit wiederfahren lassen; denn du
bist schöner, reicher, tapferer u.sw.
mittlerweile nun dieser armselige fürst
seines glückes zu genießen glaubte, mußte
  er sich mit größter bestürzung des andern
tages der nehmlichen gewalt, die ihm eben
war verliehen worden, wieder beraubt se.
hen. es hatte nämlich sein oheim ohne
zeitverlust dem könig eine so schöne ver 
ehrung gegeben, daß er des vetters sein
     
  p 2
ge
    
z4ö  
 geschenk darüber vergaß, und ihm morgens
das abends vorher gegebene land wies
der abnahm, um es jetzo dem andern zu
verleihen. dieser unvermutete
glücksrots, welche nunmehr denjenigen lobten,
den sie eben vorher getadelt hatten, so
groß ist die treulosigkeit des fürsten und
seiner untertanen.
     
  um mich indessen wieder zu seinen per
sönlichen angelegenheiten zu wendenr will
ich hiermit nur so viel melden, daß er ke 
ne marketender braucht, wenn er in feld
zieht, weil er in allen dörfern, wodurch er
kommt, mit seinem ganzen gefolge  
den weibern daselbst frei gehalten wird
es werden ihm bisweilen fünfzig hölz 
ne teller mit couscous angefüllt und
auf mancherlei art zugerichtet,
aufgetrasen. hiervon behält er nur was ä
geschmacke anständig ist, und verteit d 
übrige unter seine leute, welche aber  
dieser mahlzeit eben so hungerg als  
her sind.
   
     
1.      
sie
           
         
 
   
v  
v
 
wechsel veränderte auch den ton der guie

sie essen aber insgesammt sehr
untätig, indem sie auf dem erdboden
liegen und mit vollen händen aus der
hölzernen schüssel nehmen, ohne sich dabei
weder eines tischtuchs noch handtuchs
zu bedienen. mit dem könig darf aber
  niemand speisen, als der obermarabou,
oder einer von den vornehmsten herren 
ja, zum öftern speißt er ganz allein. ins
dessen will er sich von den toubabes, wie
er uns zu nennen pflegt, schlechterdings
nicht bei tische sehen lassen. meines
erachtens verbirgt er sich deswegen für
ihnen, weil er überzeugt ist, daß unsere
mahlzeiten besser und reinlicher sind, als
die seinigen. ueberdieses schämt er sich
vielleicht auch noch seiner armut.
             
  unter dem gemeinen volke speisen alle
diejenigen, welche zu einer familie gehören
mit einander. ihr vornehmstes essen ist
der couscous  wenn dieser verzehrt ist,
alsdann machen sie sich über das fleisch,
welches sie mit den fingern zerreißen,
indem keine messer bei ihnen eingeführt
    m3sind,

 
 
342 .  
sind. nachdem sie ein stück davon ab,
gebissen haben, legen sie das übrige fleisch
wieder auf den teller, damit die
andern nach belieben ebenfalls davon,
nehmen können.  während ihrer mahle
zeiten, welche mittags und abends ges.
schehen, bedienen sie sich einzig und allein
der rechten hand, indem die linke zur
arbeit bestimmt ist  eben deswegen hals.
ten sie es für etwas unanständiges mit
der linken hand zu essen.  
. . . . .          
der könig hat verschiedene
staatsminister unter sich, welche ihm die
regierungsgeschäfte tragen helfen, und in
verwaltung der gerechtigkeit beistand leis
sten. der condy, ein ihm zinsbarer
fürst, ist gleichsam der connetabel, oder
generalfeldmarschall aller truppen. der
großgeraff ist der oberrichter, so weit 
sich nur die staaten des königs damel
erstrecken. er reist von zeit zu zeit
durch das ganze königreich, um eines jee
den klagen anzuhören. das recht
spricht er mehrenteils auf der stellen
 . . .      und
 
3.  

    343  
und bestraft den diebstal mit der
sclaverei  denn es geschiehet höchst selten,
daß er privatpersonen eines verbrechens
wegen das eben nehmen läßt.  
 
der alair des königs hat zwar
das nehmliche amt als der geraff 
al  lein seine gewalt ist viel
eingeschränker. er hat die aikatys, oder akayes
der größern dorfschaften unter sich, welches
gleichsam die untergerichtsherren sind.
  wenn ein neger eines verbrechens
angeklagt wird, dessen er nicht so leicht
kann überzeugt werden, muß er, um
sich zu, rechtfertigen, dreimat mit einem
glühenden eisen über seine zunge fah.
ren. wird sie nun dadurch verbrennt,
so ist er für schuldig erkannt  wo nicht,
alsdann hat der rechtshandel ein ende,
und der kläger sowohl als der beklagte,
nehmen, ohne etwas für kosten zu bezah   
len, ihren abtritt.  
  .     .  
die negerkönige führen um sehr
geringer ursachen willen mit einander krieg.
 2 m4wenn

344        
wenn dieses nun geschiehet, läßt der con
dy die großen herren und die übrigen
untertanen zusammen kommen, woraus
hernach seine reuterei und das fußvolk
bestehet. selten ist ihre armee stärker
als zwölf bis fünfzehen hundert mann,
weil ihre kriege eigentlich nur eine
gattung von streifzug sind.
  ,  
. .   
   in dem ganzen königreiche könnte
man kaum zwei hundert pferde
aufbringen. die vornehmsten personen unter
dem heerer besonders aber die reuter,
sind, wie ich bereits oben angezeigt habe,
mit grisgris beladen. wenn sie einmal
vom pferde herabgeworfen sind, würde sie
dieses,  meines dafürhaltens, verhindern
nur vier schritte weit zu fuße zu gehen.
      , ... ...   ,  
  die reuter sind mit lanzen
 za.gayes , einer art breiter und langer
spiese bewaffnet  desgleichen mit drei bis vier
wurfspiesen, welche ein breiteres eisen
  als die pseile haben. dieses eisen hat
verschiedene wiederhaken, und zerreiße

a  1
 
 
  3s
also die wunde, wenn man solches will
herausziehen. mit diesen wurfspiesen und
hen, werfen sie ziemlich weit.
ueberdieses führen sie noch einen säbel und ein
nach mohrischer art verfertigtes messe,
welches spannen lang, und zween daj
men breit ist. die hiebe suchen sie m
  großen runden schilden abzuwenden, di  
aus einem, sehr dicken leder verfertigt sin
 ungeachtet sie mit so vielerlei dingen
bschwert sind, behalten sie dennoch ihre arme
und hände immerfort frei, womit sie als,
  dann sehr heftig angreifen.
            ,
  der fußgänger ist mit einem säbe,
wurfspies, und einem mit fünfzig oder
sechszig vergifteten pseilen besetzten köcher,
bewaffnet. diese pseile machen jederzeit
tödtliche wunden, wenn solche nicht gleich
gebrannt werden.  
die wiederhaken  dents , womit
  das eisen dieser pseile versehen ist,
haben ebenfalls eine sehr schlimme wirkung 
da man solche nicht anderst, als durch
ei s m 5. ne
   
   
lanzen, ohne welche sie selten.
ausge
   
     
346      
ne erweiterung der wunde mit dem
sisen des pseils selbst wieder herauszies
hen kann.   2     
ihre bögen werden aus einer gewis
 sen gattung rohr verfertigt, welches
derjenigen ähnlich ist, die von uns
bambusriet genennt wird. die sehnen dar
an sind von einem andern sehr niedlich
zugerichteten holze verfertigt. im bo
genschießen sind sie dermaßen geschickt,
daß sie auf funfzig schritte weit einen
kreis eines talers groß treffen.
. . . . .      
sie marschiren ganz ohne alle
schlachtordnung, und dieses sogar auf seindlichem
grunde und boden. sobald sie nahe
genug sind, schießt das fußvolk seine
pseile ab, und die reuter werfen ihre wurf
spiese, worauf alsdann die stöße mit
den anzen folgen. sie tödten aber so
  . . .
 x    
wenige seinde, als nur möglich ist, um
desto mehr gefangene zu machen. vor
nehme personen sind übrigens allein dem
  schicksale ausgesetzt, daß ihrer nicht ge
schont wird.        
da
 ;

s
 .
     
 
  a  
   
. . . da sie nackend, und überdieses unge
mein behend sind, macht solches ihre
kriege noch weit grausamer, als sie sonst
sein würden.  sie sind beherzt, und
würden ehender das leben verlieren, als nur
die mindeste  furcht blicken lassen. die
se ihre natürliche tapferkeit wird auch
noch durch die verachtung, womit man
unter ihnen den verzagten zu begegnen
pflegt und durch die furcht ihre freiheit
zu verlieren erhöhe.   5
  nachdem dieser erste angriff vorbei
ist, wird er zum öftern noch zween bis
drei tage hinter einanander wiederholt.
alsdann werden auf beiden teilen mas
rabous, abgefchickt, um wegen des
friedens in unterhandlung mit einander zu
tretten. wenn man nun in ansehung
der friedensbedingniße übereingekommen ist,
werden solche auf den koran und beim
mahomed beschworen, ungeachtet sie einen so
wenig, als den andern kennen. die bei
derseits gemachten gefangenen haben sich
inzwischen dieses friedens weiter nicht zm
. . .
erfreuen,

 
  i 348        .    
erfreuen, sondern bleiben sclaven gleich
als ob der krieg ewig fortdauerte.
                     
          2.                    
. . . eine solche beschaffenheit hat es ohne
gefähr mit diesen ländern. uebrigens
s       ,  
habe ich in meinen berichten die wahr
heit jederzeit dem ruhme vorgezogen, die
übrigen reisenden durch wunderbare er 
zählungen noch zu übertreffen.
 . . . . . . . .
ende der reisen  
des herrn anaie nach den jus n d 
  ae     s     
. . . grünen vorgebirgs. ,
        ä. 1 f  
     
    .  
   
   .  
     
e    
  fas
w       
sap sz  
5    
s  
  sn  
hc
d z fm s   
 s  w 
       
 
 
 
 
     .
   
 
       
.
 
.
             
.
iii
    d
   
4
      .
 
   


    v a
 
iii.
ref e
eines s   
englischen residenten
zu gore a
nach
verschiedenen gegenden und inseln
   3. f
der küste von africa.
 
 
aus dem französischen überset.

       
  
    
                        zza          
   
   
   
 
           
,
         
   ...       
  r.
 
  
      
     
    
   
  
  
   
   
    
 
    
 
 
         
 
 
      .
     
   
   
   
 
   
      
      
 
 
    
 
 
t     
   
 
     
     
    
   
 
   
 
      
      
  y
      
   
    
   
   
  ,
     
             

           
2.
se,    
..
a     von            
co . . . . .  ts          
den inseln und gegenden
ä nen eine
bresalme, gambia, zamenesaut
domingo geve u. a. m. ,
 
 
     
             
s         
                            . .
erster abschnitt.  
beschreibung des königreichs der
barbesnen der ströme bresalme und
gambia  desgleichen des königreichs bar   
ra, der hundsinsel u, s w.
  syas königreich der barbesinen,
wel   che gegenwärtig fast größtenteils
mahomedanische neger sind, ist sehr klein,
indem es sich nicht über sechs bis sieben mei,  
lenweit an der küste hinauf erstreckt. es . .
gränzt an das königreich der jaloffer, und
nimmt seinen anfang bei einem dorfe zouale
benennt, welches am seestrande liegt, und
  .    voi.
       
,


stehet unter jouälle.
bensmittel. .
   
 ,    
352    
        a  
von einigen portugiesischen mulatern
bewohnt wird, wie auch bei einem andern kleinen
dorfe, namens corngue. dieses letztere
dorf ist dem grünen vorgebirge näher, und
in diesem wird auch
r mehreste handel getrieben.    
r sse p si 
sieben bis acht meilen weiter hin
uf, sind man den strom bresalme. er
hat eine große mündung die mit vielen
sandhügeln angefüllt ist, daher nur canois,
schaluppen  oder kleine barken hinein
fahren können. man treibt auch eine gerin
ge handlung daselbst und es hat dieses
königreich überhaupt sehr wenig zu be
deaten. nichts desto weniger kaufen die
portugiesen hier salz und andere er
           
 
an der nehmlichen küste, wo meilen
weiter oben, wird der gambiafuß
angetroffen. dieser strom hat zwo einfahrten
 passes  für die schiffe  eine gegen nor 
den, die andere südwärts, wo schiffe von
vierhundert tonnen leicht einlaufen können.
man muß aber vorher die durchfahrt von
einer schaluppe erforschen lassen, w  das
strar    

 s 
z53stranden an den sandhügeln oder sand
bänken zu vermeiden. wenn man durchges
segelt ist, finde sich an der nordlichen seite  
das königreich barra, dessen könig eine
viertel meile von der see wohnt. die
völker und bewohner desselben nennen sich
mandingos und sind mehrenteils der ma  ,
homeranischen religion zugetan.
die hundsinsel  isle aux chiens 
wohin man, wenn die ebbe eintritt, trocke
nen fußes kommt, liegt im strome,
gerade gegen über. ehemals ist solche von
franzosen bewohnt wbrden, welche aber
durch die neger ermordet wurden.
seitdem hat man diese insel, da sie ohnehin
ganz unnütz war vollkommen verlassen.  
 
  die felouppes oder flüpsneger, von
i denen ich hernach handeln werde, sind dem
eingange der südlichen seite gegen über
   
anzutreffen. k
  ,
sechs meilen weiter hinein im fluße,
  gegen norden, befinde sich das dorf
albreda, wo die franzosen vor ausbruch des
kriegs ein kaufhaus hatten die
engelän    z der

 
254  
der hingegen haben ihre factorei bei einem
andern dorfe, zeelfray genennt, welches
auf der nehmlichen seite, eine meile höher
hinauf liegt.  
sie haben nicht weniger ein ziemlich
regelmäßiges kastell auf einer insel, wel,
che stracks gegen über liegt, und nur eine
halbe viertelstunde in umfang hat. es ist
solches auf einem mürben kiesigten felsen
gebaut. in diesem festen schlosse sind
mehr denn fünfzig kanonen befindlich, die
alle auf lavetten stehen, ihnen aber wenig
nutzen schaffen, da es an leuten fehlt, solche
zu bedienen. . .      
rihr wasser und holz müssen sie vom
gegen über liegenden festen lande  de la
grande terre  holen. sie haben auch
den vornehmsten anteil an derjenigen
grosien handlung, welche auf diesem strome
getrieben wird, und in negerselaven, wachs
und honig bestehet. dieser fluß ist mehr
als zweihundert meilen weit schiffbar.

      . 355
zweiter abschnitt.
     
beschreibung des stroms zamenee, und der
daran liegenden neger nationen.
sie sind insgesammt heiden. ein je,
der hat seine besonderen götter, wie es ihm
beliebt, die er anbetet. der eine ein
ochsenhorn, der andere dagegen ein tier, oder
irgend einen baum, dem sie alsdann nach
ihrer art opfern.    
ihre kleidung ist der neger ihrer vom
grünen vorgebirge, und der einwohner am
gambiastrome, vollkommen ähnlich. sie
bestehet aus einer pagne von kattun, wel,
ehe nach landesart gestreift ist, und ihnen
bloß die scham bedeckt.  
z2sie
 
d strom zamenee wird von
verschiedenen negern bewohnt. diejenigen
  neger, welche an dem ausfluße der nordli,
chen seite wohnen, werden flouppes genennt,
und sind ein außerordentlich wildes volk,
mit welchem keine nation einigen umgang
hat.

 
  
ä simk ns     
256    
  sie haben keinen könig. der
unumlezeit ihr befehlshaber.
ihre felder bauen sie ziemlich gut und
besäen solche mit reis und hirs. die
reichtümer bestehen in ochsen, kühen,
und ziegenböcken, woran viele einen liebe 
schränkteste und mächtigste unter ihnen ist
alfluß haben. sie bewohnen den ganzen
strich vom gambiasteome längst der
küsie, ohngefähr sechs meen ä
 ,
hinein. ihre dörfer sind ziemlich stark
bevölkert, und liegen allenfalls eine viertel
meile weit von einander.
  .
  die neger oder flouppes welche an
der mündung des südlichen ufers wohnen,
sind wild und höchst grausam. wenn sie
  allenfalls einen weißen erhaschen können,
hat et nicht nur kein quartier zu hoffen,
sondern man behauptet auch sogar, daß sie
solche fressen.
2 sie wohnen längst der küste hinauf
bis an  ein dorf boulel genentt welches
bei der mündung des stroms sant
domingo liegt. diese küste ist übrigens viel
bevölkerter, als jene des gambiastoms.
      i die
 

  357
die dörfer sind beinahe wo meilen weit
von einander entfernt und liegen eine viertel
meile vom meerstrande.
ohngefähr sieben meilen tiefer hinein,
formirt die ebbe und fluch der see, einen
fleinen bach, der zur stadt jain führt.
hier verfertigen viele portugiesen eine mens
ge wachs, welches sie verkaufen, und zu,
lande nach gambia und cachau handeln.
negern bewohnt, welche man bagnons,
nennt. diese neger haben einen könig
der zwölf bis dreiiehen meilen von der see
entfernt wohnt.   v.
  y
 
  .    
 .       . . .  
      v
           esss   i
      .      
   
      .          a
  ..
v.          
. . . .       
              
       
             
        
s.           s
 
 
              .
           s   
x 5
drityz3 t r  s
 s     .  
d        
 
die umliegenden gegenden werden von

s
3   3        
dritter abschnitt.
beschreibung des stroms sant domingo,
der umliegenden nationen und
in   
c ner fuß sant domingo liegt gegen
   osten und westen und sein lauf
gehet schlangenweise durch eine srrecke von
mehr denn zweihundert meilen. er wird
auch von verschiedenen negern bewohnt,
desgleichen von den portugiesen, welche
daselbst viele städte in besitz haben.
an seinem ausfluße liegt nordwärts
ein festes kastell, welches den portugiesen
gehört. es ist mit vier kanonen versehen,
und hat einen serganten nebst vier
soldaten zur besatzung.
vier meilen tiefer hinein, und an der
nehmlichen küste, nahe beim dorfe
boulot, ist der kleine strom linguin
anzutreffen, der sich ohngefähr neun bis zehen
meilen weit ins land erstreckt. die
umliegende gegend wird von den bagnonsnegern
        bes
x   


  359
  bewohnt und angebaut. sie sind
insgesammt götzendiener, welche die wälder
anbeten, und dabei starke rauber, denen
man niemals sonderlich trauen darf.
o
  gerade bei seiner mündung liegt das
dorf quongain. hier wohnen viele
portugiesen und gourmets, welche daselbst
wachs in großer menge verfertigen.
ohngefähr drei meilen höher hinauf
auf der nehmlichen seite, wo die ebbe und
fluch des meers ist, wird der strom
bouguinde angetroffen, und ergießt sich zwölf
his funfzehen meilen tief ins land. er
wird von den nehmlichen nationen bewohnt,
  welche, so wie ich oben bereits angezeigt
ha e, den wachshandel ganz allein treiben.
desgleichen ist hier die strasse welche
von cachau nach jam führt.  
beim austritte des flusses sant
doy , mingo, auf der südlichen seite ist ein
großer wald befindlich, matte formosa
gea nennt nicht weniger ein dorf, welches
g von flouppiern bewohnt wird. diese sind
s  viel vertraulicher, als jene, deren ich erst
f 34
un 
.
v  

360  
 
unlängst gedacht habe mit denen man den
selavenhandel, und den handel mit
lebensmitteln, besonders aber einer großen
menge reis treibt. ... as s   r er
  wenn man nun in diesem flasse
ohngefähr zwo meilen weiter hinauf fährt
kommt man zu einem seinen strome, der
ganz und gar nicht schiffbar ist und
dieflouppesneger von den pappelsnegern
scheidet. .   s     
                  
   
diese pappels sind heidnische meger
und insgesammt gleich den vorhergehenden
götzendiener. sie haben einen könig 
der fünf bis sechs meilenweit von ihnen ents
fernt wohnt. wenn irgend ein großer herr
unter ihnen stirbt, opfern sie ihren göttern
ochsen, kühe, ziegenböcke, und kapau
nen. es bestehen aber diese gotteiten
mehrenteils nur aus einem oder mehrern
bäumen einen ochsenhorne, und was der
gleichen dinge mehr sind.  
           
.  
auf dem nehmlichen wege, ohngefähr
vier meilen höher hinauf, finde man die
stadt cachau, welche von den
portugie  sen
k
 

sen bewohnt wird, die daselbst drei feste
 kastelle haben. im vornehmsten darunter,
mögen wohl zehen bis zwölf kanonen, in
den übrigen hingegen nicht mehr denn zwo
bis drei anzutreffen sein.   
ein stadtmajor  capitane majo 
ist hier befehlshaber, und stehet unter dem
stattalter der inseln des grünen
vorgebirgs. man schickt ihm alle jahre dreißig
bis vierzig soldaten aus portugal, welches
mehrenteils solche sind, denen das land
ist verwiesen worden, um diejenigen dadurch
wieder zu erseßen, die entweder aus mangel
guter lebensmittel und aus armut, oder
weil sie sich dem weibsvolke zu sehr überlas,
sen haben, sterben. es ist solches für sie
eine art der landesverweisung, welche ihr
nen aleichwohl bisweilen erträglich wird. in
der stadt können sich wohl zwei bis
dreihundert einwohner befinden. der mehre,
ste teil darunter sind mulatern  die übrigen
haben ihre eigenen weiber oder
beischläferinnen. v.  
nicht wenfaer befinde sich in der stadt
ein königlicher gefälleinnehmer, für
dieje    z5 nigen  
 
   
. . . 

nigen schiffe, welche der handlung wegen  
dahin kommen, und für ein  und
ausfuhrzoll, zehen vom hundert abgeben  nebst
einem schreiber, der zugleich das amt eis
nes notarii mit versiehet und einem
actuarius.   .    
. es ist auch noch eine pfarrkirche das
selbst, ein pfarrer, und ein visitator, der
eben so viel zu sagen hat, als ein großvie
earius in frankreich. diese stellen werden
jederzeit durch den bischoff zu sant jago
besetzt. ein capucinerkloster wird hier
gleichfalls angetroffen, worinnen sich jedoch selten
mehr denn drei oder vier religiosen befinden.
die einwohner dieser städt haben
kleine schiffe und barken, mit welchen
sie auf den strömen nounne, pougues,
und serlionne  desgleichen auf den inseln
der bissagos handlung treiben. sie
machen daselbst große geschäfte mit wachs,
sclaven und etwas wenigen elfenbein.
. noch eine andere stadt haben die pors
tugiesen ganz oben am strome, von cachau
ohngefähr hundert und funfzig meilen weit
entfernt. sie nennt sich farim, und isb
r mit
f 

v
    363
mit palisaden umgeben, hat aber nicht so
viele einwohner, als cachau. die
reichsten kaufleute zu cachau haben daselbst
handlungshäuser, wo ihre spediteurs
 gourmets , paignes und etwas weniges wachs
verfertigen.        r .
 desgleichen sind hier ein pfarrer und
ein stodtauptmann oder major  
capitaine major , welcher letztere unter dem
von cachau stehet. die in der umliegens
den gegend wohnende neger, werden mans
dingos genment. . alle dörfer von cachau
  bis farim, sind von den spediteurs
 gourmets  der portugiesen bewohnt, welche
baumwolle und andere solche waaren
einsammeln.
  beim ausflusse des sant domingo
stroms, werden südwärts viele inseln
angetroffen. die erstere derselben wird zu
den drei inseln  les trois isles  genennt,
weil solche in der tat diese figur hat. es
wohnen spediteur, oder neger darauf,
welche sich der portugiesischen sclaverei
entzogen haben. die mehresten darunter
welche sogar schon waren getauft worden, has
ben nachher dem katolischen glauben wies
2. de 
   
  ,        
    tn
   

 
       
   
  der n g. sie bauen s sie, welche
  ziemlich viel baumwolle hervorbringt,
weraus sie alsdann paignes verfertigen. der
canots, welche sie haben, bedienen sie sich
mit den negern des festen landes hand
lung zu treiben. der ort, wo sie durch
fahren, wird der bot genennt, und liegt
ihnen gerade gegen über. sie tragen aber
eine ganz besondere sorge zu verhindern,
daß weder barken noch schiffe ihrer insel
nahe kommen.          
 
   k                 , z. d        
  vollkommen gegen über befindt sich
die insel bush. diese insel wird eben
falls von den pappels bewohnt, welche
einen könig haben, der ihnen aber sehr
we  es hält schwer mit ihnen zu
nig zu befehlen hat. das meer ist da
selbst dermaßen seicht, daß ihnen das was
ser, wenn sie durchwaden, nicht über die
halben beine reicht.  
  handeln,
wenn man nicht bekannt ist  denn ihrer
treulosigkeit wegen darf man sich eben
keine sicherheit versprechen. ich weis auch
daß viele engelländer und holländer,
wel  che unbekannterweise mit ihnen haben
handeln
 

    365  
 deln wollen, sind darüber ums leben
gebracht worden. an lebensmitteln haben
sie einen ueberfluß  als zum beispiele,
ochsen, geflügelwerk, wachs, hirs,
und fasanen, deren geschmack aber sehr
mittelmäßig ist.  
3    
ihre insel mag wohl zehen meilen in
umfang haben. sie hat auch zwo arten  
von meerh ven  den einen gegen osten,
der alte haven von ihnen genennt; den an.
dern hingegen, südwärts, und dieser
leßrere heißt bei ihnen der seehaven der
weißen steine.  
stracks gegen über, auf dem festen  
. . lande, ist das dorf cazelut, und noch viele
kleine inseln, welche aber nicht bewohnt sind,
befindlich. ganz nahe dabei, sieht man
  in einer entfernung von ohngefähr zwo
seemeilen, die inseln der bisseaur, oder bis
94 sagos. ein schiff von drei hundert
tou  nen kann leicht zwischen beiden
durchfahren, wenn man nur den seestrich  le
pas1 sage  recht kennt. die vornehmste
dar  unter mag wohl vierzig meilen in umfang
  haben. die pappeleneger, von denen sie
d       bes
  . . .
 

         
sbewohnt wird, sind ebenfalls insgesammt
  heiden.  
auf dieser insel giebt es neun könige,
wovon einer den übrigen acht vorgesetzt ist,
als welche eigentlich bloße stattalter sind.
wenn nun einer von diesen neun königen
stirbt, alsdann läßt man mehr denn dreißig
personen erdrosseln, besonders aber junge
mädchen, und diejenigen sclaven, welche
dem verstorbenen an getreuesten gewesen
sind. diese werden alsdann mit ihm
begraben. man legt auch ins grab mit
hinein, alle seine reichtümer, wie zum
beispiele, gold, silber, ambragris und
der 
 
gleichen dinge mehr.
wenn sie hernach einen andern könig
erwählen wollen, geschiehet es auf folgende
art. gemeiniglich machen aber die
geagres drauf anspruch, welche gleichsam die
herzoge und pairs in frankreich vorstellen.
sie versammeln sich in einem kreise, und
mitten darinnen ist der verstorbene könig, in
  einem aus schilfrohre und sehr leichtem
holze verfertigten sarge liegend, befindlich,
der von verschiedenen negern
emporgehal  z leip

   
halbe meile davon entfernt. es ist daselbst
 
      ,
   
x.
    367
ren wird. diese neger werfen ihn alsdann
in die höhe, und derjenige, auf welchen er
fällt, wird hernach an des verstorbenen platz
für einen könig erkannt.
sie opfern häufig ihren göttern och,
sen, kapaunen und ziegenböcke.  
es giebt viele häven auf dieser insel.
der vornehmste darunter hat den namen
der insel, und wird der haven bissao
genennt. er ist so tief, daß schiffe von
siebenzig kanonen leicht darinnen ankern
können.    
die wohnung des königs ist nur eine
ein kirchspiel und ein capucinerkloster,
desgleichen viele portugiesen, welche sich mit
negerinnen aus dem lande verheiratet
haben. viele söhne der dortigen heidnischen
einwohner haben sich taufen lassen, und
zur katolischen religion bekennt.
   
  , der könig hat seine teibgarden, sol,
daten, und viele weiber von mancherlei
alter. er mag wohl funfzig zum krieg
t
w.
 
  aus,

368   
  
ausgerüstete canots haben. ihre ganze
rüstung bestehet einzig und allein aus
einem säbel, den sie an arm hängen haben,
ihre kleidung ist weiter nichts, denn eine
cabritten    ziegenbocks,  haut, die ihnen
hinten auf dem rücken hinab hängt, und
formen zwischen den beinen befestigt wird,
  nur um ihre blöße dadurch zu verbergen.
sie gehen jährlich zwei bis dreimal in
krieg gegen die biaffern, welches eine
  andere art von negern ist, die auf dem fes
  sten tande wohnen,
  , . . . 
die portugiesen hatten vorzeiten hier
eine schanze bauen lassen, und solche mit
acht kanonen versehen, um zu verhindern,
daß kein fremder daselbst handlung treiben
könnte, als wovon sie allein wollten in
besitz bleiben. es haben aber die neger
solches nicht zugegeben, indem sie jederzeit die
freiheit ihres landes geliebt. daher
kömmt es auch, daß alle fremde nationen
in ihren seehäven willkommen sind, und
, mit aller sicherheit auf der ganzen insel
handlung treiben können, wobei sie sich nicht
der geringsten übeln begegnung befahren
  dörfen,
   

dörfen, wenn sie nur nicht selbst hierzu an,
laß geben.  
        g                
wenn man sich im haven befinde, ist
es nicht ehender erlaubt ans land zu
steigen als bis der könig hat einen ochsen
schlachten lassen, welchen er opfert, sobald
er nun mit dem opfer fertig ist, hernach
hat man die freiheit aus dem schiffe
ans land zu tretten. gerade dem haven
eiere. sie ist mit blumen angefüllt, und
die neger pflegen auf derselben alle zwei
jahre ihr großes opfer zu verrichten, wel,
chem der könig beizuwohnen niemals uns
terläßt.        
die schiffe haben daselbst einen über,
aus sichern ankerplatz.  
 
     
           
 n s   sa
2    
    ,  
          r
j . . .  
her        
. .
gegenüber liegt eine insel, namens
sor 

vierter und letzter abschnitt.
  beschreibung des stroms geve des dorfs
goufode; der stadt geve; und der
susi boulam.
gäner strom geve, schlängelt sich
ohnge   fähr sechszig meilen tief ins land
und nimmt seinen lauf nach nord 
ostsüd west. alle auf beiden seiten lie
gende dörfer, welche von der see ohnge
fähr eine meile weit entfernt sind, werden
von biaffaren bewohnt. beim ausflusse
des stroms, an der nordlichen seite ist
das dorf gouffode genennt, befindlich und
vom haven eine meile entlegen. hier
kauft man die ochsen und das geflügelwerk,
desgleichen wird einiger handel mit sclaven
und elfenbein getrieben.  
an eben diesem strome, fünf meilen
höher hinauf, finde man die stadt
gevesie wird größtenteils von portugiesen und
spediteurs  gourmets  bewohnt und
ist mit palisaden umgeben. sie haben
  , .. eine
 


 
               
     x    . .
eine pfarre es einen pfarrer uns
einen capitain zu ihren befehlshaber der
 ch v n stattalter zu cachau abhängt.
äegende gegend wird von baff 
v
ren negern bewohnt. . . . . . . .
    . . . . . . . .
der meiste teil der portugiesen hat
äarken im haven liegen deren sie sich
edienen zu serionne die cocleren einzutau,
sehen. diese gattung früchte ist j
sehung der figur und des geschmacks den
gr ßen kastanien  marrons d inde  ähn,
lich. es giebt derselben zweierlei arten 
weiße und roche, womit unter ihnen große
handlung getrieben wird, besonders den
ändern der biaffaren und mandingo neger.
sie schicken auch noch ihre barken auf den
sclavenhandel nach der insel bissagos und
in den strom nounne  desgleichen auf den
einkauf der elephantenzähne  morfil , und
des indigo in blättern, dessen sie sich bedies
nen ihre paignes damit zu färben.
es können aber die barken nicht hö,
  hinauf fahren, als bis zur side
h rea. was aber die canots anlangt, so
  f .  
  aa2befahr
1,  
371

         
       
     
a.
     
    .  
 befahren sie noch verschiedene kleine flüsse
welche eben nicht sonderlich berühmt sind.
vollkommen dem haven gegenüber,
findt man viele kleine inseln, besonders aber
die insel boulam, welche sehr viele bäume
hat, und wohl sechs meilen in umkreis hat
ben kann. sie liegt gerade beim aus,
tritte des stromes rio grande, und wird
  gar nicht bewohnt. die übrigen inseln
haben so wenig zu bedeuten, daß ich eine
weitere beschreibung desselben für etwas ganz
 
unnötiges ansehe.
       
    h            
  x              .
   a       
                      1                  
      a s  
 
 
 . . . ende dieser nachrichten.
                   
.        
         
s     ,                            
                                   
 .
   
       
 
  
 .  
   
  s 
.
   
   
  
 
t      
 
   


     
    
a.
       
  e
  a  
iv.  
  
 
   
sacristen
von ost in die n;
den  
natürlichen zustand dieses landes
  und
die handlung der portugiesen
daselbst, betreffend.
  aus dem französischen übersetzt.
 
v      
v  .
 . y  
   
 
aa 3  
     
   

     
             
   
              e 
                        
f.                      ,     
   
                           
           ,       
       v      
                    
              
           .           
     .      .                  
             
       .            ae    
              
                     
           .                      
        
                                             
;                                
       .       
 .           t      
                  ;          
. . . ;                  ,        ,
                
    sae                   
                                    s       
         
                            
                 ,                                 .      , ,
                                                       
                          
     .             
                           
                .        
                                
                   ;                   
          
                
           .  
                      .                
         .     , ,       ,  
                             
                       ;          
      
                                     
                      
     
                          
                               
              
        
                
              j  .    .            
                                   
                                       
                              
     ,                   ,        
                
                  
               
                       
                        
           
                 
          
                  
         .        
                 
              
                      
    
     .  
verschiedene nachrichten,
ost in die n
und die  
handlung der portugiesen in diesem lande
. . betreffend.  
   s.
 
  von der handlung, welche an vielen pläen
in indien getrieben wird.
beschreihung einiger indianischen landschaften   
ihrer natürlichen beschaffenheit,
in      .. y al. a. f.  ... a...  
gleichen der religion, sitten,
kleidung und landesart der einwohner.  
dä welche nach indien
fah  ren, richten gemeiniglich ihren lauf,
nachdem sie das vorgebirg der guten
hoffnung, welches unter dem fünf und dreißig,
sten grade südlicher breite liegt, vorbeige,
segelt sind, gegen die insel mozambik.
aa4sie
 .


. .
376     
  sie ist eine halbe meile vom festen ande
entfernt und hat eine starke halbe meile in
umfang. ihr ufer ist mit weißen sande be
deckt, und es giebt daselbst eine große an
zah palin oder indianische nußbäume.
  man finde dort auch einige orangen,
limonen, eitronen, und indianische seigen.
w che angegebedj
als zum beispiele, ochsen, schafe, zie
gen schweine, hühner und dergleichen,
in menge, welche man hernach um einen
billigen preis erkauft. dagegen mangelt
es an frischem wasser, welches vom festen
lande dahin muß gebracht werden. die
portugiesen haben dort ein festes kastel,
wohin der könig von spanien alle drei
jahre einen frischen capitain oder
stattaler schickt, der mit den bewohnern des
        e     festen
    . . . . . . . .  
  . . . . . . . . . .
v   o hieraus erhellet deutlich, daß dieser auf
saß zu jener zeit mußäworden
sein, als portugal noch mit spanien
vereinigt war, welches vom jahre 158o bis
so gedauert hat.  
                           
        anm. des uebers.      
  z.  
 
 
 . 4e
v.
v. z z .
 
z

   
   
           
          
  a 377
festen landes handelt, und viel dabeige,
 winnt.     e. .     
es ist auch noch eine andere festung
daselbst, zwischen dem vorgebirge der guten
  hoffnung, und der insel mozambick, sof.
fala genennt, wo dieser capitain seinen
factor hat, der aus einem gewissen
bergwerke, welches monomacupa heißt, gold
graben läßt. dieser factor schickt hernach
das gold zwei bis dreimal des jahrs nach
  mozambick, in barken, von den portugiesen
pangaus genennt, welche immer längst der
  küste fahren. man glaubt, daß dieser
  capitain während der drei jahre welche er
im amt bleibt, mehr denn dreimal hundert
tausend dueaten, oder neun tonnen goldes
zusammen scharrt.    
         
von mozambic segelt man nach der
indianischen hauptstadt gda, wo der
spanische  oder portugiesische  vicekönig,
desgleichen der erzbischoff daskönigliche
rats  collegium, und die kanzlei ihren sitz
has  ben. hier ist gleichsam der mittelpunct 
5 von der regierung aller dem portugiesischen
scepter unterworfenen länder  nicht we
niger
 

  . k
 . v
niger der allgemeine stapelplaß aller
kaufmannsgüter, welche in diesem lande ange 
troffen werden,
f r        
  die stadt und insel goa liegen unter
dem funfzehenden grade nordlicher breite.
um die stadt fließt ein strom und die
insel ist mit verschiedenen festungswerkern
versehen, welche die portugiesendasel st
aufgeworfen haben. pfeffer, wilder zimmet
und inguer, wachsen im ueberfluße daselbst.
die dortigen einwohner gehen nackend
und bedecken sonst weiter nichts, als ihre
schamteile. . . . . . . . .
   es werden leute unter ihnen
angetroffen, bragmanen oder braminen genennt
welche man für die ansehnlichsten hält, und
in ganz indien an meisten schätzt. sie
bejeden die besten aemter des staats  man
bedient sich ihrer zu gesandtschaften sie b  
hen die öffentlichen einnahmen und sind
mit einem worte zu sagen, im besize alle
ehrenstellen. sie essen von nichts ä
leben gehabt hat  noch viel weniger t ten
sie irgendein tier, was es auch für ein 
sein mag. ihre kleidung ist weiß. 
 
geach
w
   379
geachtet sonst niemand eines von dergleichen
farbe träge. . . . . . . . . . . . 
  was die weibsbilder hingegen anlangt,
schlagen sie, wenn sie ausgehen, ein stuck
keinewad um den leib, und werden dadurch
vom kopfe bis unter die kniee bedeckt.
am halse tragen sie halsbänder, an den
großen zähen aber, und um die beine,
ringe, deren sie auch etliche durch die
nasenlöcher gezogen haben. einige derselben
führen solche von gold, andere von silber,
, glas und andern materien, je nach
beschaffenheit ihres standes.
   
s  man verheiratet die mädchen bereits
im siebenten jahre, die knaben aber im
neunten jahre ihres alters. sie haben
indessen nicht ehender gemeinschaft mit
einander als bis das weib in stand ist kins
der zu zeugen. . . . . . .
wenn ein bragman stirbt,
versammlen sich alle seine freunde machen ein
gastmahl, und nach diesem eine grube in die
erde, in welche sie viel holz legen. ist
nun der verstorbene einer der vornehmsten
unter ihnen, alsdann wird noch gewürz und
viel
 
v 
    . . .

389
s
viel oel hinein geschüttet und der todte
oben darauf gelegt. hierauf kommt seine
frau, in begleitung verschiedener
musikanten, und ihrer nächsten freunde. sie
besingen alle das lob des verstorbenen  die
anverwandten und freunde aber, ermuntern
die frau, und vermahnen solche ihrem
mahne getreulich nachzufolgen um her
nach in der andern welt mit ihm zu leben.
    e            ,
nach diesem nimmt sie ihre
edelgesteine, welche sie am leibe hat, verheilt solche
unter ihre befreunde, und springt munter
und lachend ins feuer unverzüglich wird
von den umstehenden holz und oef auf sie
geworfen, und sie so schnell als möglich ist
erstickt, mitin ihr körper zugleich mit ihres
mannes seinem verbrennt. wenn sich nur
allenfalls eine frau unter ihnen finden soll
te, die sich dieser todesart zu unterwerfen
weigerte  so werden ihr die haare abge 
schnitten, sie darf keine jubelen mehr tragen
und lebt von allen übrigen euten abgeson
dert, und in der größten verachtung.
bei verheiratung vornehmer herren,
ist es üblich, daß sie ihren fürsten bitten
die
     
   
     


    381
die drei ersten nächte mit der braut zu
schlafen. nach diesem holt sie der
bräutigam unter dem schalle der trommeln und
pseifen, mit aller nur ersinnlichen
freudensbezeugung und schläft alsdann hen ihr zum
erstenmale. in diesem lande ä
so kein mann rühmen, der ersten umarmung
seiner frau genossen zu haben.     
. an unveu ve ie jungfer
schaft den götzenbildern geopfert, und die
ses auf folgende art. man führt die neu
verheirateten mit dem größten gepränge
unter dem schalle der musikalischen instru,
  menten, in die pagode. das götzenbild
  hat formen einen zapfen  prior  von el
fenbein, zu welchem die braut von ihren
nächsten anverwandten geführt, und mit
gewalt hingedruckt wird, um mit ihm den
beischlaf auf die nehmliche art, als mit
einer mannsperson zu vollziehen, und zwar
so lang, bis blut daran erscheint, welches
solchergestalt dem gößen geheiligt ist, und
zu einem merkmaale des wirklich vollzoge
nen opfers dienet. wenn dieses vorbei
ist, führe man die braut zu dem
bräutigam ins haus, der sich über den s   
vor
an andern oertern wird
   
 

382  
vorzug ganz außerordentlich erfreuet. er
hält auch solches für eine sehr große ehre,
daß nämlich der abgott aus liebe zu ihm
dieses opfer hat annehmen, und ihn dadurch
einer mühe überheben wollen, welcher so
viele andere begierigst nachstreben.
  es wächst zu goa ein baum, der von
den portugiesen nur der traurige baum
g arbre triste genennt wird, weiler niemals
ausgenommen nachts blühet, und sich den
ganzen tag über in einen
verwundernswürdigen zustand befindt. wenn nämlich die
sonne untergehet, ist nicht die geringste
spur von blüten daran zu erkennen 
gleich darauf aber, oder allenfalls eine hal,
be stunde später, wird er dergestalt damit
bedeckt, daß nichts angenehmeres in der
welt kann gesehen werden.  diese blüten
haben einen vortrefflichen geruch. sie
bleiben aber nicht länger stehen, als bis die
sonne anfängt, ihre strafen auf den
baum zu werfen, alsdann fallen sie her,
unter, und der essen ist ganz damit
  , ... .   . . . . . . .
    
bestreuei.       
  dieser baum hat beinahe die größe
eines pflaumenbäums.  sie werben  8
        meini,

v, 383
er singady oder parasiatico.
,        
diesen letztern namen hat er nach der
meiniglich in die höfe der häuser gesetzt, um
desto bequemer dieses vergnügens und
seines geruches zu genießen. er wächst
überaus schnell, und treibe aus seinen wurzeln
viele sprößlein. ungeachtet nun
dergleichen zweige nicht über eine halbe klafter
lang sind, tragen sie dennoch ebenso viele
blüten, als die längsten und stärksten aeste
des baums. wenn man solche abstußt,
und ihm alle seine aeste benimmt, treibt er
sogleich wieder frische zweige, welche man
in kurzer zeit ganz mit blüten bedeckt
sieht.      
. es sind diese blüten beinahe jenen des
pomeranzenbaums ähnlich. die
indianer bedienen sich derselben auf die nehmliche
art wie des safrans, ihre speisen damit
zu würzen, und zum färben. dieser baum
wird sonst nirgends, als zu goa und zu.
malacca angetroffen. auf malaisch heiße
indianer vorgeben, von derjenigen
begebenheit erhalten, welche zu seiner
entstehung anlaß gegeben. die tochter eines
 
  ges

z84    
k
gewissen edelmanns, parasiatico genennt,
hatte einen liebhaber, der sie, nachdem sie
sich ihm überlassen hatte, verließ, und in
ein anders frauenzimmer verliebt wurde.
als sich nun die erstere aus verzweiflung
darüber umgebracht hatte, ward sie nach
landesart auf einem scheiterhaufen
verbrennt, und aus ihrer asche entstund
nachher dieser baum, und behielt den namen
parasatico. weil aber der liebhaber der
schönen parasatico noch an leben war, und
er diesen ungetreuen nicht sehen wollte  so
blühete er nur des nachts. .
man findt auch zu goa sehr große
bäume, welche nüsse hervorbringen, wo
von man wein, weineßig, oel, zucker,
wasser und milch erhält. das holz
dienet zu kohlen für die schmiede... aus
der rinde werden ankerseile und ande,
res tauwerk der schiffe verfertigt, welche
den holländischen an stärke nichts
nachgeben. der blätter hingegen, bedient man
sich, segeltücher und papier daraus zu
machen. hieraus ist also der schluß zu
ziehen, daß kein baum zu mehrern und
  . im
   

im menschlichen leben unentbehrlichern
dingen als eben dieser kann gehraucht
werden. f t    
a s     2 . . . . . . . . . . . .  
die insel ceilon, welche noch unter
l, goa liegt, ist eine der fruchtbarsten,
  .
  reichsten und besten inseln von ganz indien.
man finde auch in der tat auf ihr allein
  alles beisammen, was verschiedene andere
länder nur einzeln haben. es giebt das
es indianische palmbäume orangen,
ä bäume, in
s  großer menge und von solcher
schönbei, daß sie diejenigen nochübertreffen, wel
gef seanen und p rtugal sie
 lebensmittel gebe es hier in ueberfluß 
begleichen hafen, kaninchen, schweine,
hirsche, rehe und noch unterschiedliche
andere vierfüßige tiere. es giebt eben so
erlei und mehr geflügelwerk, als an
gendeinem andern orte der welt als zum
  beispiele, pfauen, tauben und weiter
dergleichen. . .
         
. . . . .
   .
 
       
 
     
  

385  e
 
  einige behaupten, daß es auch daselbst
gewürzhelfen, mustetennüsse und pfeffer
gebe  es ist aber noch ungewiß.   was
aber den zimmer anlangt  damit sind alle
waldüngen angefüllt und zwar vom be
sten, der in ganz orient angetroffen ist
wenn man sich daher inter dem winde
der iiisel befindet, empfdt man den ge
ruch schön auf acht meilen weit in der
see.        .     3
     2.                  
 alle gattungen der ede eine werde
auf dieser insel angetroffen, nur kein d
man denn es gebe sabren topase
granaten und dieses in menge. es
auch eine perlensschere däeist, ä
aber nit ön sind, als jene von or 
mus u   ä. ä man
gold und silberbergwerke
wiewohfeh mals die könige nicht haben erlauben wo
len darinuen zu arbeiten, vielleicht weil sie
befürchteten, es möchte solches einige von ihr
ren nachbaren anreißen sie zu überfallen.
ja, es gebe auch sogar eisen  und schwe,
fegruben daselbst. v
  ele.

 
 387
  v  elephanten sieht man daselbst in men.
ge, und hält solche für die besten in der
ganzen welt. ueberdieses hat man aus der
erfahrung erkannt, daß sich die dndern ele,
phanten, wenn sie ihnen begegnen beugen,
und gewissermaßen ihren respect gegen sie
dadurch an den tag legen. die singa,
lesen oder einwohner von ceilon, fangene
folgender gestalt. sie machen ziemlich
tiefe gruben und bedecken solche mit bret
tern, welche nicht zusammengefügt, und
eben sowohl, als der leere raum zwischen
ihnen, mit stroh bedeckt sind. wenn nun
y
in der nacht die elephanten über diese gru.
ben gehen, fallen sie hinein und können
nicht wieder heraus. sie würden also dars
innen unfehlbar hungers sterben, wenn man
ihnen nicht durch die sclaven futter brin
gen ließ, welche zu sehen sie gewohnt, folg
ich allgemachs zahm werden, bis sie zuletzt
mit ihnen nach goa und in andere benach
           
3.     bb 2. es
     
barte länder marschiren, um für sich und ih
te herren den nötigen unterhalt zu er,
werben.

  f.    
288   
3ss    
 
es werden auch beinahe alle arbeiten,
die man in indien braucht weinfässer
wassertonnen, waarenballen und andere
dergleichen dinge mehr aufzuheben und
wegzuschaffen, durch die elephanten verriche
tet. man bindet mit einem stricke zusam 
men, was fortgetragen werden soll, wor 
auf der elephant den strick mit seinem
rüssel und den zähnen ergreift solchen an
sich zieht, und herumschlingt. wenn er
nun beladen ist, nimmt er das äußerste
trumm des seils ins maul und geht mit
seiner last fort. die kanonen schleppen sie
nach sich auf dem erdboden, und eine halbe
galeere, oder caravelle, können sie leicht
ans land ziehen. . . .   . .
der winter nimmt in diesem land in
monate may durch regenwetter seinen
anfang. es wird dabei eben keine sonders
liche kälte empfunden, indem die kinder
dessen ungeachtet ganz nackend herum au 
gegenwärtig hat der bierkönig, der
vom könig von spanien oder portugal
abge
4
389
 
 
abgeschickt wird, die aufsicht über die
handlung, sowohl auf dieser insel, als in chi,
na, zu japan, begoni, pegu, ormus,
und in verschiedenen inseln oberhalb
ceilon und bengalen. in diesen ländern
wächst viel reis und baumwolle  so, daß
man daselbst ein seines kattunenes hemd
um fünf sous  sieben kreuzer , kaufen
kann. sie bringen auch lack, unreifen
inguer, und zucker. es haben aber die por,
tugiesen auf der insel ceilon keine städte,
wie in den übrigen ländern, in besitz, sons
dern sie müssen daselbst mit den
einwohnern handeln.
uebrigens sind diese insulaner in ihr
rem essen und trinken ungemein reinlich.
sie bedienen sich keines topfs, ihre speise
darinnen zu kochen, zweimal, sondern
nehmen hierzu allezeit einen frischen hafen.
ehebruch und hurerei werden auf das
strengste unter ihnen bestraft. wenn ir,
gend jemand im ehebruche ergriffen wird,
  es sei nun eine manns oder weibsperson,
so wird ihnen alsdann die nase
abgeschnitten, damit sie von jedem an diesem
merkw
bb3maale

399    a
maale möchten erkannt, und ein assheu där,
an genommen werden. diesem ungeach
tet siehet man eine große anzahl solcher ge
zeichneter leute, täglich auf den strassen
herum laufen. . . . . .
. . .
. . . . . . . . . . . .  
  die lebensmittel sind, daselbst sehr
wohlseil. ein ochs kostet nicht mehr als
dreißig sous czwei und vierzig kreuzer 
ein schwein zwanzig sous gachtundzwan 
zig kreuzer , ein pfund zucker sechs pfen
nige, und das übrige verhältnismäßig.
       
taglöhner arbeiten hier beinahe um
sonst. ein mann wird für zehen sous
 vierzehen kreuzer  das ganze monat über
gemietet, und muß sich noch dazu selbstver
köstigen  gleichwohl werden nirgends fleißi
gere leute angetroffen, noch welche so ge 
nau ihre übernommene arbeit, und wozu
sie fähig sind, verrichten, als eben diese
insulaner. man lebt aber daselbst von
nichts als reis und fischen, und eben das
her ist der unterhalt dort sowohlseil.
  .
   
                 
  . . .   d
 
 . . . .   der
           
z

.   39
  . der größte te aller diamanten und
rubinen kommt won bengalen und von pee
gu. diese beiden länder liefern gleichfalls
viel lack und zinn , alle gewürznelken
musatennüsse und museatenblüte
 ..werden hingegen aus pegu und malacca bezos
gen  von welchen man auch zinn und
blei erhält..  . v r.          
. diese länder südätigen es an
gesund und die einwohner der eiben der
wassersucht unterworfen. der könig von
 
spanien oder vielmehr portugal  best
ääwaaren aus
der insel malacea, desgleichen jene von
den mouckischen inseln und andere kost
bare güter von verschiedenen oertern her
abgeladen werden.
  k.
ä
meerenge von fee    ,
      bb4.   t d
     diese meerenge, welche von dem vor   
gebirge sineapur ihren namen hat, wird
eigentlich die meerenge von malacca
genennt,
d

.
kaufleute aus der ganzen welt da
34  e sm s
                         
 
      nach ehina, dessen eiwößner leiselig,
und von einer sanftmütigen gemütsart
sind. china ist ein reiches und mächtige
land.  es liefert viele seide golddrat,
perlen, perlenmutter quecksilber, rha
barber, bisam, und noch verschiedene an 
dere dinge mehr denn es ist das reichste
land unter der sonne, wo alles, was nur
verlangt wird, leicht ums geld kann ange
schafft werden. wenn es auch allenfalls von
natur an etwas sollte mangel haben, so
könnte durch die große handlung, welche
hieräwird, und alle waaren und
  . . .              ä
dennoch alles ersetzt werden. die
portugiesen haben zwar auf dem festen wande da 
selbst keine festungen, dagegen aber auf
den inseln.
. die landeseinwohner gehen nach tür
icher art geleitet. s  sagte er
   
nennt, weil sie zwischen dieser halbinsel und
... der insel sumatra liegt
anm desubers
   
  . . . . .
.
   

 
bis auf den gürtel herab, welche sie me
einem stucke leinwad um den kopf herum,
aufstutzen, und damit alsdann einen
turban formiten. 2 2
 5 ...         t
  ihre gößenbilder in den pagoden sind
als teufelsgestalten gemacht. sie
verehren solche mit vielen andächtigen ceremos
nien. die nägel lassen sie so lang als
möglich ist wachsen, um sich derselben
anstatt der waffen, die ihnen nicht erlaubt
sind, bedienen zu können.
    , . . . 3
man sieht keine bettler im lande, weil
sie vom königenicht gedultet werden. wenn
daher jemand in armut gerät, so
erkundigt man sich vorher, ob er keinen vater,
mutter oder anverwandte mehr hat, wel
che ihn unterhalten können  sind keine
vorhanden, alsdann wird er an einen für die
armen ausdrücklich bestimmten ort
gebracht   und däselbst auf königliche
kosten ernährt. man giebt hier sogar den
blinden arbeit  denn sie müssen die blas.
hälge in den schmiedewerkstätten
regie  bb5ren
 
   

   
. ven und anderes mehr, wozu sie ta
ich sind, verrichten.   3 3
ve  
   
.
s   
die chineser sind sehr große fresser
sie essen zwar alles, indessen gleichwohl
ließer von einem hunde, als von einem
schweine, oder sonst irgend einem
wildpräte. ihr wein und alles übrige ge 
ränk, werden aus reiß zubereitet  
sie berauschen eben so gut, als andere ge 
tränke. sie haben verstand, einsicht,
scharfsinn und klugheit, und sind
geschickt die größten entwürfe
auszufühnen. .  
. es segelt alle jahre nur ein einziges
schiff von goa nach japan   vorher
j es aber in china, wo die ä
giesen tre stücke von achten oder realen
. .  s  ihr
   
    e.        .
      
 
  s 
    . seitdem das erste äsä
  
japan ist ausgeroteää auch
s  die hand ng der portugiesen dahin ein
ende. anjzo haben die holländer allein,
 jedochäzum teile sehr sch n
  jen einschränkungen, die freihe ä
    z in

 
             
5 ran gesendet.    
ihr oel und ihren wein für gold, sei,
de und andere kostbare waaren,
veräuschen, und solche alsdann nach japan
führen, wo es geld in ueherfluß giebt.
hier verkaufen sie dieselben, und nehmen
das geld mit sich nach goa zurück. an
jedem plaße, wo sie unterwegs einlaufen,
dauert ihr aufentalt wenigstens sechs
monache daher ihre reise mehrenteils
drei jahre zu dauern pflegt.
alle jahre gehen schiffe von goa
nach lissabon ab, welche ihren lauf
nach dem vorgebirge der guten hoffnung
richten.
  die japaneser sind ebenfalls eute mit
denen sich gut umgehen läßt. sie
verehren ihre gößen auf die nehmliche art, als
 
die chineser, und haben gleichfalls
bidsäu .
. . . . . . ,
banden erhalten, und es es
jährlich ein, oder höchstens zween schiffe
von der regierungezu batavia nach ja.
.
  anm. des ubers
      
     

   
z  w         ,
    .    
396    
len in ihren tempela  in der stadt nan
gasaki und in einigen andern städte wo
sich die portugiesen niedergelassen haben
jid aber jesuiten anzutreffen unge 
sie ehedessen weit sie sich mit der handlung
abgaben, daraus waren vertrieben worden.
. . .  . .
es ist aber die insel japan nicht
ner als engelland und das entfernteste
änd unter allen, wohin die ä
von goa handlung treiben. die leute
daselbst sind groß und fert haben ein
breites gesicht, und mehrenteis eine weiße
farbe. nichtsdesto weniger giebt es dort
                 
  t        
auch einige von natur schw r menschen,
welches denn die wunderbarste vermischung
macht, die man sich nur immerhin vorzu
stellen vermag.
                 
  die einwohner zu goa handenen
nach persien und
sel nahe am festen lande von persien, das
heißt, ohngefähr zwo meilen weit davon
entfernt liegt. ihre größe beträä
je meilen. es werden alle ä
des festen landes nach dieser insel gebracht 
  .            als
ormus, welche in

. .
    
 
v  s     397
als zum beispieler pferde, datteln,
mandeln, rosinen, seiden, perlen, kattune,
und dergleichen dinge mehr. die schiffe
erwarten solche hier, um sich alsdann das
mit versehen zu können.
 r  das zurückwerfen der sonnenstrasen
von den bergen, macht die luft auf dieser
insel so brennend heiß, daß sich die leute,
wenn sie zu mittag essen wollen, ein mit
wasser angefülltes gefäß bringen lgssen 
in dieses gefäß setzen sie alsdann ihre
beine bis an das knie, nachdem sie sich
2.
vorher ganz entkleidet, und nichts denn das
hemde auf den leib behalten haben. gleich,
wohl stehet zum öftern noch ein bedienter
hinter ihnen der einen windfächer in der
hand hält, um sie damit zu erfrischen,
dasjenige süße wasser, welches hier
an meisten geschätzt wird, muß von
tauchern sechs klafter tief unter der oberflä,
che des meeres herauf geholt werden. vom
wasser auf dieser insel werden würmer
in den armen und füßen erzeugt, welche
  so dick als eine lautensaite, und einer
halben klafter lang sind. sie werden her
            aus,
 
  . . .
   . .
 

1
sos  
ausgezogen, indem man solche, um keine
säbe schlingt, welches aber mit größtet
vorsicht geschehen muß, damit der wurm
nicht abreißt. wenn er nicht kommen noch
sich herumschlingen will, muß man sogleich
aufhören, und das stäbchen an den ort
wo sich der wurm befindt festbinden vot,
zeit zu zeit aber versuchen, ob er b 
aus gehen mag, und ihn solchergestalt an
gemachs herumwickeln
aus ist.   . . . . . . .
bis er ganz her
. .
  e          
 se zweite abhandlung. . .
von den mancher  waaren bes 
aber den gewürzarten, welche in eine
nigen ostindianischen ländern und
in  sein angetroffen werden.
oä ist ein vortreffliches tad, und
für solche personen sehr anständig,
welche etwas vermögen besitzen, fleißig und
arbeitsam sind. die uuft ist hierinnen bei
nahe allentalben gut und gesund.
tag und nacht sind zu goa bald das
ganze jahr hindurcheinander gleich wenig
stens



 
s       gr ßerunash den
schen angetroffen denn die sonne geht
. .
s   
ago
mehrenteils um sechs uhr auf und nieder.
ebenso sind beinahe winter und sommer
s  nicht voneinander verschieden, nur daß
ss im winter stärker regnet. der winter
nimmt seinen anfang im monate april,
undendig, sich im september. während
dieser ganzen jahreszeit sind die ströme mit
andbänken angefüllt, und werden
auchs   
gar für kleine fahrzeuge anschiffbar. in
s mmer hingegen öffnet sie sich wieder
winterszeitregiert nur l id 
i  z  
sels, der sich niemals verände
ie bäume sind hier möinkers u 
sommers grün, und man hat das ganze
9
zähr hindurch früchte. man sieht hier die
ween polarsterne, nach welchen sich die p,
toten in ihrer schiffahrt richten. die sof.
ewirft nicht wie in andern ländern zuge.
schehen pflege, mittags einen schatten
man finde daselbst verschiedene gattungen
tiere und vögel. es gebe hier eine
große menge papagayen, affen, tieger,
elephanten einhörner, und wie dergleichen
geschöpfe mehr heisen.
 
   
  . der    
 
   
   
s
   


 salats gespeißt... .
 
 
           a        
     l m 
4oo
der pfeffer wächst i. s  wies
kannt, auf kleinen sträuchen. ege w 
jarten desselben nämlich schw ren 
weißen. der weiße wird aber nicht so hoch
geschätzt als der schwarze. äh  indessen
jene dritte gattung, welche die ä
järisch behalten diese wird. 
gehe, als eine der senden wegen  
  , 22.   . . . är              
in gän jodien wächihgur ä
seine verachtung ä
ä
che art als das schilfro in gland. die
äure der pflanze ist der ing , ä
äääwie anstatt d
 .   f          
de rteten amera  
  molucken, oder aus den fünf vornehmsten
dieser inseln, indem es verschiedene el 
snsengiebt welche mit zu den moluckenge
hören. man glaubt aber daß sie
insgesammt ein großes königreich ausmachen
welches gerade unter den mittagszirke liegt
uebrigens ist die schiffahrt nach diesen zn 
sein, wegen der vielen herumliegenden sand
bänke überaus gefährlich.
v   von
   


     4q1
von malacea kommen die museatene
müsse und die muskatenblüte. dieses mas
lacca liegt ohngefähr vierhundert meilen
oberhalb indien. die bäume, welche sie
hervorbringen, sind eben so hoch als unsere
nußbäume. ihre früchte haben die gea
stalt der pfirsige, deren äußere schale
sehr gut zu essen ist, auch mit zucker ein,
gemacht wird. der kern, welcher inwen
dig steckt, ist die muscatennuß, und rings,
herum mit der so genannten muscatenblüte
 macis  umgeben. . . . . .  
den zimmer erhält man, wie bereits
             
oben ist gedacht worden, aus der insel
ceiion, welche von den alten erdbeschreibern
taprobana genennt wurde. sie liegt unter
dem sechsten oder siebenten grade, und ist
ganz außerordentlich fruchtbar, so, daß man
diese insel mit recht ein irrdisches paradies
nennen kann. ihre entfernung von goa
beträgt zweihundert meilen.  
die zimmetbäume sind eben so groß
als die olivenbäume. sie haben eine dop
pelte rinde und die zweite ist eigentlich der
zimmet. man brennt auch zu ceilon kein
anderes holz als von diesem baume. auf
. .  ce dieser
a

 
dieser nehmlichen insel finde man ebenfalls
viele elephanten  die größten und besten
welche nur in der welt anzutreffen sind.
eben daher ist das elfenbein im ueberfluße
vort zu finden. es giebt hier ebenfalls ver  .
schiedene arten von edelsteinen, wie bereits
öben ist gezeigt worden. .
der ambra kommt von der insel
mozambick, wo ihn die see auswirft, und er
am ufer gefunden wird. den bisam
bekommt man aus china. daselbst sind
gewiße, den füchsen ähnliche tiere,
welche die chineser tödten, und ganz in ihrer
haut verfaulen lassen. aus dieser haut
werden alsdann beutel verfertigt, das fleisch
ist aber der bisam.
  dieindigopflanze  anil , ist ein kraut
welches auf dem felde wächst, und weiße
blüten trägt. diese blüten dörrt man,
und hernach werden sie blau.    
der lack kommt aus pegu und von der
küste bengalen, welche von indien
ohngefähr dreihundert spanische meilen entfernt
ist. dieser lack ist das werk gewißer mü.
 n welche ihn eben so, als die bienen das
wachs, von sich geben.    
      2.    
 
von  

wumm m 403
von der insel ormus, ceilon, und
einigen andern ländern, kommen die perlen.
die taucher holen solche zwanzig bis dreißig
klafter tief unter dem wasser herauf. man
findet solche in schneckenschalen, gleich den
austern und mießmuscheln  moules .
die diamanten holt man aus der
insel busingar, welche an der küste von goa
liegt. auf den andern küsten dieser eben
gedachten insel, giebt es berge, worinnen
man in den zechen  mines , ebenso wie
nach dem golde gräbt, um diese art
edelsteine zu finden.  
aus dem spanischen indien erhält
man die schmaragden. was aber die
rubinen, granaten, hyaeinten jaspise,
agate, und andere dergleichen edelsteinarten
betrift  so werden dieselben auf allen india,
nischen inseln angetroffen.  
der so genannte traurige baum  arbre
triste , und der palm  oder cocosnußbaum,
auch wozu der letztere kann gebraucht werden,
ist bereits oben vorgekommen.
es werden in indien mehr denn vierzig
verschiedene nationen, deren jede ihre
besoncc 2 , dere
s  

 
   
   
dere gesetze hat angetroffen. die mehresten
leute gehen ganz nackend und haben nichts als
ihre schamteile bedeckt. an vielen oertern
haben die männer zehen bis zwölf weiber
sie heiraten in ihrem zwölften jahre, die
weibsbilder hingegen schon im siebenten,
oder achten jahre. wenn der mann stirbt,
unterlassen diejenigen weiber, welche eini,
germaßen ihre ehre zu erhalten suchen, nie
mals, sich auf dem nehmlichen scheiterhau 
fen, worauf sein körper verzehrt wird, sich
zu verbrennen.  
, von einigen dieser heidnischen
indianer wird der erste beste gegenstand angebe,
tet, der ihnen, wenn sie morgens aus dem
hause gehen, begegnet.
z.  
a
.
   
. 
.  
  .
           .
   . . . . .
     
 . k . .  
   
v
             
  s


  ,
    v.
a
rei s e
des herrn poncet,
eines französischen arztes,
nach aetiopien,
. in
  den jahren 1698. 1699. 1700.
aus dem französischen.
ay . . .

       
 
 
   
 
  w
.
  .
.
 
 
. .
 
   
 
   
 
  
   
   
   .
a     
 
   .
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 ,
   
 
 
 
 
 
  .
   
 
 
   
     
 
   
 
 
 
   
         
 
.
  
       
 
 
. .
. .
   
s
 
 a
 
 
.
w  
   
 ,
.          
   
 
     
v.  
 
  ...    .
    ,
     
 .
   
        
     
 
  . .
 .  
   
 
 
     
 .    
 
 
     
 
.
   a
 
   
r  ,
        
 
 
   
          
    
   
 
i  
     
a    
   
     
 
   
 
         
   
 
    r
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 


     
  e
 
 
   
     
 
.
refe des herrn pene
s  nach  
a et hiopien. 
erstes kapitel.  
  reise von cairo nach sennar. nachricht von
dem angränzenden königreiche sudan, und
von einer gattung getrayd, dora genennt,
. . woraus man in africa brod backt.
besondere art über den nil zu setzen.
beschreibung des königlichen hofs zu sennar, und
  aller daselbst üblichen gebräuche.
grausa  me bestrafung der uebeltäter in diesem
königreiche, wohlseiler preis der
lebensmittel. handlung und münzwesen dieses
lan. des.    
  d zehenten junius des jahrs 1698
v reiste ich aus cairo in gesellschaft des
hagiali, eines beamten des kaisers von
 
   
cc4aetio 
   aus dem vierten bande der von den
jesusten herausgegebenen lettres  difiantes.
 


4es  
 
res leinwäohandels berühmt. der
großherr unterhält daselbst fünfhundert janit 
scharen, und zwei hundert spahis zur
besatzung, um den streifereien der araber,
 
 
v
 
aetiopien, und des wohlehrwürdigen
pater, karl, franz xaviers, von
bredevent, eines missionars aus der
gesellschaft jes. wir setzten uns zu boulack,
welches eine halbe meile von dieser stadt
entfernt liegt, auf dem nil zu schiffe  da
nun damals das meer sehr niedrig, unsere
steuerleute hingegen höchst unwissend waren,
drauchten wir vierzehen tage nach manfes
lou zu kommen, ungeachtet man diese reise
beihohem wasser und günstigen windet
sonst in fünf tagen verrichtet. manfelou ist
eine stadt in oberägypten und wegen
ihwelche dieses ganze land verheeren, einhalt
         
zu tun. 
der sammelplatz der caravanen, wel,
che nach sennar und aetiopien zu gehen
bestimmt sind, ist zu ibnali, eine halbe
meile oberhalb manfelou.   wir lagerten
üns in diesem dorfe, so lang bis die ganze
caravane beisammen war. während der
drei monate nun, die wir daselbst unter
den
     
,  
 

       4os
den zelten zubrachten, hatten wir viel aus
zustehen  denn die hitze in diesem lande ist
kaum zu erleiden, besonders europäern wel,
che nicht daran gewohnt sind. die son  
ne sticht dermaßen heftig daselbst, daß wir
poizehen uhr morgens, bis gegen abend
für hitze kaum achem holen konnten. nach
dem wir kameele gekauft, und uns mit
allen zur reise durch lybien benötigten
lebensmitteln versehen hatten, verließen wie
diesen unangenehmen ort, den vier uns
zwanzigsten september, gegen dreiuhrnach
mittags, und blieben andertalb meilen von
hier, am östlichen ufer des nils über nacht
an einem orte, cantara genannt, wo wie
uns noch einige tage lang aufhalten muß,
    f      
eten, um die kaufleute von gize und syoück,
welche noch nicht angelangt waren, vollends
 
zu erwarten.          
  von einem anverwandten des königs
von sennar, wurde ich nach syouck
eingeladen, und mir deswegen ein arabisches
reitpferd von ihm überschickt. ichritt
über den nil auf einer sehr breiten, und von
schönen qaaterstücken gebauten brücke,
welche meines erachtens die einzige darüber
h

in ganz aetiopien tragen.  
  .    
y  
  v.
49 x     w    
 
sein mag und erreichte nach vier stunden
syouck, wo ich die ueberbleibsel eines als
ten und prächtigen amphiteaters, nebst ei
nigen begräbnissen  mausoleen  der alten
römer sah. die stadt syouck ist mit
lustigen gärten und schonen palmbäumen
umgeben, welche die vortrefflichsten datteln
y
als ich nun nach meiner zurückkunft
fand, daß jetzo alles beisammen war, mache
ten wir uns den zwei und zwanzigsten oce
tober in aller frühe auf den weg und
kamen noch an eben diesen tag in eine
schreckliche wüste. man ist in diesen
wüdenenen großen gefährlichkeiten wegen des
flugsandes ausgesetzt  der sich bei dem mine
desten winde erhebt, die luft verfinsterte
und alsdann gleich einem regenguße wieder
herabstürzt, worunter die reisenden zum öfe
tern begraben werden, oder doch wenigstens
die rechte strasse verlieren. es wird aber
bei dem marsche der caravanen eine große
ordnung beobachtet. außer dem anführer
der caravane, der alle streitigkeiten und
zankhändel welche sich allenfalls eräugen
könnten, entscheidet, sind noch besondere
    v.
    f  
weg
 
wegweiser vorhanden, welche jederzeit vor.
 aus marschiren, und, indem sie auf einer
kleinen paucke schlagen, das zeichen zum
aufbrechen, oder stillehalten, geben.  
  d afr h sie s nst
welche zeit alle kameele und andere as
tfere bereit sein müssen. ohne augen     
scheinliche lebensgefahr f
ebensgefahr kann man aber die
änicht aus dem gesichte verlieren,
äntfernen. diejenigen ab
ä  el   egweiser dienen sind sog
schickt, daß sie solche ungeachtet auf dem
sande kein fußpfad zu sehen ist, niemals nur
ägsenre führen. nachdem man
mittag marschirt ist, bleibt man eine
halbe stunde still liegen, ohne jedoch die
kameele abzuladen, um ein wenig auszu,
ruhen  alsdann wird die reise drei bis vier
stunden in die nacht hinein fortgesetzt.
da man im lagern jederzeit den am tage
der abreise gehabten rang behält  so
entstehet darüber unter den reisenden niemals
der mindeste streit.  
, .              
  den

einem officier, der in diesem lande kachis
genennt wird, fünfhundert janitscharen, und
 
a
 
a
v
a
 
 
   
 
   
.
a t2    
   sden sechsten oetober kamen wir nach
helaoue, welches ein ziemlich großer
marktsflecken, und der letzte, dem großherrn
zuständige plotz ist. es liegen daselbst unter
dreihundert spahis zur besatzung.
helaoue ist übrigens ein sehr angenehmer ort,
     
und seinem namen vollkommen angemessen,
dessen eig
gärten, wodurch bäche fließen, und sehr
viele palmbäume, welche beständig grünen.
  man siehet daselbst eine menge
hier findet man auch noch die
cologinken goisde bittere kürbisse  und alle felder
sind mit sennesblättern angefüllt, welche
 auf einem strauche wachsen, der ohngefähr
 r sureht. die materiawaar
 dröqüe , deren man in europa nicht
entraten zu können glaubt, ist in diesen
lande ganz unnütz. die einwohner von
helaoue bedienen sich in ihren
krankheiten bloß der ezulawurzel, welche sie über
nacht in milch weichen lassen, und
morgens darauf, nachdem sie solche vorher
durchgeseihet haben, trinken. es hat dieses
arzen  
nei         
entliche bedeutung, land der
an
    1  
      
mm        4i3
neimittel zwar sehr heftige wirkungen ist
aber vollkommen nach ihrem geschmacke,
und wird von ihnen höchstens gerühmt. der
eüta ist ein dicker baum, der blaue
bäten trägt. aus dieser blüte entstehet ei .
ne art oval runder hülsen  coccon  voller
baumwolle, woraus die eingeborenen ziem,
lich seine leinewad verfertigen.
wir blieben vier tage ang zu helaoue
uns mit wasser mit weinen zu versehen 
denn wir hatten nunmehr durch eine wüste
zu reisen, worinnen man weder quellen
 fontaines  noch bäche antrift. die
hitze daselbst ist so groß, und der sand in
diesen wüsteneien dermaßen heiß, daß man
nicht mit bloßen füßen gehen könnte, ohne
sie gar bald außerordentlich stark davon
aufschwellen zu sehen. gleichwohl sind die
hier nimmt das königreich dongola
seinächte ziemlich kalt  welches den reisenden
in diesem lande, wenn sie nicht große
vorsicht anwenden, beschwerliche krankheiten
zuziehet. nach einem zweitägigen
marshe kamen wir nach chable   welches in
einer
   das wort chable bedeutet alaun, und
nen

a  
414 .  
einer alaunreichen gegend liegt, und drei
tage später nach selyere, woselbst wir uns
aus einer vortrefflichen quelle, die sich mit
ten in dieser wüste befindt, auf fünf
tagelang mit wasser versahen.
diese weitläufigen einöden worinnen
 s man weder vögel, noch wilde tiere oder
gras, ja sogar nicht einmal einen schnacken
antrift, und wo man nichts denn gerippe
und knochen von todten kameelen siehet,
erregt in der seele ein gewisses entsetzen,
welches diese reise höchst verdrüßlich und
unangenehm macht.
  . ohne beihülfe der kameele , welche
sechs bis sieben tage lang des fressens und
saufens eneraten können, sollte es in
der tat schwer halten, durch diese schrecke
lichen wüsteneien zu reisen  ja, ich würde
solches niemals geglaubt haben, wenn ich
es nicht auf das genaueste beobachtet hätte.
. noch weit erstaunlicher ist aber, was mir
ein gewissee ehrwürdiger alter, der ein brut
  der
a
 
nen anfang, welches jenem von sennar
unterworfen ist.    
  
 
  g  4i5
der des patriarchen von aetiopien war, und
sich bei unserer caravane befand, versichere
hat  daß nämlich auf seiner zweimaligen
reise von seluyme nach sudan im lande
der neger, wo er jedesmal vierzig tage g ,
braucht hätte durch die wüsteneien, wel,
che auf dieser strasse angetroffen werden,
zu kommen die kameele von seiner cara,
vane diese ganze zeit hindurch weder getrun.
ken noch etwas gefressen hätten. eine drei bis
vierstündige ruhe, welche sie alle nacht
genießen, erhält sie bei kräften, und ersetze
den mangel an futter, welches man
ihnen ohnehin nicht ehender geben darf, als
bis sie vorher getrunken haben, indem sie
sonsten entzwei bersten würden.  
das königreich sudan liegt jenem
von sennar gegen westen, und die
kaufleute aus oberägypten holen daselbst gold
und seaven. die könige von sennar
und sudan sind fast jederzeit in krieg mit
einander verwickelt. was übrigens die
maulchiere oder esel anlangt, deren man
gleichfall zur reise durch diese wüsten
gegenden bedient  so gebt man ihnen ä
    lich
 
. .

1.
ammmmmam
416    
sich nicht mehr, denn ein kleines maaß was
ser zu saufen.   . .     3 2  
   den sechs und zwanzigsten oetober
kamen wir nach machon, einen großen
flecken am ostlichen ufer des nilstroms, der hier
zwo große, mit palmbäumen, sennesbäumen
und coloquinten angefüllte inseln formirt.
machon, der einzige bewohnte ort, von
helaoue an, liegt in der provinz fungi,
und gehört dem könig von sennar. hier
nimmt das land der barauras, welche von
uns barbarins genennt werden, seinen
anfang. . . . . . .
  als der erbab, oder stattalter von
dieser provinz vernommen hatte, daß uns
der aetiopische kaiser an seinen hof
berief, ließ er uns gleichfalls einladen nach
argos, wo er sich aufzuhalten pflegt zu
kommen. dieser flecken liegt machon
gegen über, auf der andern seite des nils.
wir begaben uns in einem schiffchen das
hin, und wurden vom stattalter überaus
öflich empfangen. der oberzolleinneh
mer, ein sohn des königs von
dongola, hat seinen aufentalt ebenfalls zu
argos. es erscheint aber dieser prinz nie
. . mals

ten bedient.
      w,
nach einem acht tage lang gedauerten
aufentalte zu mahon, verließen wir solches  
den vierten november, und kamen am acht
    417
mass anders als auf einem pferde, welches
mit zwei hundert metallenen glöckchen bedecke
ist, die ein großes getös machen  dabei
wird er von zwanzig musketiren, und von zwei
hundert mit lanzen und säbeln bewaffneten
soldaten begleitet. er machte einen bes
sich bei uns in unsern zelten, wo man ihm
mit kaffe aufwartete, und zugleich die
zollgebühren bezahlte, welche in seife und
leinewad bestunden. v.    
f hierauf ereigte  p uns die ehre uns
auf den andern tag zum mittagessen einzu
laden, wohin wir uns auch zur bestimmten
zeit verfügten. sein palast ist groß, und
von ziegelsteinen welche in der sonne ge
acken sind, erbauer. die minern sind
ob und in einem gewissen abstand mit
 cken viereckigen türnen besetzt, welche
jedoch keine schießlöcher haben, weil man
sich in diesem lande keines schweren geschü,
bes, sondern einzig und allein der
muske 
t  
 
   
      dd zehen
1      s
 
 

 
     
418        
zehenten des nehmlichen monachs nach
dongola. die ganze landschaft, welche wir uns
erwegs bis in diese stadt ja sogar bis nach
sennar antrafen, ist zwar sehr angenehm
aber nur ohngefähr eine meile breit.  weis
ter hinaus siehet man nichts denn
erschreckliche wüsteneien. der nil lauft mitten
durch diese lustige ebene  da er nun übers
aus hohe ufer hat, so darf man nicht wie
in aegypten, der ueberschwemmung des
stroms, die fruchtbarkeit der felder bei
messen, sondern einzig und allein dem fleiße
und der anhaltenden arbeit der einwohner.
da es nun in diesem lande nur höchst selten
regnet sind sie vermittelst gewisser räder,
die von ochsen herumgetrieben werden bei
mühet, eine erstaunliche menge wasser her,
auf zu bringen, welches sie alsdann mitten
durch die felder in gewisse behältnisse leis
ten, woraus sie es nachher im notfalleschd
pfen, um ihre aecker damit zu wässern wels
che ohne diese hülfe dürr und unfruchtbar
sein würden.  
die handlung wird in diesem lande
nicht mit geld, sondern wie in den ältesten
zeiten, bloß durch tausch geführt. mit
pf
   
 

4 i9.
ce , mahaleb aus aegypten  , und der
gleichen dinge mehr kaufen reisende die
     
pfeffer, anis, fenchelrgewürznelken,
chourga, welche blau gefärbte wolle haben,
spick aus frankreich  du spica de fran 
ihnen benötigten lebensmittel, .
man seißt hier kein anderes als von
dora gebackenes brod, welches ein
kleines rundes korn ist, woraus auch eine
gattung dicken und sehr übel schmeckenden
 
bieres verfertigt wird. da sich nun die,
ses bier nicht lang hält, muß es beinahe
alle stunden frisch gebrauet werden. ein
mann, der dora brod, und eine calebasse
von diesem höchst unangenehmen getränke
hat, wovon sie bis zum berauschen trinken,
dd 2 hält
   mabach oder magab, eine gattung
 
wohlriechender steinlinden, wachsen auch
  sich die ebenisten nnd bildhauer stark zu
ihren arbeiten bedienen, hat eine graue, et,
was insjfj sehr
häufig in lotringen. dieses holz, dessen  
bart, und wird immer wohlriechender, je
älter es wird.
anm. des uebers

 
 
hält sich für besonders glücklich, und lebt
42o     . . .
herrlich und in freuden. ungeachtet einer
so leichten nahrung, sind diese leute dennoch
sehr gesund, auch weit stärker und frischer
als wir europäer.
ihre häuser sind zwar nur von er
de aufgeführt, nieder, und mit dora rinde
 canne de dora  bedeckt  dagegen aber
haben fe vollkommen schöne pferde, welche
sich überaus leicht auf der reitbahn
abrichten lassen. die sättel haben sehr hohe
lehnen, welches höchst beschwerlich ist.
vornehme personen gehen mit bloßem kopfe,
und tragen ihre haare sehr zierlich
geflochten. ihre ganze kleidung bestehet in einer
gattung weste, die sehr unrein ist, und
keine aermel hat  anstatt der schuhe
hingegen, tragen sie weiter nichts, denn bloße les
derne sohlen, welche mit riemen befestigt.
werden. das gemeine volk umhüllt sich
in ein stuck leinewad, welches sie auf huns
dert verschiedene arten um sich herum
schlagen. ihre kinder hingegen sind beinahe
insgesammt nackend.      
die mannspersonen führen durchaus an
zen, welche sie allentalben mit sich tragen.
          das
     

das eisen formen daran ist krumm
gebogen, und es giebt einige darunter, welche
sehr prächtig sind. diejenigen unter ihnen
welche degen haben, tragen solche am
linken arm hängend. das schwören und flus
chen ist bei diesem ungesitteten volke sehr
gewöhnlich, welches übrigens ein dermaßen
ausschweifendes leben führt, daß sie weder
scham, zucht, oder religion haben. sie
bekennen sich zwar heut zu tage zur
mahomedanischen religon, wissen aber sonst
weiter nichts davon, als das
glaubensbekenntniß, welches sie alle minuten wiederholen.
es war dieses ganze land vor nicht gar
langer zeit dem christlichen glauben zugetan,
welcher um keiner andern ursache willen
daselbst ist wieder ausgerottet worden, als
weil sich niemand gefunden hat, der eiferig
genug gewesen wäre, solchen wieder
fortzupflanzen. eben daher siehet man auch noch
unterweges eine menge halb verwüsteter
einsiedler, wohnungen und kirchen.  
von mahon giengen wir in kleinen
tagreisen nach dongola, um uns von den
großen märschen, die wir durch die wüs
steneien gemacht hatten, wieder in etwas zu
dd 3
erho 
  s 

 
42z    
erholen. dieses ganze land ist erst vor  
zwei jahren von der pest heimgesucht wor 
den. sie war zu cairo während meines
aufentalts im jahre 1696, wo ich um
den damit angesteckten zu dienen, mein
eigenes leben in gefahr setzte, so heftig, daß
wie man damals versicherte, alle tage ge 
,gen zehen tausend personen an dieser kranke
heit gestorben sind. diese schreckliche lande
plage verheerte das ganze oberägypten und
die angränzende barbarei, dergestalt, daß
wir viele städte, und eine große anzahl
dörfer ohne einwohner sahen, desgleichen
einen großen strich ehemals sehr fruchtba 
rer, jetzo hingegen schlechterdings wüste lies
gender und verlassener felder antrafen.
als wir nun die stadt dongola in ges
scht hatten, trennte sich unser führer von
der caravane, und gieng hin, den könig
um erlaubniß zu bieten, mit seiner gesell 
schaft in die stadt ziehen zu dörfen, welches
ihm auch herzlich gern bewilligt wurde. wir
befanden uns damals in einem dorfe das
gleichsam eine vorstadt abgiebt und setzten
in einem großen nachen, welchen der
könig zur allgemeinen bequemlichkeit der ne 
   
 
senden
   

 
senden unterhält, über den strom. die
kaufleute müssen hier einen zoll entrichten,
wovon aber bloß zum vergnügen reisende
befreier sind.
die stadt dongola liegt am östlichen
ufer des nils, auf den abschuß eines
dürren sandigten hügels. die häuser sind
ungemein übel gebauet, und die strassen
liegen halbwüst, und mit sandhaufen
angefüllt, welche durch die regenflut von den
bergen herunter geschwemmt werden. das
schloß, welches im mittelpuncte der stadt
angetroffen wird, ist zwar groß und gerau,
mig  allein die festungswerker desselben
haben gar wenig zu bedeuten. es hält ins
dessen doch die araber in zaum, welche die
umliegenden felder in besitz haben, wo sie
gegen bezahlung einer geringen schatzung,
an den meck, oder könig von dongola,
ungehindert ihre heerden weiden dörfen.
wir hatten die ehre zum öftern mit
dem fürsten zu speisen, doch allezeit an
  
einer von der seinigen unterschiedenen tafel.
in der ersten audienz, die er uns erteilte,
war er mit einer grünen sammeten weste
dd 4
ange     
       .

424    .
angetan, welche bis auf den erdboden
herabhieng. seine leibwache ist
zahlreichdiejenigen davon, welche nahe um ihn sind,
tragen vor sich ein langes, in der scheide
steckendes schwert. die außen stehenden
hingegen, führen halbe picken. es besuchte
uns dieser fürst in unserm zelte, und da
ich in einigen unternommenen curen
glücklich gewesen war, bat er uns, an
seinem hofe zu bleiben  so bald wir ihm aber
nur die mit dem kaiser in aetiopien
eingegangenen verbindungen angezeigt hatten,
drang er deshalben nicht weiter mehr in uns.
uebrigens ist das königreich dongola zwar
erblich bezahlt aber dem könig von
sennar einen jährlichen tribut.    
den sechsten jänner des jahrs 1699
verließen wir dongola, und kamen vier
tage hernach ins königreich sennar. der
erbab ibrahim, ein brüder des königli
chen ersten staatsministers, den wir an
der gränze daselbst antrafen, empsieng uns
sehr höflich, und hielt uns frei bis nach
korti, einem großen flecken am nilstrome,
als so weit er uns begleitete, und woselbst
wir den dreizehenten jänner anlangten.
da

  s  425
da sich nun die völker oberhalb korti am
nil hinauf, gegen den könig von sennar
empört hatten, und die caravanen, wenn
sie durch ihr land reisten, plünderten  mußte
man sich daher, um die ufer dieses stroms
zu vermeiden, zwischen westen und mittag
halten, und hernach den weg durch die
große wüstenei bihonda nehmen, wovon man
auch bei dem schnellsten marsche doch erst
in fünf tagen das ende erreichen kann.
es ist aber diese wüste nicht so schreck
haft als jene von lybien, wo man nichts
als sandhaufen siehet  denn man findt in
dieser hier, bisweilen grüne gewächse  des
herbes  und bäume. nachdem wir durch.
gereist waren, kamen wir zu derreira,
einem großen flecken, wo unser aufentalt
zween tage lang dauerte, wieder ans nilus
fer. dieses land hat einen ueberfluß an
lebensmitteln, weswegen es vermutlich die
einwohner, beladalla oder gottesland
genennt haben. wir verreisten den sechs und
zwanzigsten, und marschirten westwärts.
auf dieser strasse findt man zwar
keine dörfer, doch bringen die einwohner,
dd5welche

     
 
 
   
y        
welche unter den zelten eampken, den
reisenden lebensmittel.  
nach einem marsche von einigen
tagen kommt man nach guerry. hier ist der
aufentalt eines stattalters, dessen
vornehmste verrichtung darinnen bestehet, zu
untersuchen, ob von den caravanen,
welche aus aegypten herkommen, niemand die
kinderblattern hat, weil diese krankheit
nicht weniger gefährlich ist, und eben so
große verwüstungen in diesem lande
anrichtet, als die pest in europa. es hatte aber
dieser stattalter, in rücksicht des trons
zu nennen pflegt, große achtung für uns,
und wir blieben von der quarantaine be
freiet, die man gewöhnlich an dem orte
hält, wo unser nachtlager war.  
ganz besonders ist die art, wie man
über diesen fluß paßirt. man setzt nämlich
menschen und kaufmannsgüter in barken 
was aber tiere anlangt, so befestigt man
solche am kopfe und unter dem bauchemie
stricken, welche angezogen und wieder lose
gelassen werden, je nach dem die barke
wei. . ter
v.

die folgenden tage gieng die reise
durch accaias, wälder, deren hohe und stachs .
    427  
ter fährt. die tiere schwimmen, und
haben in dieser ueberfahrt viel auszustehen,
ja viele kommen darüber ums leben  denn
wiewohl der nil an diesem orte eben keine
sonderliche breite hat, so ist er dennoch reis
ßend und tief. wir reißten von guerry
den ersten februar hinweg und blieben über
nacht zu alfaa. dieses große, von quas
terstücken gebaute dorf, hat ansehnliche
und wohlgestaltete einwohner.  
nachdem wir uns gegen nordost ge 
wendet hatten, durch die dörfer alfon,
eotrau vnd cermin gekommen, und über
efne große insel passirt waren  kamen wir in
die stadt harbagy, wo die lebensmittel
sehr wohlseil sind. hier an diesem orte
hielten wir einen rasttag um etwas
auszuruhen.  
lichte bäume voller gelben und blauen
blütenhiengen, welche letztere einen sehr anges
nehmen geruch verbreiteten. dieses
gehölz ist mit vielen kleinen grünen papagayen,
einer gattung birkhühner  gelinottes ,
und

     
   
428  
 
und einer großen menge anderer vögel
angefüllt, welche in europa unbekannt sind.
beim austritte dieser reizenden holzungen,
kamen wir in weitläufige, sehr fruchtbare,
und überaus wohl angebaute flächen.
nachdem wir einige zeit darinnen marschirt
waren, entdeckten wir endlich die stadt
sennar, welche uns eine ganz bezaubernde
lage zu haben schien.  
diese stadt, welche beinahe andert,
halb meilen in umkreis hat, ist zwar
ungemein volkreich, aber sehr unrein und
übel eingerichtet. man rechnet darinnen
ohngefähr hundert tausend seelen. sie
liegt am westlichen ufer des nils, auf
einer anhöhe unter dem dreizehenten
grade, vier minuten nordlicher breite, den
beobachtungen zufolge, welche pater breve
dent, mittags den ein und zwanzigsten
märz des jahrs 1699 angestellt hat. die
häuser sind daselbst nur ein stockwerk hoch
und schlecht gebaut  dagegen sind aber die
terrassen, welche ihnen anstatt des daches 
dienen, desto bequemer. was hingegen
die vorstädte anbelangt, sind es bloßelende,
von zuckerrohren aufgeführte hütten,
    der
 
  ,  
 
 
sehen.
t s 429
der palast des königs ist mit hohen
mausrn umgeben, aus ziegelsteinen, wels
che an der sonne gebrannt sind, verfertigt.
er hat aber gar nichts regelmäßiges, und
ist bloß aus einem verwirrten haufen gebäue
ohne allen geschmack und schönheit
zusammen gesetzt. indessen sind die zimmer die
ses palastes mit ziemlich kostbaren
gerätschaften ausgeziert, nnd nach morgenländis
scher art mit großen fußteppichen ver.
 
s  man stellte uns sogleich den andern ta
nach unserer ankunft daselbst dem könige
vor und wir mußten bald anfangs unsere
schuhe ablegen. diesem ceremoniel sind
alle fremde unterworfen, denn was die
untertanen des fürsten anlangt, so dörfen sie
nie anderst als mit bloßen füßen vor ihn er
scheinen. wir traten in einen großen hof,
der mit viereckigten tafeln von unächten
porcellane  carreaux de fayance  von
allerlei farben gepflastert, und mit
soldaten von der leibwache, die lanzen trugen,
besetzt war. als wir ihn nun beinahe ganz
durchgegangen hatten, mußten wir vor
einem steine stehen bleiben, der sich nahe an
, einem
 
..  
 
 

43o
 
einem offenen saale befand, wo der könig
den fremden abgesandten audienz zu geben
pflegt. wir grüßten alsdann den könig,
indem wir auf die kniee niedersielen, und,
wie es im lande gebräuchlich ist, den
erdboden dreimal küßten.
der fürst, welcher damals neunzehen
jahre alt war, ist schwarz, aber wohlgebif
det, und hat eine majestätische leibesgestalt.
er hatte weder so dicke aufgeworfene lippen,
noch eine platte nase, wie seine unterta,
nen. mit übereinander geschlagenen
beinen saß er auf einem sehr prächtigen
bette, wie ein canape formirt, und war uns
 terhalb desselben mit zwanzig alten in der
nehmlichen stellung umgeben. er war
mit einer langen, mit gold gestickten weste
angetan, und mit einer gattung schärpe
von sehr seinem kattune, umgürtet. auf
den kopf hatte er einen blauen turban.
die alten waren beinahe auf die nehmli
  che art gekleidet. der staatsminister,
welcher beim eingange des saals aufrechts
sund, hielt die anrede an den könig, und
antwortete uns auch in seinem namen. wir
machten alsdann zum zweitenmale diesem
fürsten
w
  

 
           431
fürsten unser compliment, eben so, wie es
im hofe geschehen war, und überreichten
ihm einige crystallene gläser, und andere
europäische seltenheiten, worüber er uns
sein wohlgefallen zu erkennen gab.
aus den mancherlei fragen, die er
uns vorlegte, erhellte die wisbegierde
dieses fürsten und sein großer verstand.
er unterredete sich auch mit uns über
die veranlassung zu unserer reise, und
schien gegen den aetiopischen kaiser
efne besonders große neigung zu haben,
von welchem er auch mit großer
hochachtung sprach. nachdem die audienz eine
stunde lang gedauert hatte, empfohlen wir
uns wieder mit einer dreimaligen tiefen
verneigung des leibes. er ließ uns alsdann
durch seine leibwache bis in unsere
wohnung zurück begleiten, wohin er uns große,
mit butter, honig, und andern
erfrischungeh angefüllte gefäße, nebst zween
ochsen und eben so vielen hämmeln,
überschickte.  
es verfügt sich dieser fürst alle ws,
chen zweimal in eines seiner landhäuser,
        welches

432
welches nur eine meile von der stadt ent,
fernt lag, um daselbst mittags zu speisen.
sein zug dahin geschiehet in nachfolgender
ordnung  drei oder vierhundert reuter
auf sehr schönen pferden sitzend, machen den
anfang. alsdann kommt der könig, von
einer großen anzahl bedienten zu fuße, und
bewaffneter soldaten umgeben, welche mit
lauter stimme sein lob besingen, und dazu
a
de basque  spielen, welches ziemlich an,
genehm zusammen stimmt. sieben bis acht,
hundert mädchen oder weber, welche ohne
ordnung unter den soldaten marschirten
trugen auf ihren köpfen, große, run
de, aus bundfärbigten strohe geflochtene
körbe, die sehr zierlich gearbeitet waren
in diesen körben, welche allerlei arten
früchte vorstellten, und pyramidenförmige
deckel hatten, stunden schüsseln aus vers
zinnten kupfer, die mit früchten und
fleischangefüllt waren. diese speisen waren ins
gesammt für die königliche tafel bestimmt
  und zubereitet, was davon übrig blieb,
wurde hernach unter seine begleitung ver
eheilt. den beschluß machten zwei bis
    drei
 
auf biscayischen handtrommeln  tambour  

  433
brei hundert reuter, welche die nehmliche
ordnung als die voraus marschirenden beo   
bachteten.  , . .
  der könig, welcher niemals
öffentlich erscheint, ohne das gesicht mit einem
seidenen vielfärbigen seidenflore bedeckt zu
haben, setzt sich sogleich nach seiner ankunft
daselbst zur tafel. der gewöhnliche
zeitvertreib dieses fürsten ist, seinen hofleuten
preise auszusetzen, und hernach in ihrer ge ,
sellschaft mit finten nach der scheibe zu
schießen, worinnen sie gleichwohl nicht
sonderlich geübt sind. nachdem er nun den
tag hindurch größtenteils damit zugebracht
hat, kehrt er abends in der nehmlichen
ordnung, als er morgens ausgezogen ist, wie
der in die stadt zurück. ...  
         
3. diese spazierreise geschiehet ordent 
sich alle wochen, mitwochs und sonna,
bends. die übrigen tage hält er
morgens und abends gericht, und ist bemühet
seinen untertanen. recht zu sprechen, von
  denen er kein verbrechen unbestraft läßt.
man sucht aber in diesem lande die
rechtshändel keineswegs zu verlängern. sobald
, ee nur
 
 
 

      
     
   
       
     
 
zz  
nur ein verbrecher ist fest genommen wor
den, bringt man ihn vor den richter, der
ihn befragt, und sobald er schuldig befundert
wird, zum tode verurteilt. das über
ihn gefällte urteil wird auch ohne verzug
vollstreckt. man ergreift nämlich den vers
brecher, wirft ihn zu boden nieder und
schlägt mit stöcken so lang auf seine brus
los, bis er davon stirbt. auf solche are  
behandelte man während unsers aufent 
halts zu sennar, einen aetiopier, dessen
verbrechen uns unbekannt waren.    ,
nach dieser schrecklichen ereeution, brach
te man mir ein junges mahomedanisches
mädchen fünf bis sechs monate alt, um
es an einer krankheit in die cur zu neh
men. da nun dieses kind bereits äußerst
schwach war, und keine hoffnung mehr zum
leben hatte, taufte der pater brevedent
solches unter dem vorwande ihm ein kiy 
stir  remede   beizubringen, und dieses
mädchen wurde des besondern glückes noch
helhaftig gechat diese ceremonie
vorbei war, zu sterben. 
alles ist zu sennar sehr wohlseil. ein
kameel kommt nicht höher als sieben bis
      acht
   
   

 acht orts zu sehen  ein ochs kostet fünf
zig sous; ein hammel funfzehen, eine
henne aber nicht mehr denn einen sous.
mit allen übrigen lebensmitteln hat es die
nehmliche bewandniß. am waizenbrode
findet aber dieses volk keinen geschmack,
daher sie nur fremden dergleichen backen.
dasjenige brod, dessen sie sich bedienen,
wird aus dora, welcher pflanze wir bereits
gedacht haben, verfertigt. dieses brod
ist zwar gut, so lang es noch frisch ist 
wenn es aber nur einen tag alt wird,
verliert solches allen geschmack, und kann nicht
weiter mehr genossen werden. es ist
übrigens eine gattung sehr breiter kuchen,
welche ohngefähr eines talers dick sind.  
die waaren dieses landes sind elephan,
tenzähne, tamarinden, zibet  civette ,
goldstaub, und dergleichen artikel mehr.
es wird täglich auf dem großen platze, der
sich mitten in der stadt befindt, markt
gehalten, woselbst alle arten von lebensmit,
teln und kaufmannsgütern verkauft werden.
noch einen andern markt hält man auf dem
plaße vor dem königlichen pallaste. auf
diesem marktplatze nun, werden eigentlich die
se 2
scla 
 

 
436 v
  sclaven öffentlich zum verkaufe fett gebe.
ten. sie sitzen auf dem erdboden mit
kreuzweise übereinander geschlagenen
beinen  auf der einen seite die männer und
knaben, auf der andern hingegen die frauen
und noch ledige mädchen. man erhält  
den stärksten und frischesten sclaven für
zehen taler das stück  daher die kaufleu,
te aus aegypten jährlich eine sehr große
anzahl mit fortnehmen.  ,
  in diesem königreiche gilt dfe niedrigste
münze ohngefähr einen französischen
pfennig,  denier wovon zwölf einen sous
aüsmachen . solche ist ein kleines stück
eisen, welches die form eines
antoniuskreuzes hat. der fadda kommt aus der
türkei. dieser ist eine silbermünze, sehr dünn,
und noch kleiner, als ein pfennig. er
gilt nicht mehr, denn zwei sous. außer
diesen beiden münzsorten bedienet man sich
hier bloß der spanischen realen und piaster,
welche aber rund sein müssen  denn die
viereckigten sind im handel ungangbar. die
piaster gelten in diesem lande ohngefähr vier
franken  oder einen gulden und funfzig
kreuzer . zwei
  . . .   g
 

  437
 e site  le   
zweites kapitel.
beschaffenheit des clima im königreiche sennar.
eigenschaften nnd gebräuche der einwohs
ner desselben. was für waaren in dieses
land eingeführt werden. von der großen
handlung welche die kaufleute zu sennar
  treiben, und wohin sich solche erstreckt.
s  barbarische gewohnheit, welche daselbst
herrscht, nach des regierenden königs
ab  leben, alle brüder des tronfolgers zu
erwürgen.
dä zu sennar    ist so
unerträgs  lich, daß man den tag über kaum frei
atem holen kann. es nimmt solche im
monate januar ihren anfang, und endigt
sich gegen die letzten tage des aprils.
hierauf folgt ein häufiger regen, der drei
monate lang dauert, und die luft ansteckt,
wodurch alsdann sowohl unter den menschen
als tieren ein großes sterben verursacht
wird. es ist aber dieses gewissermaßen der
einwohner eige. schuld, die ein sehr
unreinee3liches
   das wort sennar bedeutet in der
arabi  schen sprache, gift und feuer.
  . .
   

43s  
liches leben führen, und gar nicht besorgt
sind, das wasser abzuleiten, welche, indem
es stehen bleibt, hernach in fäulniß geräche
und folglich höchst gefährliche ausdünstune
gen verbreitet.
natur hinterlistig und betrügerisch  außer 
dem aber sehr aberglaubisch und der mahos
medanischen religion eifrigst ergeben. wenn
sie einem christen auf der strasse begegnen,
unterlassen sie niemals, ihr
glaubensbekenntniß herzusagen, welches in drei worten
bestehet, und heißt  es ist nur ein einziger
gott, und mahomed ist sein größter
prophet. der brandewein, wein, ja sogar
der met, ist ihnen verbotten  sie trinken das
her nur heimlich davon.
ihr gewöhnliches getränk bestehe aus
einer gattung bier, bonsa genannt wels
ches überaus dick ist, und einen übeln ge 
schmack hat. es wird auf nachfolgende art
von ihnen zubereitet. sie rösten die dora
körner am feuer, und werfen solche hernach
ins kalte wasser  wenn sie nun vier und
zwanzig stunden lang darinnen gelegen sind
    alsdann
, die einwohner dieses landes sind von

  439
 .
 
alsdann ist das getränk fertig. nichtwe
niger bedienen sie sich des kaffe, welchen sie
ungemein gern trinken.
das vornehme frauenzimmer trägt
westen von seide, oder sehr seinem kattune
verfertigt, mit breiten aermeln, welche bis
auf den erdboden herabhängen. ihre
haare sind geflochten, und mit ringen von
silber, kupfer, mößing, elfenbein und
bundfärbigten glase beschwert. diese ringe
sind in form der kronen an ihren
geflochtenen haarzöpfen befestigt. arme, beine,
und ohren, ja sogar ihre nasenlöcher, sind
damit angefüllt. an den fingern haben sie
viele ringe mit schlechten steinen besetzt.
anstatt der schuhe tragen sie weiter nichts
denn sohlen von leder, welche sie mit
riemen an ihre füße befestigen. was aber
die weiber und mädchen vom gemeinen
stande anbelangt  so reicht ihre bedeckung
bloß vom gürtel bis auf die kniee
hinullfer 
die waaren welche man ins königreich
  sennar bringt  sind spezereien; papier;
mößing  eisen; mößing, oder eisendraht;
sublimietes quecksilber  de sublim  ;
ee 4 ... weißes
 

weißes und gelbes arsenick oder auripigment;
sogenannte nadferswaare  dela
clinquaillerie ; spick aus frankreich  du spica
de france ; steinlinden oder st.
lueienhofz  dt mahaleb  aus aegypten, das
sehr wohkiechende körner hat   ;
venetianische glascorallen  des conteries de
venife , welches eine art gläserner
rosenkränze von allerlei farben ist; endlich
schwärze zum färben, die von ihnen kool
genennt, und in diesem lande überaus hoch
geschätzt wird, weil man sich dieser farbe
bedient, die augenlieder und augenbraunen
damit schwarz zu färben. alle diese waas
renartikel sind auch in aetiopien
gangbar, nur mit dem unterschiede, daß zu
sennar die größten glaseorallen, in
aetiopien hingegen, die kleinsten an höchsten,
geschätzt werden.
  a     es
   mahaleb, hierunter wird auch eine art
schwarzer, wohlriechender, wilder
kirschenbäume  desgleichen das holz derselben, und
  die kerne ihrer früchte oder kirschen, vers
standen. man beliebe damit obige
anmerkung, s.419 zu vergleichen.   . . .
anm. des uebers
 
   

   
44
 
  es treiben aber die kaufleute von sen.
nar einen beträchtlichen handel nach den
morgenländischen gegenden. in der
aerntezeit setzen sie sich zu suaquen auf dem
rochen meere zu schiffe. beides, die
perlenfischerei, welche man an diesem orte
treibt, und die stadt suaquen, gehören
dem großherrn. von hier reisen sie nach
moka, einer stadt des glücklichen arabiens,
welche dem könig zu memen unterworfen
ist, und begeben sich alsdann nach surate,
wohin sie gold, zibet und elephantenzähne
bringen, dagegen aber die spezereien und
übrige indianische waaren mit zurück
nehmen. mehrenteils brauchen sie zu dies
ser reise zween jahre.
wenn der könig von sennar mit tode
abgegangen ist, versammelt sich der hohe
rat und läßt, vermög einer eben so
barbaristen als verabscheuungswürdigen
gewohnheit, alle brüder desjenigen prinzen,
der den tron besteigen soll, erwürgen.
der prinz gorech, welcher bis auf das
absterben des königs, seines bruders, uns
bekannt geblieben ist, hat das glück
gehabr durch seine säugamme dieser barba.
  dd 5 rischen ,
 
 

reise des verfassers von sennar nach
aetiow442    
rischen gewohnheit entzogen zu werden.
man hat auch noch einen andern bruder des
jeztregierenden königs gerettet. dieser
prinz ist gegenwärtig am aetiopischen
hafe, wo er sich sowohl durch seine verdienste
als hohe geburt berühmt macht.
drittes kapitel.
pien. nachricht von einem hnndert und
dreißig jahre alten besitzer eines großen
dorfs. beschreibung merkwürdiger
bäu, me in ansehung ihrer höhe, dicke, und
  früchte, welche sie hervorbringen.
merkwürdige art, die fremde an der gränze des
aetiopischen reichs zu empfangen, und
ihre gerätschaften sicher bis in die
hauptstadt zu bringen.
     
 e fe des königs von sennar
aufgehalten hatten, der uns mit ehrenbezeugungen
überhäufte, nahmen wir abschied. er hat
te die gnade, uns zur sicherheit eine
bedeckung, soccori genannt, mitzugeben,
welche uns unterwegs frei halten, und bis an
       
w
   
   .     
nä wir uns drei monate am
hodie

 
 
      
  .
e m  m
        443
die gränzen seines königreichs begleiten soll,
te. wir setzten uns in einen großen, wie
eine barke ausgehöhlten baumstamm,
womit wir den zwölften may des jahres 1699
über den nil fuhren, und uns zu basboch,
einem weitläuftigen dorfe, welches eine
halbe meile weit von der stadt sennar
entfernt ist, lagerten. an diesem orte
blieben wir drei tage still liegen, um so lang
bis unsere ganze caravane beisammen wäre,
daselbst zu verziehen.    
  endlich erfolgte am fünfzehenten may
unser aufbruch. nachdem wir die ganze
nacht hindurch marschirt waren, kamen wir
nach baeros. der eigenherr dieses
großen marktflecken, war ein ehrwürdiger
alter von hundert und dreißig jahren, der
uns aber eben so munter und frisch als ein
mann von vierzig jahren zu sein schien.
. er hatte fünf königen von sennar
gedient. wir besuchten ihn, und wurden
sehr freundlich von demselben empfangen,
er befragte sich bei uns um nachrichten aus
europa. wir beschenkten ihn mit einigen
kleinigkeiten, worauf er uns, um seine er.
kenntlichkeit an den tag zu legen, speisen

 
444  
   
in unser zelt sendete.
tags darauf nach abeck, einem elenden
weiler, wo nichts denn armselige
hirtenhütten angetroffen werden. den andern
tag erreichten wir aber baha, nach einem
zehenstündigen ununterbrochenen marsche.
baha ist ein kleines dorf an einem
arme des nils, der damals ausgetrocknet
war. den neunzehenten blieben wir über
nacht zu dodar, einem eben so schlechten
orte als baha, und den nächstfolgenden,
nach vier stunden wegs, zu abra. hier
verloren wir zween von unsern kameelen,
welche nicht ohne viele mühe wieder
gefunden wurden.   wir erreichten das dorf
debarke, hernach aber jenes von bulbul. . .
als wir nun durch eine sehr schöne und das
bei überaus volkreiche landschaft gekommen
waren, verfügten wir uns den fünf und
zwanzigsten moy nach giesim, einem großen
flecken am ufer des nils, und mitten in
einer waldung, deren bäume sehr von den
bisher gesehenen verschieden waren.
sie sind viel höher, als unsere größ
ten eichbäume, und einige darunter waren
so
alsdann seßten
wir unsere reise weiter fort, s und kamen

   
so dick, daß ihrer neun männer keinen da   .
von umklaftern könnten. ihre blätter
sind beinahe den melonenblättern gleich 
, die sehr bittern früchte hingegen den
kür  bisen. es giebt aber auch dergleichen mit
runden früchten. zu giesim sah ich einen
  dieser bäume, der von natur und ohne
kunst ausgehöhlt war. durch eine kleine
türe trat man in eine art kammer,
wel  che oben unbedeckt, und so geraumig war,
daß funfzig personen gar leicht hätten
darinnen aufrecht stehen können.    
ich sah auch noch einen andern bau  
gelingue genannt, der an dicke unsere
sichten zwar nicht übertrift, doch eben so hoch  
ist, als jene, deren ich eben gedacht habe.
ihre früchte haben die figur der
wassermelonen  doch um ein weniges kleiner. in
wendig sind sie in fächer abgeteilet und
mit gelben körnern angefüllt, deren
sub stanz dem gestoßenen zucker sehr gleich
kommt. dieses mark ist etwas sauer, das  
bei aber lieblich, wohlriechend und sehr  
erfrischend, welches in einem dermaßen
heißen lande angenehm ist. er hat eine harte
und dicke rinde und die blüte  ;
y.
   
,  
 

 
446  
fünf weiße blätter wie lilien, welche ein
dem mohn ähnliches samenkorn trägt.
indessen giebt es in diesem lande eine
andere gattung bäume, deleb genannt.
diese sind noch einmal so hoch, als die höch
sten palmbäume, und haben beinahe die
nehmliche gestalt. ihre blätter sind
einem sonnenfächer ähnlich, aber viel brei,
ter. sie tragen runde und traubenförmi
ge früchte, welche vom stiele bis gegen
die mitte hin etwas dicker sind, als jene,
deren wir eben erst gedacht haben. diese
frucht ist mit fünf überaus harten
schaen c cailles   bedeckt, welche eine art
becher formiren. wenn sie nun einmal
ihre reife erlangt hat, ist sie gelb, und
die haut dermaßen dick und hart, daß,
wenn die bäume durch den wind bewegt
werden, die früchte, indem sie an einander
stoßen, ein entsetzliches getös machen 
sollte sich alsdann eine davon ablößen, und je.
mand auf den kopf fallen, würde er uns
fehlbar hierdurch getödtet werden.
nach zerbrechung der schelfen dieser
frucht, welches jedoch nur mit äußerster
  mühe
 

 
 
m meneau447
mühe geschiehet entdeckt man eine menge
fäden, welche ein beinahe dem henig
ähniches wesen festalten. dieses mark,
welches einen balsamischen geruch hat,
schmeckt dermaßen süß und angenehm, daß
ich mich nicht erinnern kann, jemals etwas
köstlicheres genossen zu häben. mitten in
dieser substanz finde man eine braune, di
cke und sehr harte linze, welche der
samen dieses baums ist. nebst dieser erst
beschriebenen frucht, trägt der nehmliche
baum noch eine andere, in gestalt der
rüben, mit drei schelfen versehen, wel,
che man abschält.   sie schmeckt wie gebra
kene kastanien.    
der dom ist gleichsam das männchen
des daleb. er ist nicht die hälfte so hoch
als der palmbaum. seine blätter sind
aber beinahe eben so lang, und noch einmal
so breit. man verfertigt daraus körbe,
matten, ja sogar segel für die schiffe,
welche auf dem roten meere fahren.
dieser baum bringt eine frucht, welche eines
fußes lang, und mit fünf bis sechs
blättern bedeckt ist. das mark darinnen ist
weiß, süß wie milch, und sehr nahrhaft.
 der
 
  

      
  .
    
448    
  der baum, den man ceugles nennt,
hat ebenfalls eine ungeheuere dicke. es
sind eigentlich neun bis zehen, auf eine ehr
unregelmäßige art zusammengewachsene und
mit einander vereinigte bäume.   er hat
kurze blätter und trägt keine früchte,
sondern bloß kleine blaue blüten ohne geruch.
uebrigens giebt es in den weitläuftigen wal   
dungen dieses landes viele andere bäume,
welche den europäern gänzlich unbekannt
sind. . . . . . . . . .
  wir blieben neunzehen tage lang zu
giesim. dieser marktflecken ist auf dem
halben wege von der stadt sennar und
den aetiopischen gränzen befindlich, und
liegt den beobachtungen des pater
bredevent zufolge unter dem zehenten grade  
nordlicher breite. sobald man nach gies
sim gekommen ist, müssen die kameele
wegen der berge, worüber man zu reisen hat,
und der giftigen kräuter auf denselben, vers
kauft werden. man bedient sich daher in
aetiopien blos der maulesel und pferde,
welche aber nicht beschlagen werden. in
dessen verkauft man die kameele mit keiner  
andern bedingung, als daß man noch bis
  gsranna
   
  
  giranna davon gebrauch machen darf, wo
sie alsdann von den käufern abgeholt wer.
den   
zu giesim sahen wir eine caravane
von gebertis. ... dieses volk ist der ma,
bomedanischen religion zugetan, und dem
kaiser von aetiopien unterworfen, der sie
ihrem namen gemäß als sclaven
behan delt. die ursache unsers langen aufent,
halts in diesem flecken, dessen lage übri,
gens schön und angenehm ist, war das
erfolgte ableben der frau mutter des
königs von sennar. der officier, welcher
uns begleitete, kehrte deswegen nach sen
nar zurück, um von dem könig seinem herrn
neue berhaltungsbefehle einzuholen, und
  wir mußten auf seine ankunft warten. dies
ses war aber für uns ein verdrüßlicher
zufall  indem uns die regenzeit hier übersiel.
anfangs regnet es erst nach sonnenunter,
gang   vorher donnert und blitzt es aber
jederzeit. den tag hindurch ist der
him mel sehr heiter  die wärme hingegen ganz
unerträglich.             
von giesim erfolgte unsere abreise
den eiften junius und wir fanden nach
. . . ff    fünf
 

  . .     .  
 . 45o       ..  
     
   
. .  
 
fünf stunden wegs ein dorf, delebge,
nannt, wegen der großen alleen von bäu,
men dieses namens, welche sich so weit
nur das aug reicht, erstrecken. in die
sen überdiemaßen angenehmen baumgängen,
welche rautenförmig gepflanzt sind,
marschirten wir lange zeit. den folgenden
tag kamen wir nach chau, einem dorfe
am nil, und tags darauf nach abotkaa,
wo eine gattung von buchsbäumen ange
troffen wird, die weder die blätter noch die
festigkeit der unsrigen haben. auf dieser
ganzen strasse siehet man große wälder
jederzeit grüner tamarindenbäume, deren
blätter etwas breiter als der eipressen ihre
sind. es trägt dieser baum kleine
blaugefärbte blüten, welche einen sehr guten
geruch haben. seine frucht ist beinahe
den pflaumen ähnlich, und wird hier zu
lande erdeb genennet. es sind aber dies
se tamarindenwälder dermaßen dicklaubigt
 touffues , daß die sonne mit ihren
stralen unmöglich durchdringen kann.    
die folgende nacht blieben wir im
take sonnone, mitten in einer schönen
wiesen, und begaben uns in zween tagen nach
    serke.
a  
   

ne fast ununterbrochene reihe gebirge. sie
  f    45 i.
  serke. dieses artige städchen hat fünf
bis sechshundert häuser, ungeachtet sie blos
von rohren gebauet sind. serke liegt
mirten im gebirge, in einem schönen tale.
wenn man aus der stadt kommt, findet
man ein bächlein, und dieser kleine bach
ist die gränzscheide zwischen aetiopien und
dem königreiche sennar.    
von serke, wo wir den zwanzigsten
junius abreisten, bis nach gondar, der
hauptstadt von aetiopien, fanden wir
eine menge schöner brunnenquellen, und
eibewachsen, welche in europa unbekannt sind.
sie schienen uns jedoch noch schöner und höher
als jene von sennarzusein. diese
gebirge, wovon sich einige in form der
pyramfden erheben, andere hingegen eine
viereckigte gestalt haben, sind dermaßen gut
angebaut, daß kein leeres plätzchen darauf
angetroffen wird. ueberdieses sind sie so stark
bevölkert, daß man beinahe sagen könnte, es
wäre eine unaufhörlich fortlaufende stadt.
 
  
hatten mancherlei figuren waren aber ins
gesammt sehr angenehm und mit bäumen

 
 
s
     
       
452     z  
wir blieben folgenden tags zu tambis
so über nacht  welches große dorf dem
patriarchen von aetiopien gehöret. von
hier begaben wir uns den andern tag nach
abiad, das auf einem hohen berge liegt,
der ganz mit wilden seigenbäumen bedeckt
  ist. von diesem dorfe bis nach giesim,
sind alle felder mit baumwolle angefüllt.
am drei und zwanzigsten junius, blieben
wir in einem tale voller ebenholzbäume
d  beniers  und bambusrohre still lie,
gen. hier raubte ein löwe eines von uns
sern kameelen. die löwen sind in diesem
lande sehr häufig anzutreffen  man hört
solche die ganze nacht hindurch brüllen, und
verscheucht sie nur durch große angezündete
feuer, wetche sorgfältigst müssen unterhal
ten werden. auf diesen bergen findet man
die chinawurzeln  dessquinates , und noch
eine menge anderer aromatischer kräuter
und pflanzen.
den vier und zwanzigsten kamen wir
durch den strom gandova. er ist sehr tief
und reißend, und eben daher ungemein
gefährlich zu paßiren  von den gebirgen kommt
er mit solcher schnelligkeit herab, daß
er
 
 
 

453
 er durch seine ergießung alles, was er uns
terweges antrift, mit fortschwemmt. da
er damals überaus seicht war, konnten wir
ohne mühe durchreiten. er fällt in einen
andern strom, tekesel oder der
erschreckli che genannt, und beide mit einander
vereinigte ströme ergießen sich alsdann in den
nil. folgenden tags ritten wir noch durch
zween andere ströme. sie waren mit
bursbäumen von einer entsetzlichen dicke,
und so hoch als unsere rochbüchen  h tres ,
an beiden ufern besetzt. an diesem tage
wurde eines unserer lasttiere, als es sich
etwas von der caravane entfernt hatte,
durch einen bären ins bein gebissen.
ungeachtet die wunde breit und gefährlich
war, brannten die landeseinwohner solche
dennoch bloß mit feuer und das tier
wurde dadurch wieder geheilt.  
den acht und zwanzigsten kamen wir
in eine große ebene voller granadenbäume.
wir blieben daselbst über nacht im
gesichte von giranna, welches wir den andern tag
erreichten. granna ist ein dorf oben auf
einem berge, wo man die schönste landschaft
von der welt entdeckt. hier, an diesem
ff3orte

  454    
orte nun, wird das fuhrwerk verändert,
indem man die kameele zurückläßt, um
 
gedächtermassen pferde an ihre stelle zu
nehmen. der herr von gironna besuchte uns,
und ließ erfrischungen herbei schaffen. wir
fanden daselbst eine bedeckung von dreißig
mann, die uns der aetiopische monarch
größerer sicherheit wegen gesendet hatte.
    n 
aus ehrfurcht gegen den bruder ihr
res patriarchen, der sich mit in unserer
caravane zugegen befand, befreiete man uns,
wie es in diesem reiche üblich ist, der
mühe, für unsere gerätschaften zu sorgen.
wenn nämlich der kaiser von aetiopien je
mand zu sich nach hofe beruft so vertraut
man seine bagage dem herrn des ersten dor .
fes, der unterweges angetroffen wird. die
ser herr übergiebt solche alsdann seinen un
tertanen, die solche bis zum nächsten dorfe
tragen müssen. diese nun überantworten
solche den einwohnern dieses zweiten
dorfes, welche sie hernach wiederum bis ins
erste dorf tragen, das sie antreffen. auf
solche art gehet es ununterbrochen nach ein
ander fort, bis in die hauptstadt, welches
  mit
  z

m s 
w
s 
  a
  455
mit einer ganz sonderbaren genauigkeit und
dreue geschiehet.    
das eingefallene regenwetter die aus,  
gestandenen beschwerlichkeiten der reise,
  insbesondere aber die krankheit des pater
brevedent, nötigten uns, einige tage
ang zu giranna zu verweilen. wir
verließen solches den ersten junius, und er
 
  bensmittel zum verkaufe bringen.
 
reichten nach einem dreistündigen marsche,
über berge und ungangbare strassen,
barangoa, den folgenden tag aber ehelga,
eine große, schöne, mit aloebäumen
umgebene stadt. an diesem orte wird eine
starke handlung getrieben. es wird daselbst
alle tage marke gehalten, wohin die ein
wohner der benachbarten gegenden, zibet,
gold, und allerlei gattungen vieh und le,
der könig von sennar unterhälem die
ser stadt, jedoch mit bewilligung des
aetiopischen kaisers, einen zollner, um die abgaben
von der baumwolle, welche aus seinem lande
nach aetiopien geführt wird zu erheben,
die hernach unter beide monarchen geteilt
werden. zwo stunden weit von chelga,
  ff 4  gegen
     
a  

456    
gegen mitternach, sieht man einen bach
 un torrent , der sich von einem sehr
hohen und zugleich überaus steilen gebirge
herabstürzt, und einen natürlichen
wasser 
fasformirt, der kaum durch die kunst
könndene kanäle errheilt hat, werden alle
herum liegende felder dadurch, gewässert und
ungemein fruchtbar gemacht.
. endlich kamen wir den dritten julius
nach barce einer kleinen sehrartigen stadt
welche in einer höchst angenehmen ebene,
und eine halbe tagreise weit von der
hauptstadt des aetiopischen reichs liegt. da
ich nun in eine gefährliche krankheit sie
mußten sie daselbst liegen bleiben.
         
                 
   . . .     82     ..        5 3.
   
s   2  ri.  
2 2. f   f. ...
                         
 . 3. ...    3   .
                         
  2
            ,  
                           
         
x
                                   
  2 ... 2 . . . . . .  
     
vier         
e nachgeahmt werden. nachdem sich das
wasser diese abfalls  cascade 
inverschie       z . . . . . . . . . . . . 



.
   
                       
        457
    ls sics    
. . . . . . . . . . . . . t 
.
    . . . . . . . . . . .
s ävon aetiopien ä
poncet audienz und mit welchen
ceremoänien solches geschehen ist. ärej
 
  der person und kleidung des kaisers,
sei    nem hofstaate, besuchung des öffentlichen
... gottesdienstes, einrichtung der tafel, sj
  sen und getränken. von der kaiserim,
beschreibung des kaiserlichen palastes,j
der stadt gondar. große anzahl der kj,
  hen in dieser stadt, und der entsetzlichen
menge priester dieses reichs  desgle,
2. chen von den patriarchenäseinen
vor rechten, ä besücht auf befehl des
.. kaisers den wirklichen patriarchen sowoj,
  als seinen kranken abgesetzten vorgänger. ä
äs den verfasserbewogen hat, ihn
  sachen, weshalben derselbe ist abgesetzt
wotd
ä seiner krankheit keine arzenei zu gehen.
äarum die aetiopier einen ebens  großen
abscheifür dä als für die
mahomedaner haben und daber die letztern nur
. geb rtis oder sclaven nennen, sie nicht mit
s s  essen und trinken lassen, und wenn je
  n auf der strasse begegnen, solche ajs
verachtung mit der linken hand grüßen.
d zehenten august hatten wir endlich
audienz bei dem kaiser. man holte
i
   
 
 
viertes kapitel.
         
äder schwester des kaiser
uk15

458         
, 2           a.            
uns in unserm zimmer ab, und nachdem wir
mehr denn durch zwanzig gemächer
gegangen waren, kamen wir in einen saal,
worinnen der kaiser auf seinem trone saß. es
war derselbe eine art canape, und mit einem
teppiche bedeckt, von rohem damaste mit
goldenen blumen durchwirkt. rings her,
um lagen große mit gold gesteppte küssen.
dieser tron dessen füße ausgediegenem
golde verfertigt sind, stund zu ende des
saales, in einer aleove, die mit einer
kuppel bedeckt war, welche von gold und
lasurstein glänzte.
. der kaiser trug eine seidene, mit gold
gestickte weste, die sehr breite aermel hat
te, und seine schärpe war auf eben diese art
gestickt. er hattte das haupt entblößt und
seine haare mit größter nettigkeit
geflochten. ein großer schmaragd, der oben auf
seiner stirne funkelte, gab ihm ein maje
stätisches ansehen. er befand sich allein im
alkoven und saß nach morgenländischer art
anf seinem canape mit übereinander
geschlagenen beinen. die großen des hofs
stunden zu beiden seiten in einer reihe, mit
kreuzweise gelegten händen, und beobachte
      ken
 

.
  459
ten aus ehrfurcht ein tiefes stillschweigen.
als ich mich unten am trone befand, machte
ich dem kaiser drei tiefe verbeugungen, und
 
s
küßte ihm die hand. diese ehre bewilligt
er aber nur solchen personen, denen er einen
 vorzug geben will  denn was die übrigen
anbelangt, so reicht er ihnen seine hand
zum küssen erst alsdann, wenn sie vorher
dreimal vor ihn niedergefallen sind, und ihm
die füße geküßt haben.  
  ich überreichte ihm hierauf das schrei,
 ben des herrn maillet, französischen con,
suls zu cairo, welches er sich sogleich
verdolmetschen ließ und über seinen innhaft
vergnügt zu sein schien. er befragte mich
unterschiedlichemal wegen der person des
kö nigs, den zustand des königlichen hauses oder
hofstaats, ingleichen der größe und macht
des königreichs frankreich. nachdem ich
alle diese fragen beantwortet hatte, überreich
se ich ihm meine geschenke, welche in
mah lereien, spiegeln, crystallenen trinkglä,
sern, und mehr andern künstlichen, aus glas
verfertigten arbeiten bestunden. dieser
monarch bezeigte sein gnädigstes wohlge,
fallen darüber, und ließ mich, da ich von
    meiner
   .  
.

f,     
 
 
w
 
   aumsumam
 
46o f
ymeiner ausgestandenen krankheit her noch
sehr schwach war, niederseßen und eine
prächtige collation auf    
   , .
ragen.      
 
.  
. . .
  am folgenden tag fing er an sich nebst
einem seiner kinder der arzeneien zu bedienen.
sie beobachteten beiderseits die ihnen
vorgeschriebene ordnung im essen und trinken
auf das sorgfältigste dagegen hatte auch
die eur eine dermaßen glückliche wirkung,
daß sie in kurzer zeit vollkommen hergestellt
waren. dieser glückliche erfolg brachte mir
neue gnadensbezeugungen zuwegen und ver 
ursachte, daß der kaiser noch auf eine
weit vertrautern fuß mit mir umgengal 
vorher.   ...     
ich bemerkte bei dieser gelegenheit el
ne große frömmigkeit an diesem monar
chen  denn er wollte ungeachtet seine äur
noch nicht vollkommen geendigt war am ta 
ge der himmelfahrt maria gegen welche
die aetiopier eine ganz besondere andacht
haben rommuniciren und öffentlich
erscheinen. ich wurde von ihm eingeladen, die
ser ceremonie behzuwohnen und verfügte
mich gegen acht uhr dahin, wo ich im gr 
.       ßen
 
 

   
 
z
   ,
 
ßen hofe des kaiserlichen palastes,
ohngefähr zwölf tausend  mann soldaten in
schlachtordnung gestelle antraf.
der kaiser war an diesen tag mit
einer weste von blauen sammet mit
goldenen blumen durchwirkt, angetan, welche
bis auf den boden herabhieng. auf dem
haupte hatte er einen musselin, mit golde,
nen streifen, der eine art krone nach art
der alten formirte, wobei der kopf in der
mitte unbedeckt blieb. seine schuhe wa,
ren auf indianische art geblümt
 travailles fleurs  und mit perlenbesetzt. zween
prächtig bekleidete prinzen von geblüt, er,
  warteten ihn am eingange des palastes mit
einem kostbaren traghimmel  dais , unter
welchem der kaiser mit vortrettung seiner
trompeter, paucker, pseifer,
harpfenspieler hoboisten, und anderer musikan,
er welche eine ziemlich angenehm klingende
. musik machten einher gieng. ihm folgten
die sieben ersten reichsbeamten, welche ein,
ander unter den arm führten, und den kopf
beinahe auf die nehmliche art als der ka,
46
ser bedeckt hatten. 
       
der

       
 
462    
der in der mitte trug mit entblößten
haupte die kaiserliche krone and schien
solche mit harter mühe auf seinem
magenerhalten zu können. diese krone ist
geschlossen  ferm e  und hat oben darüber ein
sehr prächtiges, mit jubelen besetztes kreuz
stehen. ich gieng in der nehmlichen reihe
als die staatsminister in einem prächtigen
türkischen habite, und wurde von einem ofe
sieler geführt, der mich unter dem arm
hielt. hierauf folgten die kronbeamten,
welche einander auf eben diese art hielten
und das lob des kaisers chorweise besangen 
hernach kamen die musketier mit
westen von verschiedenen farben bekleidet, wel 
che gleich den röcken fest anlagen, denen
die mit bogen und pseilen bewaffneten bo 
genschützen folgten. diesen marsch beschlo
ßen die handpferde des kaisers. sie w 
ren herrlich aufgezäumt und hatten
prächtige decken von goldsoff, welche bis auf den
erdboden herabschleiften. auf diesen de 
cken lagen noch tigerhäute von einer  
wundernswürdigen schönheit.
der patriarch in seinem bischöfflichen
ornate, mit goldenen kreuzen besie s 
,
 
 ,
 .

am eingange der kapelle, und war von
beinahe hundert religiosen mit weißen
röcken angetan, begleitet. sie stunden
alle in einer reihe, einige in der kapelle,
die übrigen hingegen außerhalb derselben,
und hielten ein eisernes kreuz in der hand.
der patriarch nahm den kaiser bei seinem
eintritte in die kapelle, welche tensa
christos, das heißt, die kirche der auferstehung
  christi, genennt wird, bei der rechten
hand, und führte ihn nahe zum altar durch
eine zeile religiosen, deren jeder eine
große angezündete fackel hielt. man trug
dem haupte des kaisers, bis er zu seinem
tigen teppiche bedeckt war. der kaiser blieb
fast immer aufrechts stehen, bis zur
communion, welche ihm der patriarch unter
zweiersei gestalten reichte. die
ceremonien der messe waren zwar schön und
ma  länglichen begriff davon machen, um sol,  
che hier zu beschreiben   . . . . . .
                nach
   von der kirchengeschichte, teologie und
liturgie der aetiopier, erteilen  ä.  
y
.  
 
hierbei aber den baldachin beständig über
betschemmel hinkam, der mit einem präch   
jestätisch  allein ich konnte mir keinen
hin
  nach geend
den zwo canonen abgefeuert gleichwie man
auch bei anfang desselben gerhan hatte und
der kaiser kehrte in der nehmlichen ordnung
wieder in seinen palast zurück, als er ge 
kommen war. der staatsbediente,
welcher die kron
64
s        
igtem gottesdienste wurs
e getragen hatte überliefers
te solche in die hände des
großschatzmeisters, der sie unter bedeckung eines h 
fachricht  windborns eur . ä
habesinische teologie ze. helmstädt 1719.
oerte teologia aetiopiea, ex liturgü  
econfessionibus conge     vitemb.
1746. michaelis leben peter heilins,
j reise nach aetiopien 8. halle 1725.
ä christianisme ä
pie er a  armenie, 8. ä739 deutsch,
j dajggo. vorzüglich aber d  
rühmte hamburgische professor joh. albert
fabricius, in seinem vortrefflichen werke,
salutaris lux evangeli  toti orbi exoriens 4 
  hamb. 1732. wo er uns im fünf und vier
zigsten kapitel bei anführung der schrift
ten von der aetiopischen kirche, eine te 
logiam aetiopicam mitteilt. s.716 734.
  anm. des uebers,
   

 
fens fuslir wiederum in den schatz zurück
brachte.  
. als der kaiser wieder in den großen saal
des pallastes gekommen wgr, setzte er sich
auf einen sehr hehen tron, und hatte die
zween prinzen seine kinder zur seiten,
neben ihnen aber die staatsminister. was
mich hingegen anlangte, so ward mir, dem
kaiser gegen über ein platz angewiesen,
jedermann stund unter beobachtung eines
tiefen stillschweigens mit kreuzweise
übereinander gelegten händen. nachdem der
kaiser met getrunken, und dazu einige
stücke pomeranzenschalen, welche man ihm
auf einem goldenen präsentirteller  coupe 
überreichte, genossen hatte, traten diejenigen
hinein, welche um etwas zu bitten hatten,
und näherten sich bis zur untern stufe des
trons, wo ihnen alsdann einer von den
staatsministern ihre bittschriften abnahm,
und solche mit lauter stimme vorlaß. der
kaiser gab sich manchesmal selbst die mühe,
sie zu lesen, und beantwortete dieselben auf
der stelle.  ,
  an diesem tage speißte der monarch
  öffentlich. er saß auf einer art von bert,
, gg , und
r   .
 
 ,

     i  
 
und hatte eine große tafel vor sich stehen,
deren noch mehrere und schönere für die
hofleute vorhanden waren. das rindfleisch,
hammelfleisch und geflügelwerk sind die
einzigen fleischgattungen, welche auf die
tafet kommen. sie werden beinahe insge
sammt mit gewürzten brühen  en ragoüts 
zugerichtet, aber so viel pfeffer und andere
uns unbekannte gewürze darunter gemenger,
daß ein europäer unmöglich etwas davon ge 
nießen kam. uebrigens wird alles in por 
cellan aufgetragen, und zwar eine schüsse
nach der andern. von wildprät sah ich
aber nichts auf die tafel kommen, und man
versicherte mich, daß in aetiopien keines
gespeißt würde.
ich verwunderte mich aber, als ich un 
gekochtes rindfleisch auf die kaiserliche ta
fe bringen sah, welches man höchst
sonderbar zurichtet. nachdem man nämlich ein
großes stück rindfleisch in kleine trümmer
erschnitten hat, werden solche mit der gale
des tiers, welche ein herrliches auflösungs 
mittel ist, besprengt, hernach aber mit pfef
fer und andern gewürzen ganz dünn über 
streut. dieses ragou, welches nach ih 
. . . .   ret
    ,
  . . .
z.    
  
 ,          

umsstimme
  467
ret mehnung die auserlesenste speise ist,
die nur kann genossen werden, schien mir
etwas sehr eckelhaftes zu sein. indessen
genoß der kaiser nichts davon, da ich ihn
erinnert hatte, daß seiner gesundheit nichts
so schädlich wäre, als dieses essen. es
giebt aber in diesem lande noch eine andere
art der zubereitung des rohen fleisches.
man nimmt aus dem wanste der ochsen
 la panse desboeufs  das noch
unverdaute gras  dieses wird mit dem fleische
vermengt und hernach mit senft ein essen,
menta genannt, daraus verfertigt, welches
noch weit eckelhafter war, als das eben von
mir beschriebene  
da sich nun die tafel, woran mir ein
platz war angewiesen worden, nahe bei des
kaisers seiner befand  unterhielt sich dieser
monarch zum öftern mit mir. sein
gespräch betraf fast einzig und allein die per
son des königs und die bewundernswürdi
gen taten seiner regierung. er versi
cherte mir, daß er von der abschilderung
desselben, die ihm einer von seinen abge 
sandten nach seiner zurückkunft aus indien
gemacht hatte, ganz wäre bezaubert
worgg2den,
   

 .
den und daher diesen großen
monarchen für das haupt der europäischen für 
sten ansähe.  
 man eredenzt aber das fleisch eben so
wie es in frankreich zu geschehen pße8 
denn der officier , der die aufwartung
hat kostet vorher alle speisen, welche dem
monarchen aufgesetzt werden. der kaiser
trank anfangs ein wenig aquavit, der ihm
in einem crystallenen gefäße überreicht wur 
j hernach während der mahlze   
denn met. wenn er nun allenfalls etwas
zu viel trinkt und man erinnert ihn daran
stehet er unverzüglich v n d  tafel auf.
es möchte aber vielleicht manchem etwas
wunderbar vorkommen, daß  ä in einem
lande, wo es so vortreffliche weintrauben
ägleichwohl nichts denn ä
ich erstaunte anfangs selbst darüber, allein
ich vernahm hernach daß sich der aus trau 
j verfertigte wein wegen der g   his
tze nicht hält. da er nun leicht verdirbt,
gebt der kaiser eben sowohl als d   9 
jeine volk, dem meche cle hydromel 
den vorzug. es wird derselbe ausgetei 
, ter gerste verfertigt welche man hernach auf
die

.
 
 
die nehmliche art, als den kaffe, br
ents
und mahlt. . . . . . . .  
das nehmlichegeschiehet mit einer wurs
zel, die im lande taddo genannt, wächst.
man nimmt ein glasirtes gefäß, und zu
vier teilen wasser einen teil honig.
dieses wird durcheinander gemengt, und zu
zehen pfunden solchen wassers, zwo unzen
  gerste und eben so viel taddogenommen.
alles dieses wird zusammen gemischt,
worauf man es an einem warmen orte drei
stunden lang gähren läßt, und bisweilen
umrührt. nach drei tagen erhält man es,
nen vortrefflichen met, der hell und rein
ist und die farbe des weißen spanischen
weins hatndieses getränk ist zwar sehr
gut erfodert aber einen guten magen. es
ist stark, und man distillirt einen ebenso
guten brandewein daraus als den unsrigen.
die kaiserin besuchte den kaiser nach
aufgehobener tafel. sie war ganz mit
edelsteinen bedeckt, und prächtig angere,
  det hatte eine weiße farbe, und einen
mäjestätischen gang. sogleich bei ihrer
ankunft entfernten sich aus respekt alle hof
      gg3leute 
f
    
.
      

7e  
leute  ich hingegen mußte, nebst den
religosen, der mir als dolmetscher diente zu
gegen bleiben. die princessinnfragte mich
jen einiger unpäßlichkeit, welche ä
fand, um mahunderung ä
je damen in frankreichwohlgestaltet w 
was sie für kleidungäwomit sie
gerater maßen bestätigen.
... der kaiserliche palast ist groß und ge
räumlich, und hat eine reizende lager mit
en in der stadt auf einen ä
än die ganze umliegende gegend über
j kann. er hat ohngefähr eine ä
jumfang. die mauern sind v n qu 
erstücken gebauet und an den ecken ä
türnen versehen, worauf ä
steijene kreuze gesetzt hat. in dem b  
jpalastes sind vier kapellen beit  hr
jan, oder versammlungshäuser der ä 
sten , gleich den übrigen kirchen im reiche
än. sie werden von hundert s 
j bedient, welche auch ein colleg  
versehen haben worinnen man den beamten
des palastes die heilige schrift zu lesen. an
weisung erteilt.      
dfe
     

       
 
  47r  
falls einen prächtigen palast. da es nun
in aetiopien den prinzessinnen nicht erlaubt
ist, sich an fremde personen zu verheiraten,
so ist sie an einem der größten aetiopischen
herren vermählt, dreimal wöchentlich begiebt
sie sich in den palast, dem kaiser ihrem bruder
aufzuwarten, der viele achtung und
freund  fchäft für dieselbe hat. wenn diese prin,
  zessinn ausgehet, reitet sie auf einem kostbar
aufgeschirrten maulesel, und hat zwo von
ihren hofdamen bei sich, welche einen
baldachin über sie tragen. vier bis fünf
hundert frauenzimmer umgeben solche, und
besingen ihr lob in versen, wobei sie auf
eine sehr lebhafte und ungezwungene art die
biscaysche trommel spielen.
unter den häusern zu gondar giebt es
zwar einige, welche auf europäische art
gebaut sind  die übrigen gleichen mehrenteils
einem umgestürzten trichter. ungeachtet der
umfang von der stadt gondar drei bis vier
meilen betragen mag, hat sie dennoch bei
weitem nicht die annehmlichkeit unserer
städte und kann solche auch nicht wohl
    gg 4
haw
     
  die prinzeßinn heleia, des kaisers
schwester, hat in der stadt gondar gleiche

 
haben, indem die häuser nur ein stockwerk
hoch, und keine kramläden darinnen
vorhanden sind. nichtsdestoweniger wird
eine beträchtliche handlung daselbst
getrieben. alle kaufleute versammeln sich auf
einem großen und weitläuftigen plaße um
ihre handlungsgeschäfte dort auszumachen.
sie bieren daselbst ihre waaren öffentlich
seil  der markt dauert von morgen bis auf
den abend, und man verkaufe hier alle
gakrungen von waaren. ein jeder hat seinen
ihm zugehörigen plaß, wo er auf matten
diejenigen artikel, welche er zu verkaafen
  hat, auslegt. . . . . . . . . 
gold und salz sind die einzigen
münzsorten, deren man sich in diesem lande
bedient, 3 das gold ist aber nicht mit dem
fürstlichen stempel geprägt wie bei uns
in europa  sondern es ist in großen
stangen  lingots , wovon man, je nachdem es
die gelegenheit erfodert, etwas herabhaut,
van einer unze  oder zween koten  bis zu
einer halben dragme  halben quinte ,
welches dreißig sous  ein und vierzig kreuzer 
unserer münze beträgt, damit man es aber
nicht möchte verfälschen können, sind
allent    halben
y
w
x

 n
   473
halben goldschmidte vorhanden, welche es
nach der damit gemachten probebeurteilen.
f  3              
ä man
sich des steinsalzes. es ist schneeweiß,
und so hart als stein. man gräbt solches
äus dem gebirge kafta, und bringt es in die
kaiserlichen niederlagshäuser, wo es als
dann in kleine tafeln, amoulygenennt, oder
in halbe tafeln, welche man courman
heißt, zerschnitten wird. eine jede solche
tafel ist einen schuh lang, dren zoll aber
breit und dick.  zehendergleichen tafeln gek,
ten drei französische livres, oder einen hal,
ben laubtaler. man zerbricht solche, je
nachdem man eine zahlung damit
abzutragen hat, und gebraucht dieses salz ebensb
sen zu würzen.
in der stadt gondar werden ohngefähr
ääst der käse, sr.
hundert kirchen angetroffen. der patriarch,
welcher das oberhaupt ihrer ganzen religion
ist, und nahe bei seiner erzbischöfflichen kir,
che  m tropole  wohnt, stehet unter dem
patriarchen von alexandrien, der ihn
einsetzt und weihet. alle vorsteher
 sup3gg5rieurs 
 .    
 

 
x
474          
     
         
rieurs  in den klöstern werden von ihm
ernennt, und er hat über alle möncher, deren
eine große anzahl vorhanden ist daes in
aetiopien keine andern priester geht eine
  s.    
  . . . . . .
. da nun der patriarch das einzige
oberhaupt im geistlichen ist, so bezeigt ihm der
kaiser große achtung. er befahl mir ihm
meine aufwartung zu machen und ließ mir
deswegen einige seltenheiten geben, um sie
demselben zu überreichen. dieser prälat
der sich abona marcos nennte, empsiens
mich mit aller höflichkeit. er hieng mir
sogleich eine stole   tole  um den hals
und mit einem emalirten kreuze in der hand
sagte er auf meinem kopfe einige gebeter
her, um mir dadurch gleichsam zu äge
   
 .  
das er mich von nun an für ein mitglied
seiner kirche ansähe.  
  die priester haben eine große macht    
über das volk, mißbrauchen aber solche
bisweilen. der kaiser aci basili
großvater des damals so ruhmwürdig regierenden
monarchen, ließ sieben tausend derselben,
wegen einer gegen ihn unternommenen em
    pörung,
 
 

lium dabei herzusagen. 3 ,
  gege 
v rng v n dem geige
balanessazen. was es ihrer für eine ungeheuere
menge in diesem reiche geben muß, läßt
sich schon hieraus abnehmen, weil mir der
 vorfahrer des jetzigen patriarchen einstmals
gesagt hatte, daß er in einer einzigen
ordinaion, zehen tausend priester und sechstausend
  diaconos geweihet hätte. die ganze
ceremonie ihrer einweihung bestehe darinnen,
daß der patriarch in seinem stuhle sitzend,
den anfang des evangelii des heiligen
jo hannis, über den kopf derjenigen, welche er
zu priestern einzuweihen gedenkt herhechet,
und ihnen mit einem eisernen kreuze sieben
bis acht pfunde schwer, welches er in der
hand hält, den segen erteilt. was
hingegen die diaconos anlangt, so giebt er
ihnen bloß den segen, ohne das
evangea    
  der vorfahrer des damaligen
patriarchen, welcher des kaisers hofmeister
gewesen war, starb während meines aufentalts
zu gondar. ungeachtet er wegen seines eben
nicht allzu erbaulichen lebenswandels war
abgesetzt worden, hatte der monarch aus
vollkommener erkenntlichkeit wegen der im

 
 
gegebenen güten erziehung jederzeit eine
ganz besondere achtung gegen ihn
beibehalten. er wurde zu tenket, einem ihm
zuständigen lustause, krank  der kaiser gab
mir also befehl, denselben in seiner
krankheit zu besuchen, und ersuchte mich ihm
einen mann beim leben zu erhalten, den er
liebte.              
ich blieb zween tage hindurch bei ihm,
um seine krankheit zu untersuchen.  als ich
nun sah, daß nicht die geringste hoffnung  
zu seiner wiedergenesung vorhanden war,
nahm ich anstand ihm einige arzeneien zu
verordnen, um mich bei einer unwissenden
nation nicht in übeln ruf zu setzen, welche
mir vielleicht seinen nach zween tagen
erfolgten tod würde beigemessen haben. der
kaiser schien ganz untröstlich darüber zu
sein. er betrauerte ihn sechs wochen fang,
ünd weinte sogar die ersten zwo wochen
hindurch, täglich ein paarmal. uebrigens
ist, wie in frankreich, der violette habit
gleichfalls die trauerkleidung der aetiopie
schen monarchen.
der abscheu, den die aetiopier gegen
die mahomedaner und europäer haben, ist
  bei
   
 

  benahe von gleicher stärke, und zwar aus
folgenden ursachen. als die mahomedaner
zu anfang des sechszehenten jahrhunderts,
in aetiopien mächtiger geworden waren,
hatten sie unter andern auch die regierung
dieses landes an sich gerissen. die abyssi, .
nier, welche ein so hartes und verhaßtes joch,
als das mahomedanische war nicht ertragen
konnten, riefen die portugiesen um hülfe,
welche damals in indien, wo sie sich vor
kurzen erst niedergelassen hatten sehr mäch,
tig waren. diese neuen eroberer
bezeugten sich überaus vergnügt darüber, daß sie
freien eintritt in aetiopien auf solche art
, finden konnten. sie marschirten also gegen
die mahomedaner, griffen sie an, schlugen
sie gänzlich, und setzten die kaiserliche fas
milie wieder auf den tron.
ein so wichtiger dienst verschaffte den
portugiesen an dem aetiopischen hofe ein
großes ansehen. viele unter ihnen ließen
sich daselbst nieder, und bekleideten die vors
nehmsten aemter des staats. ihre
anzahl vermehrte sich zwar  allein das
verderben der sitten nahm dergestalt bei
ihnen über hand, und sie beobachteten so
we 
nig
. .

es  
nig vorsicht dabei, daß die aetiopier darü,
ber eifersüchtig wurden, und auf die
gedankenversielen, als suchten sie weiter nichts,
denn sich ihres landes zu bemächtigen, und
es der krone portugal zu unterwerfen.
dieser argwohn brachte das gemeine volk
gegen die portugiesen in harnisch. man
eilte auf allen seiten zum gewehre, und
richtete eine entsetzliche niederlage unter ihr
nen an, gerade, als sie sich in diesem
reiche an stärksten befestigt zu haben
  glaubten  .  
diejenigen nun, welche diesem ersten
aufstande entgangen waren, hatten die er,
laub,
x   .              
   der berühmte la croze zeigt im dritten bus
che seiner historischen beschreibung des
zustandes der christlichen religion in
aetiopien und armenien, daß die portugiesen
hauptsächlich der angemaßten gewalt des
patriarchen don alphonso mendes, der
aus portugal dahin war gesendet worden,
über die geistlichkeit des landes, und den
, ränken der jesuitischen missionarien das
 . selbst, ihre vertreibung aus diesem reiche
zu danken gehabt haben.
anm. des uebers
 
 
       
.  
 

  479
.1aubniß erhalten, sich aus dem reiche
entfernen zu dörfen. es zogen daher aus ae,
topien sieben tausend portugiesische
familien, welche sich teils in indien, teils aber
an der küste von africa verbreiteten. eini,
ge davon blieben im lande, und von diesen
familien sind die weißen abyssinier
entsprun  gen  welche man daselbst noch siehet, und  
wovon auch die damals regierende kaiserinn,
deren ich oben gedacht habe, wie man vor,
  giebt, herstammen soll.  
  man duldet zwar die mahomedaner zu
gondar aber bloß in dem untern teile der
stadt und in einem abgesonderten quar,  
tiere. sie werden gebertis, oder sclaven
genennt. die aetiopier können nicht sei,
den, daß sie mit ihnen essen  ja, sie würden
nicht einmal das von einem mahomedaner
getödete vieh speisen, noch aus einer tasse  
trinken, deren er sich bedient hat; ohne sie
wenigstens vorher von einem religiosen wie
der einsegnen zu lassen, indem er das zeichen
des heiligen kreuzes darüber macht,
gebeehe hersagt, und drei mal hinein bläßt, um
gleichsam den bösen geist daraus zu vertrei,
ben. wenn ein aetiopier einem
mahomedaner
 
 
 ,
w.

4so  
 
  daner auf der strasse begegnet so begrüßt
er solchen, um seine verachtung gegen ihn
dadurch an den tag zu legen, mit der lin   
ken hand. . . . . . . .
. . .    
e  ss ss
ssfünftes kapitel.
weiter umfang und enteilung des
aetiopischen reichs. kriegsmacht, einkünfte
und große gewalt des kaisers, der über
das vermögen seiner untertanen
unumschränkter herr ist, und damit nach
belieben schaltet. besondere art womit die bes
lehnungen in aetiopien geschehen.
ceremoniel am kaiserlichen hofe, und
gewöhn  licher zeitvertreib des monarchen. clima
  in aetiopien, und wahre ursachen der ue
  berschwemmungen des nils, welche sich alle
  jahre in aegypten zu erängen pflegen.
große fruchtbarkeit und gewächse von
aetiopien. beschreibung eines sonderbaren
tieres, welches vom verfasser daselbst ge
  sehen wird. kriegszug des kaisers von ae
tiopien gegen seine mächtigsten seinde die
  ihu ehedessen zinsbaren könige von galla
und gangalla. höchst seltenes mittel, des
sen sich die aetiopier während dieses kriegs
bedienten, die heftige wirkung des giftes
der seindlichen pseile zu hemmen, und woraus
eigent,
 
   
. .
 

    48 i
i         
eigens der gift besann bat
alreise des kaisers, mit welchen umständen
solche begleitet ist, und wie lang der
feldzug dauert. schönheit des pallastes zu
s  arringon, wo sich die armee versammlet.
stärke der zu gondar zur bewachung der
krone hinterlassenen besatzung, und von
  wem solche commandirt wird. die aetio,
pier bedienen sich, gleich allen
morgenländi 
  schen christen, noch des alten kalenders,
  und seiern deswegen weinachten zehen
tage später, seierliche begehung des festes
der erscheinung christi, welche in
aetio  der farbe und gesichtsbildung der aetiopier.
  kleidungsart der vornehmen und geringen
nigen andern nachrichten von ihm und dem
character seiner untertanen.
schiedene königreiche in sich begreift. je,
gaurecos hieß, hat vier und zwanzig
fürso viele kleine stattalterschaften sind.
eine der neuesten eroberungen des kaisers, ist
v.
   
 
fyas aetiopische reich ist von einem
dermaßen weiten umfange, daß es
vernes von tigre, dessen unterkönig damals
personen unter den aetiopiern, und wie
sie einander grüßen. namen und
gemütseigenschaften des damaligen kaisers,
nebsteistentümer unter sich stehen, welches eben
hh das

 
482    1  
das königreich agau. es war vorher eine
republick, die ihre eigenen gesetze und ih.
re besondere regierungsform hatte.
der kaiser von aetiopien unterhält je
derzeit zwo armeen. eine davon stehet
an den gränzen des königreichs nerea  die
andere hingegen an jenen von goyame in
welchem sich die reichsten goldbergwerke be  
finden. alles gold, was aus diesen ze
  chen gegraben wird, schafft man nach gondar.
 mhier wird es gereinigt und in barrel   
gots  gegossen, welche man in die kaiser 
iiche schatzkammer bringt, wo nichts mehr
wieder herauskommt, als was nötig ist,
die truppen davon zu bezahlen, und die
übrigen ausgaben des hofs zu bestreiten.
die große macht des kaisers entspringe
aber von der unumschränkten herrschaft des
selben über alle güter seiner untertemen 
er nimmt solche und verschenkt sie wiederum
nach gutdünken. wenn das oberhaupt
einer familie stirbt, bemächtigt er sich so.
gleich aller unbeweglichen güter desselben,
wovon er jedoch zwei dritteile seinen kin 
, dern oder erben läßt. das übrige drit
    teil
  
 
   
        a 
  4ss
rheit schenkt er einem andern, der eben das
durch sein ehemmann wird, und verbunden
ist auf eigene kosten kriegsdienste zu
leisten und nach beschaffenheit des lehenguts,
 che ein schenkt soldaten zu stel.
    daher kann dieser monarch, der eine
fast unendliche anzahl von
s llen hat, in sehr kurzer zeit und mit ge 
enge k sten keinahe unzählare armeen
auf die beine bringen.  
unendliche anzahl von dergleichen va
. in allen provinzen sind besondere
amtssa  leontr les , wo man ein genaues
verzeichnis aller lehengüter hält, welche
der königlichen kammer durch den tod der
ersten besitzer heimfallen, und hernach in
andere hände kommen. um jemand in den
bess dieser güter zu setzen, schickt er dem,
jenigen, welchen er dazu erwählt hat, eine
taffente binde, worauf mit goldenen
buchstaben folgende worte geschrieben sind  ich
bin der kaiser von aetiopien, aus dem
stamme juda, der seine seinde jederzeit
überwunden hat. der officier, welcher
diesen kaiserlichen befehl überbringt, befe,
stigt seierlich diese binde um die stirn des
neuen vasallen und setzt ihn hierauf unter
hh2bes
z  

  .
434    
begleitung von trompeten, paucken und
anderer instrumenten, auch einiger reuter in
besitz der güter, womit er vom monarchen
ist beschenkt worden.  
des kaisers vorältern hatten ihre
gewissen tage, woran sie ausgiengen  der
gegenwärtige monarch hat sich aber dieses  
zwanges entledigt. er gehet spaziren, wenn
und so oft es ihm beliebt, bald in staat,
bald aber mit wenigerm gepränge. wenn
er in ceremonie ausgehet, so befindt er sich
mitten unter einem truppe reiter, auf ei
nem prächtig angeschirrten pferde  voraus
und hinten nach reitet eine leibwache von
  zwei tausend mann.  . . . . . .
 
     
da nun in aetiopien die soune mit
ihren stralen eine so brennende hitze von
sich wirft, daß die haut im gesichte dadurch
abgeschält wird, wenn man sich nicht auf ir 
gend eine art dafür zu bewahren sucht 
setzt der kaiser daher einen rund gewölbten
oder wie einen halben zirkel ausgebogenen
pappendeckel auf den kopf der mit einem
reichen goldstoffe überzogen ist, und unter
dem kiene befestigt wird. es geschieher
dieses
 

nerschlägen und blizen begleitet.
.
   4ss
wm   
dieses übrigens bloß um der beschwerlichkeit
w
eines parasols überhoben zu sein. der
gewöhnlichste zeitvertreib dieses fürsten
bestehet aber darinnen, daß er seine truppen
erereiren läßt und sich im schießen übt 
worinnen er auch eine solche fertigkeit
erlangt hat, daß er für den geschicktesten
schüken in seinen staaten gehalten wird.
das regenwetter dauert in aetiopfen
sechs monate lang. es nimmt seinen ans 
fang im monate april, und endigt sich
nicht ehender als zu ende des septembers.
während der drei ersten monate giebt
es noch heitere und angenehme tage  
sobald aber nur die sonne untergehe, fänge
es bis zu ihrem aufgangeanzuregnen. die
ser regen ist alsdann mehrenteils mit
donman hat lange zeit die ursache der
ueberschwemmungen des nils, welche jährlich
in aegypten zu geschehen pflegen, zu
ergründen gesucht und solche ganz ungereimter
weise dem zerschmelzen des schnees zuges
schrieben. ich glaube aber nicht, daß
jemals ein schnee in aetiopien ist gesehen
hh3worden 

486  
     
      
z  
worden   mitin darf man wohl keine ande
re ursache davon suchen, als eben diese
regengüße, welche dermaßen stark sind, daß
eine ganze wasserflut herabzufallen scheint.
alsdann laufen die ströme gewaltig an, und
spühlen ein viel reineres gold mit sich fort,
als jenes ist, welches man aus den
bergwerken erhält. es wird solches von den
bauern mit größter sorgfalt gesammelt.
 ich glaube nicht, daß ein land mag
angetroffen werden, das stärker bevölkert und
fruchtbarer ist, als aetiopien. alle fel,
der, ja sogar die in großer anzahl
vorhandenen berge sind angebauet. man siehet
ganze flächen mit cardamomum und ingwer
bedeckt, der einen sehr angenehmen geruch.
hat. diese pflanze ist hier viermal größer,
als in indien. eine menge großer
ströme, welche beständig fort mit sien, nar
eissen  jonquilles , tulippen und
unzählig vielen andern blumen, welche ich in
europa nicht gesehen habe, sind besetzt gewesen,
machen dieses land zu einem höchst teizenden
aufentalte.     die waldungen sind mit
orangen 7. citronen, jasmin,  grana,
den und vielen andern bäumen voller sehr
        
schö
h
   
   
   .   487
ihnen bären angefüllt, welche einen
vertrefflichen geruch ausduften. man finde
auch daselbst einen baum, der eine gats
tung rosen trägt, welche viel
wohlriechender sind, als die unsrigen.
  ich habe in diesem lande unter andern
auch ein ganz außerordentliches tier
gesehen. es ist nicht viel größer, als unsere
katzen, hat sein menschengesicht, und einen
weißen bart. seine stimme ist wie jene
einer person, die sich beklagt. dieses tier  
entält sich jederzeit auf einem baume  ja,
es wird, wie man mich versichert hat, hier
gebohren, und stirbt auch daselbst. es ist
dermaßen wild, daß man solches nicht zahm
machen kann. wenn man einige gefangen
hatte, in der absicht, solche aufzuziehen, sie
len sie ungeachtet man die größte sorgfalt
anwendete, aus schwermut vom fleische,
und starben. man zog eines in meiner
gegenwart herunter, welches sich an einem
baumaste festieng, indem es die beine in
einander schlang, und nach verlauf einiger
  tage starb.      
  sobald nur das regenwetter aufgehört
hat, pflegt der kaiser ins feld zu gehen.
  hh4er

.
er fährt aber mit den königen von galla
und changalla, welches seine mächtigsten
seinde sind krieg. diese fürsten, welche
ehedessen dem aetiopischen reiche zinsbar
waren, haben die schwachheit der vors
hergehenden regierungen benutzet, um sich
in freiheit zu setzen. der damals
regierende kaiser hat sie daher aufgefodert, ihn wie
der wie zuvor, für ihren lehenherren zu
erkennen  als sie sich nun hierzu durchaus nicht
verstehen wollten, hat er ihnen den krieg
angekündigt, und sie in verschiedenen
schlachten überwunden. diese völker sind das
durch dermaßen in die furcht gejagt worden,
daß sie sich, sobald nur das aetiopische heer
den feldzug eröffnet, in unzugängliche
gebirge zurück begeben, und daselbst wenn sie
angegriffen werden, ihr leben ziemlich teuer
verkaufen. .           . . . 
  anfangs war dieser krieg ganz außere
ordentlich blutig und eine große
anzahltapferer leute, kam beinahe täglich ums
le ben, weil die seindlichen soldaten ihre
pseile mit dem safte einer gewissen frucht vers
gifteten, welche mit unsern roten
johannisbeeren  groseilles rouges  viel
aehn ,

  489
n
 
lichkeit hat. sobald man also nur das
unglück hatte, mit einem solchen vergifteten
pseile verwundet zu werden, war auch das
leben ohne rettung verloren. die
aetiopier, welche über diesentäglichen verlust für
bekümmerniß ganz außer sich waren  haben
endlich erst vor kurzen ein sicheres mittel
gefunden, die wirkung eines so heftigen
giftes zu hemmen. sie machen nämlich aus,
ihrem urine, den sie mit sand vermengen,
  einen zerteilenden umschlag. dieser
umschlag  cataplasme  ziehet, wenn er auf
die wunde gelegt wird, den gift mit einem
  so glücklichen erfolge heraus, daß der
kranke in sehr kurzer zeit sich wieder hergestellt
befindt.   i  
ehe noch der kaiser ins feld gehetz
läßt er den tag seiner abreise öffentlich
bekannt machen, und in einer großen ebene
vor der stadt gondar, seine zelten, welche
sehr prächtig sind, aufschlagen.
dasjenige, worinnen der kaiser kogirt, ist von
roten sammet und mit gold gestickt. nach
drei tagen läßt dieser große monarch seine
beiden großen silbernen paucken durch die
ganze stadt herum tragen  alsdann steigt
hh5er

   
 
   
1.  
4s   
er zu pferde und begiebt sich nach
arringon, wo der sammelplatz von der ganzen
armee ist. der kaiser braucht drei tage,
sein heer die musterung passiren zu lassen 
wenn dieses geschehen ist, wird der feldzug
eröfnet, welcher nur drei monate lang
dauert. es sind aber diese armeen
dermaßen zahlreich, daß man mich hat versichern
wollen, das heer, welches der kaiser im
jahre 1699 commandirt hat, wäre vier bis
fünfmal hundert tausend mann stark
gewesen.
der pallast zu arringon, ist aber nicht
weniger prächtig, als jener zu gondar, der
währender abwesenheit des monarchen
beinahe unbewohnt bleibt. man läßt daselbst
bloß vier bis fünftausend mann zurück, die
krone zu bewachen. diese besatzung hat
allezeit einen der vornehmsten staatsminister
zum befehlshaber, der jedoch niemals einen
fuß aus dem pallaste setzen darf. mein
schlechter gesundheitszustand erlaubte mir aber
nicht, den kaiser zur armee zu begleiten. er
kam indessen einige tage vor dem
weinachtsfeste wieder zurück, welches er in seiner
haupt     
stadt, zehen tage später als wir, seierlich
. . . . . bes
   
    y

n
g
alsdann einen ochsen austeilen.
 
    491
begieng welt die aetiopier eben sowohl
als die übrigen christen im morgenlande,
ih  ren kalender noch nicht verbessert haben.
 das fest der erscheinung
ers epiphanie  ist eines
dj pen. es wird bei ihnen gottas genennt;
das heißt, der tag, woran mon schwäscht 
indem man sich an diesem tage zum
gedächt. .
niß der taufe unsers herrn und heilandes
jesus christus zu baden pflegt. der
kaier begiebt sich nebst seinem ganzen hofe nach
kaa, einem palaste unfern gondar, wo ein
prächtiges wasserbecken  bafin  vorhanden
dessen man sich an hohen festtagen des
ren es in aetiopien eine ziemliche menge
 
geht zu dieser heiligen handlung zu bedie
en pflegt. einem jedem seiner beamten  
 officiers , die sich manchesmal bis auf
ätausend hin belaufen, läßt der kaiser
 
  man ist aber lange zeit in europa, was die
  farbe und gesichtsbildung der aetiopier an
jangt in einem irrtumegeschwebt, weil man
sie mit ihren nachbaren, den nubischen nas
tionen vermengt hat. die natürliche
geg   
 
sichts   

492  
 sichtsfarbe der aetiopier ist kaum and s 
venfärbig. sie haben eine ansehnliche und
majestätische leibesgestalt, und sehr regel,
mäßige gesichtszüge  schöne, große augen,
eine wohlgebildete nase, kleine lefzen und
weiße zähne. dagegen haben
wohner des königreichs sennar oder
nü   
bien, eingedrückte nasen clenez  cras  
dicke, aufgeworfene lippen und ein sehr
schwarzes gesicht. . . . . .
die kleidung der vornehmen personen
sie weiter nichts, denn kattunene hosen und
eine schärpe, welche ihnen den halben es
bedeckt.      
in aetiopien hat man eine ganz
be sondere art sich zu grüßen. man ergreift
nämlich einander bei der rechten hand, und
bringt solche wechselsweise zum munde. nicht
weniger nimmt man die schärpe desjeni,
gen
,
die ein   
yv
ist eine seidene oder seine kattunene
weste, mit einer gattung schärpe.
bürgerliche leute gehen zwar auf die nehmliche art
gekleidet, doch mit dem unterschiede, daß
se nichts von seiden tragen, und sich eines
etwas gröbern kattuns bedienen. was
aber das gemeine volk anlangt, so tragen

ge , den man grüßen wi, und esse ich
nen untertanen mit der strengsten
genauig   
493solche um den leib herum  daher werden
die, welche keine westen tragen, dadurch
halb entblößt, wenn man sie grüßt. ..
  der kaiser nennt sich jesus. unger
achtet sich sein alter nicht höher, als auf
ein und vierzig jahre erstreckt, ist seine fa.
milie gleichwohl schon sehr zahlreich. er hat
nämlich acht prinzen und drei prinzeßinnen.
es besitzt aber dieser monarch vortreffliche
eigenschaften. einen lebhaften, durchdrin,
genden verstand ein sanftes, leutseliges
ge  müt, und die leibesgestalt eines helden 
kurz, er ist der wohlgebildeste mann, den
ich jemals in aetiopien gesehen habe. er
liebt zwar die wissenschaften und schönen kün,
ste  seine hauptneigung aber ist der krieg.
in gefechten ist er tapfer und unerschrocken,  
und jederzeit formen an der spitze seiner trup,
pen. seine liebe zur gerechtigkeit ist ganz
außerordentlich groß, und er läßt solche sei,
keit wiederfahren  da er aber nichts
weniger, denn blutgierig ist, geschiehet es nur
höchst selten, daß er sich entschließt, einen
uebeltäter am leben bestrafen zu lassen.
          bei
     

494
   bei so erhabenen
gemütseigenschaften, wird er von seinen untertanen, die
ihn fostgöttlich verehren in gleichem grade 
geliebt und gefürchtet. ohne triftige be ,
weggründe zu haben, ist es keinem christen
erlaubt, das blut eines andern christen zu
vergießen  daher rührt sein befehl, vorher
alles genau zu untersuchen, ehe man einen
verbrecher zum tode verurteilt. die
gewöhnlichen lebensstrafen sind henken
oderköpfen. einige dieser verbrecher werden
verurteilt ihre güter zu verlieren, wobei,
  es jedem unter schwerer strafe verboten
ist, ihm hülfe zu leisten, ja sogar nicht.
einmal ihnen etwas von speise und trank
zu reichen. diese elenden brüllen des2
wegen den wilden tieren gleich  da nun
der kaiser sehr menschenfreundlich gesinnt
ist, so macht er eben keine großen schwies,
rigkeiten, ihnen gnade wiederfahren zu
lassen.  
  da nun die aetiopier von natur hitzig
und jähzornig sind, so ist es allerdings zu
bewundern, daß man beinahe niemals weder
von mordtaten, noch andern dergleichen
abscheuligen verbrechen, welche schaudern
 
erre 
   
 

     495
erregen, etwas hört. außer der religion
bin ich überzeugt, daß die strenge
gerech  tigkeit, welche bei allen gelegenheiten
ausgeübt wird, neist der hier eingeführten gu.
ten policei, nicht wenig zur unschuld und
         
   
rägt                              
  eitr   . . .         5.   5        
                         
 t   .        
se    .
t.     
     . .  
sechstes kapitel  
. . . . . . . . . . . . . .
  ...2 
       
   
der verfasser muß dem kaiser von den chymischen
  arzneien, deren er eine ganze küste voll
mit sich nach aetiopien gebracht hat, ihrer
verfertigung und wirkung in mancherlei
  krankheiten, genaue nachricht erteilen.
wird von ihm nach dem kloster tzemba ge  ,
sendet, um daselbst verschiedene chymische  
    essenzen zu zu bereiten, wohin sich der
kaiser unerkannt begiebt, seinen chymischen
versuchen beiwohnet, und mancherlei
geheimnisse von ihm erlernt. warnung an die
reisenden nach aetiopien, keine andere, als  
chymische arzeneien dahin mitzunehmen,
indem alle übrige, wegen der großen hitze
unter der linie, gar leicht verderben. unter
haltung des verfassers während seines
aufentalts in diesem kloster, mit dem kaiser,
über den unterschied zwischen der coptischen,
        als
 


496  
 
  als der in aetiopien eingeführten religion,
und der römischen, nebst andern merkwür 
digen nachrichten, die religionsverfassung
und kirchendisciplin dieses reiches
betreffend  desgleichen von der unter ihnen noch
gebräuchlichen beschneidung der knaben,
... welche vor der taufe zu geschehen pflegt.  
kych hatte eine ganze küste voll chymische
ä5 arzeneien mit nach aetiopien gebracht
, woran ich sechs bis sieben jahre lang
gearbeitet. der kaiser erkundigte sich genau
um die zubereitung dieser arzeneien wie
man sich ihrer bediente, was sie für
wirrungen hätten, und in welchen krankheiten
man solche eigentlich gebrauchen müßte. er
begnügte sich aber nicht allein an der oßen
kenntniß, sondern ließ es auch zu papier
bringen. an meisten aber bewunderte ich,
daß er an den physicalischen gründen,
welche ich ihm von allen diesen dingen anführte,
einen geschmack fand.
er wollte aber auch sehen, auf welche  rt
man die essenzen auszöge. in dieser abs
sicht schickte er mich nach dem kloster tem
ba, welches eine halbe meile von gondar,
am strome reb liegt. der abt daselbst,
den der kaiser seiner tugenden und
fröm    mig   
v
    
 

  s
   
 
  . . . . . .           
   mmamsaumosur          
migkeit wegen in ehren hielt, empffeng mich
mt der größten höflichkeit. er war neunzig
jahr alt, und einer der gelehrtesten
männer in diesem reiche. ich errichtete hier
meine distilliröfen, und traf alle nötige
anstalten zu meinen chymischen arbeiten.
der kaiser verfügte sich ineognito dahin,
und ich machte in seiner gegenware allerlei
beimnisse mit, worauf er ungem in begierig
fu sein schien,            
   
            
bei dieser gelegenheit halte ich mich
verbunden, diejenigen, welche allenfalls
arzeneien nach aetiopien bringen wollen, zu
erinnern, ja keine andere als chymisch zu
bereitete mit sich dahin zu nehmen  denn
die lattwergen und syrops verderben aern
unter dem wendekreis ; dagegen die essenen
und spiritus, leicht und ohne schaden zu
leiden dahin gebracht werden können, und
der großen hitze welche in diesem lande
herrscht ungeachtet, dennoch gut bleiben.
da ich mich drei wochen lang ben dem
kaiser zu tzemba aufhielt, unterredete sich
dieser wisbegierige füest zum öftern mit mir
ji von
versuche, teilte ihm auch verschiedene ge,

     
 
von der religion, und bezeigte ein großes
verlangen sich von unserm glauben zu
unterrichten, und zu erfahren, worinnen wir
von der coptischen religion als welche
allein in aetiopien eingeführt ist,
unterschieden wären. ich suchte zwar ihm
hiernicht teologie studiert, so hätte ich ihm
einen der geschicktesten leute in europa, sowohl
in ansehung der matematick, als der
übrigen wissenschaften, mitgebracht, wenn ich
ihn nicht durch den tod verloren hätte. der
kaiser ließ alsdann einen tiefen seufzer von
sich hören, und sagte mit einem bestürzten
gesichte  ich habe diesemnach einen
großen verlust erlitten. hier kann ich nicht
innen nach möglichkeit genügen zu
leisten  bekannte aber zugleich, daß da ich
umhin, zu gestehen, daß ich über den
verlust meines reisefährten, des pater
brevedent, welchen mir der tod geraubt hatte,
sehr empfindlich war gerührt worden.
als wir nun eines tages allein
beisammen waren, nämlich der abt des klosters,
ein dollmetscher, und ich  drang der kaiser
stark in mich, ihm meine gedanken über die
person jesu christi unverholen zu entde
      ,   cken.

n  
   
 
. .      499
cken. ich gab ihm hierauf zur antwort 
daß wir nicht glaubten, die menschliche
natur wäre bei jesus christus in die
göttliche, wie ein tropfen wasser im
meere gänzlich verschlungen und versenkt,
so wie es die copten und aetiopier
lehren  sondern wir glaubten vielmehr, daß
das wort, als die zweite person von der
allerheiligsten dreifaltigkeit, in der tat
mensch worden wäre. es habe daher
dieser gottmensch, den wir jesus
christus nennen, zwo naturen  nämlich die
göttliche, als das wort, und die zwei,
te person der hochheiligen
dreieinigkeit und die menschliche, worinnen er als
ein wahrer mensch erschienen ist, auch
  wirklich an seinem körper gelitten, und
freiwillig ohne zwang den tod für das
gestanden hat.
wohl des menschlichen geschlechts aus,
nachdem ich aufgehört hatte, zu reden, .
wendete sich der kaiser gegen den abt, und
besprach sich mit ihm, so viel ich urteilen
konnte über meinen eben gehaltenen
vortrag. sie schienen sich nicht darüber zu
verwundern, und ich glaube nicht, daß sie
ji2allzu
s.
 
e
    .

   
allzu weit von den gesinnungen der
katolischen kirche, was diesen punct anlangte,
entfernt waren. seit dieser unterredung
bezeigte mir der abt noch weit mehr
gewogenheit, als vorher.    
  die aetiopier haben zwar nur eine frau,
wünschen aber recht von herzen, daß es
ihnen erlaubt sein möchte mehrere nehmen
zu dörfen, und im evangelio etwas
anzutreffen, wodurch diese meinung könnte
bestättigt werden.  
währender zeit, als ich mit dem
kaiser zu tzemba war, fragte er mich um
meine gedanken darüber. ich versetzte darauf
daß die vielheit der frauen, dem menschen
weder notwendig noch gott angenehm wä
re  indem gott nur eine einzige frau für
den adam geschaffen hätte. unser
heiland habe auch das nehmliche anzeigen
wollen, als er den juden sagte  moses
habe ihnen einzig und allein, um ihres
hartnäckigen herzens willen, erlaubt
mehrere frauen zu unterhalten, im
anfange der schöpfung wäre dieses aber
nicht üblich gewesen. es sind s  die
re .        
w    

  sei
religiosen sehr streng gegen diejenigen,
welche mehrere frauen unterhalten  die
weltlichen richter haben aber in diesem punete
weit mehr nachsicht.    
die aetiopier bekennen sich zum ehri,
stentume  sie nehmen die heilige schrift
an, und die saeramente; glauben an die
verwandlung des brodes und weines in dem
leibe und blute unsers herrn und heilandes
jesu christi. sie rufen die heiligen an,
eben so, wie wir  communiciren unter zwo
gestalten, und conseerren gleich den grie  .
chen, mit gesäuerten brode. . . 
     
sie beobachten nach art der morgenläne
der vier fasten  nämlich die große fasten,
welche fünfzig tage lang währt; jene von
st. petri und pauli, die bisweilen vierzig
tage, manchesmal aber weaiger dauert, je
nächdem das osterfest ehender oder später
fällt. die von maria himmelfahrt, wel
che funfzehen tage währt, und jene von
advent, die drei wochen lang dauert. an
allen diesen festtagen genießt man weder eier,
noch butter, oder käse. man nimmt auch
nicht ehender etwas von speise oder trank
if3zu

v      
           
    .
  s       
       
5o2
  zu sich als nach sonnenuntergang  dagegen
und trinken. . .  
da es nun in aetiopien keine
olivenbäume giebt, müssen sie sich eines gewissen oeles
bedienen, welches aus den saamenkörnern, die
im lande angetroffen werden, gepreßt wird, und
einen ziemlich angenehmen geschmack hat.
sie fosten auch noch das ganze jahr
hindurch alle mittwochen und sonnabend mit
der nehmlichen strenge.    
bevor sie ihre mahlzeit einnehmen wird
y .
und junge leute, ja sogar die kranken selbst,
allezeit das gebet verrichtet. eine
stunde vor sonnenuntergang verlässen die
bauern ihre arbeit, um    gebet zu
gehen, indem sie nicht ehe  essen wollen,
js bis sie diese pflicht beobachtet haben.
es wird niemand vom fasten befreiet  alte
sind einer so gut als der andere, dazu ver 
bunden. mehrenteils läßt die kin 
der schon im zehenden jahre das erste mal
communiciren  sobald sie nun das heilige
  abendmahl genossen haben, sind sie auch ver.
bunden die fasten zu beobachten.  
das
   

503
das bekenntnis ihrer sünden ist sehr
unvollkommen. es geschiehet solches aber
auf folgende art   sie werfen sich vor
dem priester, der sitzt, auf dem erdboden
nieder, wo sie sich als dann überhaupt
schwerer sünden schuldig, und damit das höllis
sche feuer verdient zu haben bekennen, ohne
sich dabei jemals in die besondern umstände
der begangenen sünden einzulassen. nach
dieser abgelegten bekenntniß der sünden, bes
rührt der priester, welcher in der linken
hand das evangelienbuch, in der rechten  
hingegen ein kreuz hält, mit diesem letztern
unter hersagung einiger gebeter, die
augen, ohren, nasen, den mund, und die
hände des beichtkinds. hernach ließe
er das evangelium, macht vielmals das
zeichen des kreuzes auf seinen kopf, legt ihm
eine buse auf und schickt ihn damit wieder
v.
nach hause.    
die aetiopier haben in ihren kirchenviel
mehr sittsamkeit und ehrfurcht, als man
  gemeiniglich bei uns in europa hat. sie
gehen nicht anderst als mit bloßen füßen
hinein, daher auch das pflaster in ihren
   
 kirchen allemal mit teppichen bedeckt ist.
ji 4. man
. . .  

 
2.
    
        .
ses  
man kört darnhen weder jemand sprechen,
noch sich schneuzen. wer in die kirche
geher,  muß jederzeit weiße wäsche anhaben 
  sonst würde man ihm den eintritt
verweh ren. wenn das heilige abendmahl
ausgeteilt wird, entfernt sich jedermann aus der
kirche, und es bleibt weiter niemand
dar  innen, als der priester und die
communicanten. ob solches nun aus demut
geschieher, aleichsam als ob sie sich für
unwürdig hielten, an diesen göttlichen geheimnis
sen anteil zu nehmen, weis ich eben nicht
zu sagen. . . . . . . .
 äkirchen sind überaus nett und
reinlich. man sieht gemähsde darinnen und
schildereien  niemals aber statuen oder
bildnisse von erhobener arbeit. nichts der
sto weniger ließ sich der kaiser gefallen, ein
ceueifir von halb erhobenem schnitzwerke
 enrelief  anzunehmen, welches ich ihm nebst
einigen miniaturgemähsden die ehre hatte zu
überreichen. er küßte solche mit größter ehr  
furcht und befahl sie hernach in sein cabinet zu
stellen. die migniaturgemählde waren bild ,
 
      l
.
 
a
v.  
 
nisse der heiligen, worunter er die namen in
aetiopischer sprache schreiben ließ.
. . . . . . . bei

    505
bei dieser gelegenheit nun, sagte die
ser monarch zu mir  wir sind alle von
einer religion, und einzig und allein in
ansehung der kirchen  ceremonien von
einander unterschieden. während ihrer
messe und des hochamts, räuchern sie fast
beständig. ungeachtet sie keine mit noten
versehene choralbücher haben, ist ihr
gesang nichts desto weniger richtig und
angenehm. sie begleiten ihn auch noch mit dem
klange der instrumenten.  
die religiosen stehen nachts zweimal  
auf, um ihre psalmen abzusingen. außer
der kirche, und wenn sie keinen gottesdienst
verrichten, ist ihre kleidung beinahe der
weltlichen leute ihrer ähnlich, und bloß durch
eine leinene, gelbe oder violette mütze
 calotte , welche sie auf dem haupte tragen,
unterschieden. diese mancherlei farben
machen den unterschied ihrer orden. man
hält sie in aetiopien in größten ehren.
von den juden haben die aetiopier die
befchneidung behalten. sie geschiehet den
siebenten tag nach der geburt des kindes,
welches hernach getauft wird, wenn es nicht
  in
 

566
 in todesgefahr ist  denn in diesem falle
würde die taufe nicht aufgeschoben werden.
es wird aber bei ihnen die beschneidung für
kein socrament weiter gehalten, sondern für
eine bloße ceremonie, die man nach dem
beispiele christi beobachtet, als der es
ebenfalls für gut befunden hatte, sich beschneiden
zu lassen. man hat mir versichern wollen,
daß die päbste diesen eingeführten gebrauch
der beschneidung in aetiopien gedultet
hätten, nachdem man ihnen vorher erklärt hat,
te, man sollte durchaus nicht glauben, als
wäre die beschneidung unumgänglich zur er,
 langung der ewigen seeligkeit notwendig.
, ich könnte hier zwar noch viele andere
höchst sonderbare merkwürdigkeiten von
aetiopien erzählen  da ich aber nicht
vollkommen davon unterrichtet bin, und
schlechterdings nichts vorbringen will, als was ich
entweder selbst gesehen, oder doch von
glaubwürdigen zeugen vernommen habe; so lasse
ich es vorjeßo bei diesen von mir gemachten
beobachtungen sein verbleiben haben.
h . .   m   
                 
       
    ,  
   
sie     

 . vorg
der mitten in diesem merkwürdigen see
lie.
d
.
se
siebentes kapitel.
ehabte reise des verfassers zu denfo
berühmten quellen des nilstroms, welche durch
seine unpäßlichkeit unterbrochen wird. be       
richt eines der vornehmsten staatsminister
des kaisers in aetiopien, von diesen sonder  
baren quellen und dem see balal  
dembea, wodurch der milsauft, ohne sich mit
seinem wasser zu vermengen. der verfas
ser begleitet den kaiser auf seiner reise nach
genden insel st. claude genannt.
beschreibung des hier befindlichen prächtigen
kaiserlichen lustschlosses, in dessen
ringmauern auch zwo kirchen angetroffen werden.
nachricht von den flußpferden oder
hippopotames, nnd wie solche gejagt werden.
beschreibung der wegen ihres handels mit sclas.
 
ven und bisam so berühmten stadt emfras,
wohin sich der verfasser begiebt. von der
zibetkatze; wie auch von einer art besonders
schwerer weintrauben, und weshalben die weißen
trauben in aetiopien nicht geachtet werden.
abscheu, welchen die pfaffen in aetiopien
 
dem gemeinen volke gegen die europäer
einflößen  ist so groß, daß er sich auf alles,  
was eine weiße farbe hat, verbreitet. die
 
. . .    
maho 

         
mahomedaner haben zu emfras allein das
öffentliche ätium, und die
erlaubniß, unter den christen zu wohnen.
                     
tä ist nur ohngefähr sechszig
fran 
   
 
 
 
     
  n a
zösische meilen weit von den quellen
des nils entfernt. ich hatte mir zwar
vorgenommen, diese berühmten quellen, wovon
in europa soviel ist gesprochen worden, in
augenschein zu nehmen ; der kaiser hatte auch die
gnade gehabt mir eine compagnie reuter
zu geben, die mich dahin begleiten und mir
zur bedeckung dienen sollten  doch ich konn.
te eine so günstige gelegenheit nicht benutzen,
indem ich damals sehr stark mit einer brust,
krankheit behaftet war, die mich schon seit
langer zeit quälte. ich ersuchte daher den
mourat, einen der vornehmsten kaiserlichen
staatsminister, und oheim des bereits er,
wähnten abgesandten mir davon nachricht
zu erteilen. w
mourat war ein ehrwürdiger alter und
damals hundert und vier jahre alt. er
war über sechszig jahre hindurch, in den
wichtigsten staatsangelegenheiten, sowohl
beim großmogol, als an allen übrigen
indianischen höfen gebraucht worden. der
kaiser
.
   

 
    509
kaiser hatte daher auch so viele achtung für
denselben, daß er ihn gemeiniglich nur
baba mourat, oder vater mourat zu nennen
pflegte. dieser staatsminister, der zu.
öftern an den quellen des nils gewesen war,
und sie mit größter sorgfalt untersucht hat,
te, gab mir nachfolgenden bericht davon.
      . . .
im königreiche goyame, befindt sich ein
sehr steiles gebirg, auf dessen gipfel ein paar
große wasserquellen angetroffen werden, eine
gegen morgen, die andere aber gegen abend.
diese beiden quellen formiren zween strö
me, welche sich gegen die mitte des bergs
in einem schwammigten lockern erdreiche,
das mit schilfrohren und binsen bewachsen
ist, mit größten ungestümme herabstürzen.
zehen bis zwölf meilen von dort kommen
diese ströme erst wieder zum vorschein, und 
formiren, indem sie sich vereinigen, den nil
fuß, der in kurzer zeit durch die wasser
verschiedener anderer ströme, welche er
in sich schluckt, anwächst. das wunder
barste hierbei ist indessen, daß der nil mit
ten durch einen see lauft, ohne sich mit  
seinem wasser zu vermengen.
dieser
e
 

so    
dieser see ist so groß, daß man
ihn nur bahal dembea oder das meer von
dembea zu nennen pflegt. die
umliesende gegend hat eine ganz bezaubernde
anmut. man siehet allerwärts nichts
denn große flecken und schöne wälder von
  lorbeerbäumen. seine länge mag
ohngefähr hundert meilen  die breite hingegen
fünf und dreißig bis vierzig meilen
betragen. das wasser davon ist süß und an
genehm, auch viel leichter, als jenes aus
dem nil. gegen die mitte dieses sees liegt
eine insel, worauf der kaiser einen palast
hat, der ungeachtet er nicht so groß ist,
jenem zu gondar, in ansehung der schönen
und prächtigen gebäue, nichts nachgiebt.
  der kaiser machte eine reise dahin,
und ich hatte die ehre ihm hierbei
gesellschaft zu leisten. er setzte allein hinüber, in
einem kleinem fahrzeuge, welches von drei
ruderpurschen geführt wurde. wir folgten
ihm, nämlich der vetter des staatsmini
sters mourat, und ich, in einem andern
kleinem schiffe. diese kähne, worinnen
höchstens nur sechs personen platz haben,
sind von strohmatten und binsen verfer,
    tigt,
       
 

    51 i
tigt, welche sehr nett zusammen gefügt, aber
nicht gepicht werden. ungeachtet die
binsen dieser matten überaus dicht an
einander stehen begreife ich dennoch niche, wie
dergleichen fahrzeuge das wasser halten
können. wir blieben drei tage lang in
diesem bezaubernden pallaste, wo ich einige
chymische versuche anstellte, welche dem
kaiser ungemein wohl gesielen. dieser pallast
ist mit einer doppelten mauer umgeben, und
hat zwo kirchen, worinnen verschiedene
religiosen, die in gemeinschaft miteinander leben,
den gottesdienst versehen. eine von diesen
beiden kirchen ist dem heiligen claudius
geweihet, und nach ihr wird die ganze insel ge 
nennt, welche ohngefähr eine meile in
umfang hat. se s
während unsers dreitägigen
aufentalts an diesem orte, gab man dem
kaiser nachricht, daß sich auf dem see vier
hippopotames oder seepferde sehen ließen.
wir hatten das vergnügen sie eine halbe
stunde lang in augenschein zunehmen. sie
stießen das wasser mit gewalt vor sich
hinweg, und schwangen sich sehr hoch heraus
 s  elan oient fort haut . von zweien
dieser
w
 

512  
 
 
dieser tiere war die haut weiß  von den
beiden übrigen hingegen rot. ihre köpfe
waren den pferdeköpfen ähnlich  die ohren
aber viel kürzer. da ich solche nur in der
flucht gesehen hatte, konnte ich auch nicht recht
von den übrigen teilen ihres körpers ur,
teilen.        
diese hippopotames oder flußpferde,
sind amphibia, welche sich aus dem wasser
begeben, das gras am ufer abzufressen, wo
sie zum öftern die ziegen und schafe
wegholen, als wovon sie leben. ihre haut wird
überaus hoch geschätzt. man verfertigt
schilde daraus, wodurch weder lanzenstiche
aetiopier essen das fleisch dieser tiere, weks
y ,  
noch musketenkugeln dringen können. die
ches jedoch ein sehr schlimmes
nahrungsmittel sein muß.
wenn eines von dergleichen tieren
gesehen wird, so verfolgt man sie gleich mie
dem säbel in der hand, und hauet ihnen
die beine entzwei. da sie nun hernach bei
nahe nicht mehr schwimmen können, kommen
sie ans ufer, wo sie sich vollends verbluten
und sterben. der kaiser befahl zwar mit
den canonen auf die hippopotames zu feuern
weil
2
  . .  

 
      513
weil man aber nicht schnell genug nach
ihnen schoß, tauchten diese tiere wieder
unter das wasser, und ließen sich nicht weiter
mehr blicken. ... ...    
von der insel st. claude verfügte sich
der kaiser nach dem waffenplaße arringon,
dessen bereits oben ist erwähnung geschehen.
ich hingegen nahm den weg nach emfras,
welches eine tagreise weit von gondar ent 
fernt liegt.    
die stadt emfras ist bei weiten nicht
so groß, als gondar, dagegen aber viel
angenehmer. sie hat eine schönere lage 
ja, die häuser selbst sind schon besser
gebauet. durch lebendige und beständig grüs
nende hecken, welche mit blüten und
früchren bedeckt und mit gleich weit von
einander stehenden bäumen vermengt sind,
werden sie alle von einander abgesondert. dies
se schilderung muß man sich von den mehr
resten städten in aetiopien machen. der
pallast stehet auf einer anhöhe, welche die
ganze stadt bestreicht. ,
  emfras ist übrigens wegen ihres
handels mit sclaven, und bisam oder zibet
  kk  de
 

54  
w.
 de la civette  berühmt. man ziehet da
selbst eine so erstaunliche menge dieser ties
re, daß es kaufleute giebt, welche bis auf
drei hundert derselben besitzen. das
zibettier ist eine gattung von katzen, welche
  aber sehr hart zu unterhalten sind. man
giebt ihnen dreimal die woche rohes rinde
fleisch zu fressen  die übrigen tage hingegen
eine art milchsuppe. es wird aber dieses
tier von zeit zu zeit mit wohlriechenden
sachen eingeräuchert, und wöchentlich ein
mal, streift man sehr geüau eine gewisse
öhlichte materie herunter, welche zugleich
mit dem schweise aus ihrem körper dringt
dieser natürliche auswurf  excremen
nun ist es eigentlich, was man den bisam
oder zibet  delaciyette  nach dem tie
ress nennt. man verwahrt übrigen
diese materie mit größter sorgfalt in wohl
verstopften ochsenhörnern.
. meine ankunft zu emfras geschah eben
ä der weinlese, welche aber nicht wie
bei uns in europa, im herbste, sondern im
februar vorgenommen wird. ich sah das
selbst trauben, welche mehr denn acht
pfunde wogen und beere  grains  hatten, sd
           groß

ren vermengt stehen. ...
             
   . . . . . .  
kk2achtes
 
 
 ,   w mmum mein
     , ss
groß, als die größtenwelschen nässe. es gebe
ihrer von allen farben. die weißen trauben
werden aber ungeachtet sie einen
vortrefflichen geschmack haben, hier nicht geachtet.
ich verlangte die ursache dieser verachtung
zu wissen, und aus der antwort, die man mir
erteilte, konnte ich leicht den schluß machen,
daß es vermutlich davon herrühren möchte,
weil sie die farbe der portugiesen hatten.
5.       . . . . . . 
  es flößen aber die religiosen in
aerhiopien, dem gemeinenwolke einen dermaßen gro,
ßen abscheu gegen die europäer ein, welche
fn ansehung ihrer weiß sind  daß sie alles,
was diese farbe hat, verachten, ja sogar
hassen. emfras ist übrigens die einzige
stadt in aetiopien, wo die mahomedaner
ein öffentliches religions exercicium haben,
und ihre wohnhäuser unter der christen
ih  .   . . .   
    .   . . . . . . .
            w    
                ,
. . e sms  
               ,    
  t . .  
   .
a     
 



516
 
. de
     
   
   
  .
   
achtes kapitel.
       
. der schwächliche gesundheitszustand des verfasser
  bringt ihn auf den entschluß wieder nach
. frankreich zurück zu kehren, wozu er vom ka
ser höchst ungern die erlaubniß erhält, und
demselben eidlich versprechen muß, so bald
er nur hergestellt ist, nach. aetiopien wie 
der zurück zu kommen. aus hochachtung
gegen den könig in frankreich entschließts
der kaiser einen eigenen abgesandten nebst
riefen und geschenken dahin zu senden 
zu er anfänglich den abt abona gregori 
hernach aber einen vetter des staatsmin
sters mourat, ernennt. geistvolle antwort
  eines der jüngsten kaiserlichen prinzen auf
d 
   
     
      
 
 
   
 .    
.
   
4
     
   
   ;
 . 
v 2 
  2.
   
   
den antrag seines herrnvaters, da er h 
nach frankreich senden wollte. der ka 
erkundigt sich bei dem verfasser auf welche
art man wöht seinem prinzen am französis
schen hofe begegnen würde, und beehrt den
selben bei seiner abschiedsaudienz mir eä
goldenen armbande, als dem daselbst
üblijen ritterorden. er hat die ehre n t
an der kaiserlichen tafel zu speisen, und
beur. . laubt sich nach aufhebung derselben ä
kaiser, der seinem großschatzmeister befehl
ihm mit allem, was er nur verlangen. 
de, an handen zu gehen.
   aabrei
 
     
  .   s

s
z   
    517
abreise des verfassers unter bedeckung
eines officiers, nebst einem dollmetscher,
wozu sich noch einige kaufleute schlagen, um
desto sicherer nach massua zukommen.
zärtlicher abschied des verfassers vom kaiser, der
seinen vornehmsten hofcavalieren besiehlt, ihn
zwo meilen weit zu begleiten. besondere
art den stattaltern der provinzen die
kaiserlichen befehle zu überreichen  wie solche
abgefaßt sind, und mit welcher ehrfurcht sie
vom stattalteranfgenommen werden. gros
ßes kloster und kirche, der heiligen anna
gewidmet, auf einem hohen gebirge, unter
wegs, zwischen gondar und emfras, wohin
die aetiopier zu einer wundertätigen
wasserquelle, von sehr weit entfernten oertern  
her, aus andacht wallfahrten anzustellen,
pflegen. ankunft zu emfras, wo der vere
fasser einer musick und einem schauspiele
beiwohnt, welches hier beschrieben wird.
aberglauben der aetiopier, in ansehung der
krankheiten, welche sie einer wirkung des
  .
bösen geisteszuschreiben. weiterer
verfolg der reise des verfassers, von der stadt,
coga, durch die provinzen ogara, siry,
adona und sara, bis nach duvarna, der
hauptstadt des königreichs tigra, und was
er unterwegs merkwürdiges antrift, nebst
einer nachricht von dem ehemaligen
lande der königinn von saba, welches je ,
derzeit mit zu den apanagen des
aetiopischen kronprinzen gehöret. beschreibung der
k
k 3
haupt
 
ss  
hauptstadtderselben helen genannt  
klosters mit seiner der heiligen helen ges
widmeten kirche, und der drei spitzsäulen
von granit, mitten auf dem großen plate
vor der kirche, welche voller hieroglyphen
sind. in den gebirgen dieses landes wird
, schöner marmor, vorzüglich aber viel gold
    angetroffen, wovon der verfasser in geheim
  einige brocken erhält. kleidung der
religlosen dieses klosters.  
  a  ich nun sah, daß meine gesundheit
durch die beständigen frischen anfälle
der krankheit täglich schwächer wurde be 
schloß ich nach frankreich zurück zu kehren
und vom kaiser meinen abschied zu verlans
gen. esbezeigte sich aber dieser monarch über
mein vorhaben in der tat traurig und
erneuerte daher seine befehle mir wohl  
begegnen, indem er befürchtete ich möchte
allenfalls misvergnügt sein  er offerirte
mir häuser, landgüter ja sogar eine sehr
ansehnliche versorgung. wie groß jedoch
meine begierde war, einem so
liebenswürdigen fürsten hierinnen gefällig zu sei  muß
te ich ihm dennoch vorstellen, daß mich seit
der heftigen ausgestandenen krankheit  
an ich zu barko beinahe gestorben wäre
ungeachtet aller gebrauchten arenew  
  und
   
 
 
  s 
und ängewendeten vorsicht, gleichwohl
bisher noch nicht hätte erholen können  ich
könnte daher meine verlorene gesundheit
nicht anderst als durch eine veränderung
des climats, und einatmung der
vaterländischen luft, wieder erlangen. 
   es wäre mir zwar äußerst unangenehm,
daß ich mich von einem so großen
monarchen entfernen müßte  allein ich würde
unfehlhar sterben, wenn ich darauf verharrte,
noch länger in seinen staaten zu bleiben.
der nur allzu gnädig gegen michgesinnte
kaifer, bewilligte endlich, wiewohl höchst ungern,
meine so inständig mir von ihm
ausgebettene entlassung  doch unter keiner andern bes
dingung, als daß ich sogleich nach meiner
herstellung, wieder nach aetiopien sollte
zurückkehren. um mich nun desto gewißer
hierzu zu verbinden, ließ er mich auf das
heikige evangelienbuch schwören, da ich
meinem ihm gegebenen worte unfehlbar wollte
nachleben.   . .    
durch die achtung, welche er gegen den
könig nach meiner ihm gemachten
abschiderung gefaßt, und was er bereits anderwärts
von demselben vernommen hatte, ward er
.   kk4an
 

520
 angetrieben, daß er den entschluß faßte,
genauer mit einem monarchen, dessen ruhm in
der ganzen welt so viel aufsehen machte,
zuverbinden, und ihm einen abgesandten nebst
briefen und geschenken zu schicken. anfangs
bestimmte er hier zu einen gewißen abt, namens  
abona gregorios und befahl mir
dieserwegen ihm die lateinische sprache zu lernen 
da nun dieser geistliche viel verstand
besaß, auch vollkommen gut arabisch redete
und schrieb, erlangte er in kurzer zeit in
dieser sprache eine ziemliche kenntniß.  
man bedient sich aber in aetiopien zu
gesandtschaften allezeit lieber fremder, als
einheimischer personen. aus diesem
grunde siel es dem staatsminister mourat nicht
schwer, es benm kaiser dahin zu bringen,
daß sein vetter zum gesandten nach
frankreich ernennt wurde. der kaiser erklärte
solches öffentlich, und ließ die geschenke für
denselben zurichten. diese bestunden in ele.
phanten pferden, jungen aetiopischen
knaben, und noch mehr andern dergleichen
dingen.    
               
als ich einstmals beim kaiser zur
auden war, noch ehe er sich in ansehung
t  der

v
. .      521
der wahl eines abgesandten entschlossen
hatte, ließ er die prinzen, seine söhne,
rufen. hierauf wendete er sich zu einem
  der jüngsten davon, welcher ohngefähr acht
  jahre alt war und sagte zu demselben, daß
er lust hätte, ihn mit nach frankreich, wel,
ches das schönste land wäre, das man nur
sehen könnte zu senden. der junge pj
versetzte dagegen mit vielem verstande  es
würde ihm zwar außerordentlichj
fallen, sich von demselben zu trennen   
gleichwohl wäre er bereitwillig, diese
reise, wenn er solches gern sähe, mit größe
ten vergnügen zu unternehmen. 
der kaiser sprach alsdann mit mir, und
fragte, auf welche art man wohl seinem sohne
am französischen hofe, wenn er sich
entschließen sollte ihn dahin zu schicken, begegnen
m chte  ich antwortete darauf, manjrde
selbigem alle ehre wiederfahren lassen wie
s lche der sohn des größten und mächtig
sten monarchen in africa verdiene. er ist.
noch zu jung, versetzte der kaiser dagegen,
und diese reise für ihn zu langwüh,
rg auch noch überdieses allzugroßen be
schwerlichkeiten ausgesetzt  wenn er j
  kk 5
eil
522  
einmal stärker älter sehn wird alss
daun kann er solche unternehmen s 
nachämeine s  dass
war verlieh mir der kasern den gewöhne
lichen ceremonien äschiedsz   als
j vor ihm ä. ächte der ä
ämeistere  jand, welch 
ä kaiser dieäätte, mir ä
   j trompetenäum den arm zu
inden. diese ehre will in aetiopien eben
so viel sagenäenn bei uns
die äjeman. ä ihrem auä
  beehren. hierauf gab mir den staä
mantel  m ja . da
al
 
w 
e
n
ur
h
e
y
u
f.
s
i
  .
u
r
0
v
anteau de ceremonie 
es nun eben zeit zum speisen war
er mir die ehre mich bei der tafel w 
alten und än einem jed  etwas nieor 
gern tisch  jen dem se  essen zu
ähangeb  änahm ich
abschied vom kaiser . der dem großschah.
  jeister befah  mit allem, was ich 
verlangen wü  an seien   gehen.
s zu meiner abreise ward nunäzweite
may, des jahres 17oo bestimmt.
man gab
mir einen offic  jebst hundert r  zur
     
edts

  s 
bedeckung mit, welche mich bis an die
gränzen des reichs begleiten sollten. wie auch
einen dollmetscher, der die sprachen
derjenigen provinzen verstund, wodurch uns der
weg traf  denn eine jede provinz hat
ihre eigene sprache. viele kaufleute,
welche nach massua reisen wollten, gesellten sich
zu mir, und waren vergnügt, daß sie eine
so erwünschte gelegenheit hätten, ihre reis
se desto sicherer zu machen. ungeachtet der
gesandte mourat sehr in mich drang,
meine abreise zu beschleunigen, weil er den
regen fürchtete, der sich schon alle nachts
einzustellen ansieng  konnte er sich gleichwohl
nicht so bald auf den weg machen, weil ihn
der kaiser noch aufhielt. wir bestimmten
duvarna zu unsern sammelplatz, um
her nach von dort aus unsere reise mit einander
weiter fortzusetzen,
e,
  nicht ohne empfindlich darüber ge
rührt zu werden, konnte ich den kaiser
verlassen, der mir unendliche
gnadenbezeugungen widerfahren ließ, und sich unge
mein über diese trennung zu betrüben schien.
ich gestehe, daß ich an diesen großen
monarchen niemals anderst, als mit den ems
23 pffne
, 1

524  
psindungen der zärtlichsten dankbarkeit
gedenke, und wenn meine unpäßlichkeit nicht
gewesen wäre, würde ich für beständig bei
ihm geblieben sein, und meine übrige
lebenszeit vollends in seinen diensten
zugebracht haben. die vornehmsten herren
des hofs, erzeigten mir die ehre, mich, so
wie er es ihnen befohlen hatte, zwo meis
len weit zu begleiten. .
wir nahmen unsern weg durch die
stadt emfras. der officier, der uns
führte, kam allezeit eine stunde ehender in
den ort an, wo wir logiren sollten. er
stieg bei dem stattalter oder
dorfschulzen  chef du village  ab, und zeigte ihm
die befehle des hofs, welche auf eine
rolle pergament geschrieben sind. diese
rolle ist in einem kleinen kürbis verwahrt, den
er mit seidenen schnüren um den hals
befestige trägt.
sobald er nur angekommen ist,
versammeln sich die vornehmsten personen des
orts vor der türe des stattalters, wo
er in ihrer gegenwart seinen kürbis loß,
bindt solchen zerbricht, und die kleine
per         
gament.

    s    525
gamentrolle herausnimmt, welche in der
landessprache ati heses, das heis 
befehl des kaisers, genennt wird. er
über, giebt solche mit größter ehrfurcht dem
stattalter und sagt ihm zugleich dabei, daß
sein kopf darauf stehe, wenn er demselben
nicht nachlebt. wenn es aber in einem
befehle bei ebensstrafe heißt, alsdann ist er
mit rochen buchstaben geschrieben. um sei .
ne achtung und seinen gehorsam zu
bezeugen, nimmt der stattalter diese rolle und
legt solche auf den kopf  hierauf erteilt
er die nötigen befehle zur freihaltung
des officiers und seiner ganzen gesellschaft,
durch alle oerter seiner stattalterschaft.
wir brauchten einen ganzen tag, bis
wir von gondar nach emfras kamen,
indem wir durch höchst beschwerliche wege
über ein hohes gebirg reisen mußten. auf
diesem berge stehet ein großes kloster, mit
  einer der heiligen anna geweiheten kirche.  
dieser ort ist sehr berühmt, und es kom
men von den weit entferntesten gegenden
wallfahrten dahin. man siehet in diesem
kloster eine quelle sehr hellen und frischen
wassers, wovon die pilgrime aus andacht
 
trin     a
2 .
   

. r 
526      
triaken, und behaupten, es verrichte auf
vorbiete der heiligen anna, welche die
aetiopier ganz besonders verehren, viele wuns
dercuren   t re.
den dritten may kamen wir nach
emfras, ünd logirten in einem schönen hause,
welches dem alten mourat gehörte. in
dieser stadt hörte ich concerte von harpfen
und einer art violinen, welche mit den nns
eigen viele aehnlichkeit hatten. ich wohnte
auch einer art von einem schauspiele bei.
die schauspieler sangen zu ehren desje
nigen, den sie belustigen wollten, lieder,
welche sie noch mit unendlichen gauckelsprüngen
begleiteten. einige darunter tanzten balle
te nach dem schalle kleiner handpaucken 
da sie nun sehr hurtig und leicht auf den
beinen waren, machten sie während des
tanzes die sonderbarsten leibesstellungen. ans
dere derselben hingegen, welche einen bloßen
säbel in der einen hand, mit der andern
ä einen schild hielten, stellten unter
dem tanzen gefechtevor, und machten dabe 
ganz bewundernswürdige sprünge und wen
bungen des körpers.
man
...  

   .
   
 m, 527
... man ersuchte mich hirr, eine person
vornehmen standes, welche krank lag, zu
besuchen. einer von den umstehenden sagte
mir ins ohr, sie wäre mich, dgs heißt, der
böse geist habe sie besessen. schon wäh 
rend meines aufentalts zu gondar, hatte
  man mir zum öftern von dieser krankheit,
welche man dem teufel zuschreibt, gesagt 
ja, der kaiser selbst hatte mich mehr denn
einmal gefragt, was ich davon hielt.
von emfras gieng die reise nach der
stadt cogar der ehemaligen residenz der
aetiopischen kaiser, woselbst wir über nocht
blieben. sie ist zwar ziemlich klein, hat
aber eine reißende lage, und schöne umlie 
gende gegenden. ich nahm mein quartier
bei dem stattalter der provinz, der mir
eben sowohl, denn alle übrige stattalter
und dorfschulzen  chefs des villages ,
bei denen ich auf dieser ganzen reise logir
te, sehr viele ehre wiederfahren ließ. zu co,
ga machte man den anfang, unsere gerät.
schaften den dorfherren   seigneurs des
villages  anzuvertrauen, welche uns solche
 s an die gränze auf die oben angezeigte
art tragen ließen.       .
die
 
sas
n mim d
diejenigen oerter, wodurch wir gekom
men sind, habe ich aber nicht genau bemerkt 
indem mir die große schwachheit, worinnen  
ich damals lag nicht erlaubte, so viel zu
schreiben, als ich gern gewünscht hätte.
wir brauchten sieben bis acht tage zu
unserer reise durch die provinz ogara, wo die
hitze wegen der vielen großen gebirge nicht
so groß ist, als anderwärts. man soll das
selbst, wie man mir hat versichern wollen,
zu gewissen zeiten des jahres, eis finden.
in diesen bergen giebt es häuser, welche
in stein gehauen sind, und man zeigte mir
einen platz, wo einige junge leute, welche
sich hier verborgen hatten, um unzucht zu
treiben, waren versteinert worden. jene,
die mir diese begebenheit erzählten, haben
mir zwar gesagt, daß man diese
hurenhengste daselbst noch in der nehmlichen stellung
fände, in welcher sie versteinert wurden  es
ist aber viel wahrscheinlicher, daß diese men,
schenfiguren ein spielwerk der natur aus
tropfstein sind.
auf diesem gebirge giebt es eine so
große anzahl häuser, daß es eine anein
ander hängende stadt zu sein scheint. sie
sind

        sa 
sind alle rund gebaue. das dach, wel.  
dhes beinahe die figur eines umgestürzten
trichters hat, ist von binsen verfertigt, und
ruhet auf einer zehen bis zwölf fuß hohen
mauer vom boden an zu rechnen. das
innere der häuser ist sehr nett und künstlich
mit rohren ausgetäfelt. man finde auf
allen seiten marktplätze, wo alle gattungen
von lebensmitteln und vieh verkauft werden.
leute werden allentalben in unzählbaree
menge gesehen.  
aus der provinz ogara kamen wir in
jene von siry, wo man schon die tigeanische
sprache zu reden anfängt. ehe wir aber
noch zu siry, der hauptstadt dieser provinz
 
ankamen, mußten wir über den strom tekes
sel, oder der erschreckliche genannt, paßiren,
welcher namen ihm wegen seines reißenden
laufes beigelegt wird. er ist viermal breis
er als die seine zu paris. da nun keine
brücke vorhanden ist, so fährt man in käh
nen darüber.
diese provinz ist das schönste und frucht,
barste land, welches ich je in aetiopien gese ,
hen habe. es giebt darinnen sehr schöne
ebenen, welche von quellen bewässert werden, und
  mit

zze  
mit großen wäldern von
pommeranzeneitronen, jaßmin und granadenbäumen
angefüllt sind. diese bäume sind in aes
tiopien so gemein, daß sie daselbst im frenen
felde, ohne gepflanzt oder gezogen zu
werden, wachsen. die wiesen und felder sind
mit tulpen, ranunkeln, nelken, lilien,
rosenstöcken mit weißen und rochen rosen
beladen, und mit tausend andern gattungen von
blumen die wir nicht kennen, ang üllt,
welche die luft auf eine ungleich stärkere und
annehmlichere art wohlriechend machen, als
die schönsten gegenden unserer
provinz  hier fleng ich
magens hatte, zu verschwinden anfeng
und ich durch die bewegung und die and 
luft appetit zum essen bekam, und behdes eine
gute wirkung auf mich hatte. ich wurde hier
von dem stattalter dieser provinz auf be 
di zu bemerken, daß die
geschwulst, welche ich am schlunde des
fehl des kaisers mit einem besuche beeh 
er ließ einen jungen elephanten herführen,
wie ihm solches durch die in den kleinen ki  
bissen verschlossenen befehle war aufgetra .
gen worden, den hernach der gesandte m 
nach

    531.
nach frankreich nehmen, und daselbst dent
könige übergeben sollte. . . . . .  
b von der provinz siry kamen wir
indie provinz adona, dessen hauptstadt eben
diesen namen hat. der stattalter von
dieser provinz ist einer der sieben
vornehmsien staatsminister des aetiopischen reichs.
der kaiser hatte eine von seinen töchtern
an den sohn dieses stattalters verheie,
ratet, der vier und zwanzig kleine
oberämter  gouvernements  oder
fürstentümer unter sich hatte.
als wir in seiner hauptstadt angelangt
waren, ließ er in seinem palaste ein präch,
tiges zelt aufschlagen, um mich darinnen zu
empfangen. während der sechszehen tage,
die ich bei ihm blieb, logirte und bewirte,
te er mich mit der seinem stande und vor,
nehmen range angemessenen pracht. er
hatte auch vom kaiser befehl, mich in ue,
berfluß mit allen notwendigkeiten zume,
ner einschiffung auf dem roten meere, zu
versehen, welches er denn auf die verbind,
lichste art von der welt tat.   auf einer
gastungspeißte ich wildes ochsenfleisch, wel,
2 . ches

   .
x
532
ches die aetiopier sehr hoch schätzen  das
fleisch derselben ist überaus gut und hat
einen köstlichen geschmack. diese wilden
ochsen haben übrigens keine hörner, und sind
  t    
auch nicht so fett als unsere in frankreich.
in dieser provinz giebt es gleichfalls
eine menge rehböcke  dagegen sah ich aber
weder rehe noch hirschen. nachdem wir
uns bei diesem herrn, der uns mit
höflichkeiten überhäufte, bedankt hatten, setzten wir uns
sere reise weiter fort. wir reisten durch
einen wald, der mit vielen affen von
allerlei größe angefüllt war, die mit einer be 
wundernswürdigen geschwindigkeit auf die
bäume sprangen, und uns durch
tausenderlei sprünge, welche sie machten belustig 
ten. hierauf kamen wir in die pr vinz
sara, wo ich den verdruß hatte, daß der
junge elephant starb, den ich mit mir
führte.  
hier in dieser provinz werden auch die
schönsten pferde in ganz aetiopien angetrofs
fen, und man nimmt aus derselben diejenigen
pferde, welche für den kaiserlichen stall
gehören. der abgesandte hatte befehl die
    pfer,

s33
pferde daselbst auszuwählen, welche er mit
 
nach frankreich bringen sollte. diese pfer.
de, welche voll feuer, und eben so groß sind,
als die arabischen, tragen den kopf bestäns
dig in der höhe. sie haben keine huseis
sen, weil man in aetiopien nichts vom bes
schlagen der pferde noch anderer lasttiere
weis. . . .  
ich reiste alsdann, indem ich nach
duvarna gieng, durch dasjenige fürstentum,
welches mit zum leibgedinge  appanage 
des nächsten kronerben  de l heritier
pr somptif  gehörte. die stadt darinnen
hat den namen heleni, und ein sehr schö,
nes kloster mit einer prächtigen kirche. es
ist die schönste und größte kirche, welche ich
nur in aetiopien gesehen habe, und der hei,
ligen helena geweihet. vermutlich hat
auch die stadt von dieser kirche den namen
heleni angenommen.  
mitten auf dem großen plaße vor der
kirche, siehet man drei pyramidenförmige
und dreieckigte spißsäulen von
granitmarmor, welche ganz mit hieroglyphen angefüllt
sind. unter den figuren dieser spitzsäulen,
bemerkte ich auf jeder seite ein türschloß
l13 wels
. .
 .

 
welches etwas ganz besonderes ist, indem sich
die aetiopier keiner türschlösser bedienen ja
nicht einmal etwas davon wissen. ungeach
ret keine gestelle  piedestaux  daran
gesehen werden, sind diese spitzsäulen
 aiguilies  gleichwohl ebenso hoch, als der obelisk
auf dem st. petersplatze zu rom der auf
einem säulenfuße ruhet.
ädie and soll, wie man glaubt, je
häute bekleidet, und tragen mützen von der
   
nes der königinn von saba sein. viele
dörfer welche zu diesem fürstentume
gehören, führen auch noch heut zu tage den
namen sabaim. in den bergen findet
man marmor, der dem europäischen an
schönheit nichts nachgiebt. das wichtig.
ste aber ist, daß man daselbst viel gold an,
trift, ja sogar wenn der erdboden umgepflügt
wird. man brachte mir in geheim einige bro
cken desselben, welche sehr sein waren. die
religiosen an dieser kirche sind in gelbe
tiernehmlichen farbe und aus eben den fellen
gemacht.
 
     
v.    
    .
von saravi kamen wie endlich nach
du  varna, der hauptstadt des königreichs tis
gra. es sind in dieser provinzwo s 
.    
hal
.  
    533.
halterschaften befindlich, wovon ich jedoch
weder die ursache noch ihre bezirke
 departements  anzugeben vermag. man
nennt solche barnagas oder könige des
meers, und dieses ohne zweifel deswegen,
weil sie nahe am roten meere sind.
duvarna wird in zwo städte abgetelle 
  in die obere und in die untere stadt, welche
letztere von den mahomedanern bewohnt wird.
alles, was auf dem roten meere nach
aetiopien kommt, muß durch duvarnapaßiren.
diese stadt, welche ohngefähr zwo meilen
in umkreis hat, ist gleichsam die allgemeine
niederlage aller indianischen waaren. alle
häuser sind daselbst von quaterstücken  de
pierres quarr es  aufgeführt, und haben
  anstatt der dächer, terrassen. der strom
morala, der unten an dieser stadt vorbeifließt,
ergießt sich hernach in den tekesel. er ist
nicht sonderlich breit, aber sehr reißend, das
her man ihn nicht ohne gefahr paßiren kann.
wir brauchten gerade drittalb
monate, bis wir von gondar hieher in diese
stadt kamen, wo ich den mourat erwarten
sollte,     es
s
  14
neun
 
ankunft eines courirs zu duvarna, währender
alwesenbeit des verfassers daselbst, an die dore
    ,
     
neuntes kapitel.
tigen stattalter, mit der betrübten zeitung
von dem absterben des ältesten kaiserlichen
prinzen und nächsten kronerben basilius.
nachricht von der person dieses prinzen,
dessen vortrefflichen eigenschaften, zärtlichen
volksliebe und überaus großen treue gegen
seinem herrn vater, wovon hier einige beie
spiele angeführt werden. verkleidung, man
ehesmalige, und unbekannte abwesenheit des
aetiopischen kaisers, ihre ursachen und nach
heilige folgen, welche für denselben beinas
he daraus entsprungen wären. oeffentliche
bekanntmachung dieses todesfalls im gans
zen lande, und seierliches seelenamt,
wel 
ches dem prinzen zu ehren gehalten werde,
und mit welchen ceremonien solches geschah,
trauer nnd begräbnißgebräuche der
aetiopier, und was noch weiter in solchen fällen
am kaiserlichen hofe vorzugehen pflegt. mous
rat empfängt vom kaiser sein
beglaubigungsschreiben als bestimmter abgesandter
an den königlichen französischen hof, und
in einer öffentlichen audienz den staatsmand
tel. der abgesandte verliert unterwegs die
für den könig bestimmten pferde, und läßt
  hpm
   


  537
vom hofe andere kommen, wodurch er in
seiner reise aufgehalten wird.  
entschluß des verfassers, sich unterdess
  sen nach messuazu begeben, und den gesand
  ten daselbst zu erwarten. abreise des vere
fassers unter bedeckung von hundert picke,
nirs zu fuße, die von einem officiere zu
pferde angeführt werden. fortbringung
der bagage und lebensmittel durch eine ge.
wisse gattung von ochsen, bers genannt,
welche von den übrigen unterschieden sind.
beschreibung eines seitwärts der
ordentlichen landstrasse, mitten im walde, in einer
wüsten gegend erbauten klosters, welches
der verfasser um eines höchst sonderbaren
wunderwerks willen in augenschein nimmt,
und worinnen solches eigentlich bestehet,
ankunft zu arcouva, und messoua am ro
ten meere. nachricht von dieser letztern, auf
einer kleinen insel oder unfruchtbaren klippe
befindlichen, und dem großherrn zuständigen
festung und dem schrecken welchen die an
kunft eines englischen schiffes auf dortiger
rehde verbreitet. große einkünfte des
türkischen kaisers von der perlenfischerei
und dem schildkrötenfange an dieser k ,
ste, womit daselbst ein starker handel
getrieben wird. wassermangel zu messua,
wo der verfasser vom türkischen bassa,
auf empfehlung des aetiopischen kaisers,
den man hier nicht ohne ursache ungemein
lls
fürch    v

sas       .
fürchtet, mit größter höflichkeit
empfangen wird.
k  nach meiner ankunft zu duvarna,
erhielten die beiden stattalter die
traurige nachricht von dem absterben des prin.
zen basilius, ältesten sohnes des kaisers,
und nächsten kronerbens. es hatte dieser
prinz, der in einem alter von neunzehen
jahren starb, alle eigenschaften, welche ef,
nen prinzen vollkommen machen können.
nicht zu gedenken, daß er überaus
wohlgestalt war, hatte er verstand, mut,
aufrichtigkeit, und ein edles, freigebiges
gemüt, so, daß der ganze hof sein einziges
vergnügen an ihm fand. ein bösartiges
sieber  fevre maligne   entriß ihn der
welt, acht tage nach seiner zurückkehr von
dem feldzuge, den er mit dem kaiser sei
nem herrn vater, gegen die gallas gemacht
hatte. er hatte sich bei dieser gelegenheit
ganz besonders hervorgetan, indem er die
seinde dermaßen hißig angegriffen und ver.
folgt hatte, daß er mit eigener hand acht
derselben getödtet.
es liebte aber dieser prinz das volk,
dessen vater er würde gewesen sein, auf
   

das zärtlichste, wie er solches den tag vor
seinem absterben nur allzudeutlich an den tag
a legte  denn als ihn der kaiser in beglei,
  tung der vornehmsten herren des hofs
besucht hatte, sagte der prinz zn demselben 
a ich habe mir nur diese einzige gnade von
t ihnen ausbitten wollen, daß sie, mein
beherrscher, nämlich geruhen möchten,
k. ihren durch den unersättlichen geitz der
  staatsminister und stattalter unter
drückten und beschwerten untertanen, ei
nige erleichterung zu verschaffen  ueber
  diese worte des sterbenden prinzen, wurde
3 der kaiser so lebhaft gerührt, daß er sich
des weinens nicht entalten konnte, und
ihm versprach darauf bedacht zu nehmen.
s. ich vernahm diesen umstand von eben
dem courire, der die nachricht von diesem
  todesfalle nach duvarna gebracht hatte,
und zu gleich den befehl, gebeter für
den verstorbenen prinzen anzustellen, und ihn
gewöhnlicher weise zu betrauern. was man
von seinen tugenden erzählt, ist würdig auf
die nachwelt zu seinem ewigen gedächtniße zu
kommen. es war nämlich der kaiser, sein
herr vater, einstens in einem seindlichen
hinters
s
 

hinterhalt geraten  der junge prinz eilte
spornstreichs herbei ihm beistand zu leisten 
drang mitten unter den seind, den er auf
allen seiten angriff, und so tapfere taten
verrichtete, daß er seinem vater das leben
mit gefahr des seinigen rettete. .
es mag nun solches aus staatskunst
  oder zur ergötzung geschehen  so verkleidet
sich der kaiser bisweilen, und entfernt sich
nebst zween oder drei seiner vertrauten,
ohne daß man weis, wo er hingehet. ein
sens kam er zween monate lang nicht zum
vorschein, welches den prinzen seinen
sohn, in eine erschreckliche unruhe
verseßte, und ihm einen tödlichen kummer
verursachte, weil man den kaiser für todt hielt,
  einige der ansehnlichsten herren des
hofs, welche froh waren bei dieser
gelegenheit, indem sie dem ehrgeize des prinzen
schmeichelten, sich empor zu schwingen, mach
ten ihm den vorschlag, er sollte jetzo die re,
gierung übernehmen, und sich als kaiser
ausrufen lassen, indem sonst zu befürchten
wäre, es möchte ihm bei gegenwärtigen
 
umständen einer von seinen brüdern
zuvor    kom,
 
a  

    541
kommen, und einige provinzen aufwiegeln.
auf ihre treue dörfte er sich verlassen  denn
sie wären bereit, gut und leben für ihn auf,
zuopfern.    
der prinz, der gegen seinen herrn
vater eine ebenso zärtliche liebe als unverbrüch.
liche treue hegte, verwarf mit größten
unwillen den vorschlag dieser eigennützigen
hofleute, und erklärte ihnen rundheraus, daß
er niemals den tron besteigen wollte, bevor
er nicht den rodten körper seines vaters
gesehen hätte, mitin von dem absterben des
selben gewiß überzeugt wäre. nach
verlauf einiger tage kam der kaiser wieder
zurück, und vernahm durch einige getreue
hofleute die schädlichen vorschläge, welche
man seinem sohne gegeben hatte. da er
nun ausnehmend verständig und
zurückhaltend ist, machte er zwar wenig lermen das
z von  allein diese schmeichler verschwanden,
ohne daß einer derselben seitdem wäre wie
der gesehen worden.        
  nach der ankunft des courirs, welcher
die betrübte zeitung von dem absterben des
prinzen basilius überbracht hatte, ließen die
2 
barna
. . .  
   
mich in d
542
     
barnagas solches unter trompetenschale öf
fentlich in allen städten ihrer
stattalter  schaft bekannt machen. jedermann legte
hierauf die trauer an. diese bestehet darin
nen, daß man sich den kopf abschiert, wels
ches im ganzen reiche sowohl v n manns 
personen, als weibsbildern und kindern
geschiehet. an folgenden tag verfügten sich
die beiden stattalter in begleitung der
ganzen miliz und einer unendlichen menge
volks, in die der helligen jungfrau geweis
hete kirche, woselbst man für die ruhe des
prinzen ein seierliches seelenamt hielt und
sich hernach wieder in den palast zurück
 
begab.  
  alsdann setzten sich diebeiden barnagas
in einen   saal nieder, und nahmen
memitte zwischen sich hinein. hier
auf stellten sich die officere und personen
 ,
   
vornehmen standes, männlichen und
weiblichen geschlechts, im saale an der wand
herum. andere weibspersonen mit biss
eayischen trommeln  tambours de
basque , und mannsbilder ohne dergleichen
trommeln, stellten sich in die mitte des
saals, und siengen an wechselsweise zu,
x
ehre

 
543
 
   
ehre des prinzen recitative  des r cits 
absingen, und zwar mit einem dermaßen trau,
rigen tone, daß ich die stunde hindurch,
als so lang dieses traurige
leichengepränggedauert hat, mich nicht entalten konnte,
davon höchstens erweicht zu werden, und
träner zu vergießen.
einige darunter, um ihren schmerzen
desto stärker an den tag zu legen, zerrißen
sich das gesicht bis aufs blut, und
verbrannten sich die schläfe mit wachsfackeln. ues
brigens war in diesem saale niemand an,
ders, als personen vornehmen standes zu,
gegen  das gemeine volk aber stund im
hofe, wo es ein so erbärmliches geschrei
machte, daß auch die unempfindlichsten
herzen dadurch würden gerührt worden sein.
diese eeremonien dauern gewöhnlichermaßen
drei tage hintereinander fort.
hier ist noch zu bemerken, daß man,
wenn irgend ein aetiopier stirbt, überal ein
entsetzliches geschrei hört. alle
benachbarte versammlen sich in dem hause des
ver  storbenen, nndweinen eben sowohl als die zu
gegen befindlichen anverwandten. der kör,
per
   
. . .


 .
  m
a m
 
per wird alsdann mit besondern umständen
  gewaschen, und nachdem man solchen in neuen
kattun gewickelt hat, in einen sarg gelegt,
der mitten im saale stehet, und mit bren
    nenden wachsfackelnumgeben ist. nun
ver  doppelt man das klaggeschrei und weinen,
wobei sich die biscayischen trommeln
beständig fort hören lassen. einige darunter
bitten gott für die seele des verstorbenen 
andere singen verse zu seinem kobe, raufen
sich die haare aus dem kopfe zerfetzen sich
das gesicht, oder brennen sich mit fackeln,
ihre betrübniß dadurch zu bezeigen.
dieses leichengepräng, welches zugleich
schauerhaft und rührend ist, dauert so lang
, bis die religiosen kommen und den körper
hinweg bringen. nachdem sie verschiedenepsal
men abgesungen und
dazwischengeräuchertaben, nimmt der zug seinen anfang, wobei sie in
der rechten hand ein eisernes kreuz mit der
linken hingegen, das gebetbuchhalten. sie
tragen den körper selbst, und singen das
bei unaufhörlich psalmen, so lang sie uns
terwegs sind. die anverwandten und
guken freunde des verstorbenen, folgen dem
sarge, unter fortsetzung ihres
klagge   schreies
 
 
   
    545
geschreies, welches mit dem schalle der
biscayischen trommeln begleitet ist, und wos
bei sie insgesammt abgeschorene köpfe, als
ein kennzeichen der trauer haben. wenn
man nun an irgend einer kirche vorbehgehet  
bleibt der leichenzug stehen  man verrichtet
daselbst einige gebecher, und setzt den marsch
weiter fort, bis zum begräbnisplatze. hier
wird das räuchern von neuem angefangen,
einige psalmen mit einem kläglichen tone
abgesungen, und der todte körper alsdann
begraben.   r.
was nun personen von einigen
ansehen sind, diese werden in die kirchen
begraben  alle übrige hingegen in die gemeinen
kirchhöfe, wohin man hernach eine menge
kreuze sezt, beinahe auf die nehmliche art,
wie es bei den kartäusern zn geschehen
pflegt. die leichenbegleiter kehren hierauf
wieder in das leidhaus zurück, woselbst man
ein gastmaal anstellt. in diesem hause
versammlet man sich drei tage
hintereinander, allezeit morgens und abends, um zu
weinen  man vergißt aber dabei gleichwohl
das essen nicht. wenn die drei tage
verflossen sind, trennt man sich bis auf den
achmm ten
w
 
 

     
ten tag nach erfolgtem ableben. von acht
zu acht tagen nun, versammlet man sich
zwo stunden lang, um zu weinen  dieses
geschiehet das ganze jahr hindurch, und ist
gleichsam ihr jahrgedächtniß
 anniversaire .   a
wenn der tod jemand aus der
kaiserlichen familie wegraft  alsdann läßt der
kaiser drei monate lang alle
staatsgeschäfte liegen, sie müßten denn sehr
dringend sein. da er nun einen abgesandten
nach frankreich schicken wollte  ließ er den
mourat zu sich rufen, gab ihm seine
verhaltungsbefehle, und ließ demselben das
beglaubigungsschreiben. clettre de creance 
an den könig einhändigen. nachdem er
denselben nun in einer öffentlichen audienz mit
dem staatsmantel  manteau de
ceremonie  bekleidet hatte, mußte er abreisen.
seine reise war aber nicht glücklich  denn
die pferde, welche er dem könige
übergeben sollte, starben alle unterweges. mourat
schickte daher nach hof, um frische pferde
zu erhalten. dieser unglückliche zufall ver.
zögerte seine reise, und brachte mich auf den
entschluß, nach messoua zu gehen, und ihn
dort
  w
  .

,
 
 mme   547
dort zu erwarten, um unterdessen die
benö bigten anstalten zu unserer einschiffung zu
treffen.   .
tags vor meiner abreise, gaben die
barnagas, nachdem sie vorher diejenigen
truppen, welche mich nach duvarna
beleiter zurückgesendet hatten, hundert
pickenirern zu fuße cent lances pied ,
die von einem officier zu pferde geführt
wurden, den befehl, sich auf den nächstfol,
genden tag marschfertig zu halten, um mir
bis nach messoua zur bedeckung zu dieren.
hierauf schickte ich einen teil meiner
die  nerschaft zurück und behielt derselben nicht
mehr denn dreißig.
ich verreißte von duvarna den achs
ten september des jahres tausend sieben
hundert und paßirte mit vieler mühe und
gefahr einen sehr reißenden strom, na,
mens moraba. von duvarna an lassen
aber die dorfsherren  seigneurs des
villages  das reisegeräche nicht mehr durch
bre basallen tragen  sondern man bedient
sich hierzu einer gewissen gattung ochsen,
 ers genannt. diese ochsenart ist von j
mm2
gewöhn
w
     y
  548      
gewöhnlichen ochsen, welche man frida
nennt, unterschieden.    
es machen aber diese tere, deren
fleisch man nicht genießt, in kurzer zeit
sehr weite reisen. ich hätte ihrer zwan,
zig, welche zum teile den großen für uns
er schiff bestimmten vorrat von
ebensmitteln  die übrigen hingegen unsere zelten
trugen, indem wir alle nacht, seitdem das
regenwetter aufgehört hatte, auf dem freien
felde schliefen. die einwohner dieses an
des, welche zum teile mahomedaner, teils
aber christen sind, bringen den
vorüberziehenden caravanen lebensmittel und andere
bedürfnisse.
ich hörte unterdessen, daß eine tagrei
se weit von unserer strasse entfernt, in ei,
nem der berühmtesten klöster im lande er,
was ganz außerordentliches zu sehen wäre.
hiervon wollte ich mich nun selbst durch den
augenschein überzeugen. ich verließ also
die heerstrasse und nahm zwanzig
pickenirer nebst ihrem befehlshaber mit mir
um diese reise desto sicherer zu
unterneh  men. wir brauchten einen halben tag,
        p
s.       lii
 
 
a
   
ein sehr beschwerliches, und mit holz bewach,
senes gebirg zu besteigen. als wir
endlich den gipfel erreicht hatten, fanden wir
ein kreuz, und das gesuchte kloster.
       
ieses kloster liegt in einer schrecklichen
wildniß mitten in einem walde. es ist
wohl gebaut, und hat eine sich sehr
weiterstreckende aussicht, indem man das rote
finden sich hundert religiosen, welche ein
überaus strenges leben führen, und die
nehmliche kleidung als jene von heleni
eragen. ihre cellen sind dermaßen eng, daß
sich ein mensch kaum darinnen ausstrecken
kann. sie essen kein fleisch, so wenig als
die übrigen religiosen in aetiopien, und
sind beständig in der betrachtung gottes und,
anderer heiligen dinge vertieft, als worin
nen ihre ganze arbeit bestehet.
ich sah daselbst einen alten mann, der
sechs und sechszig jahre alt war, und
sieben jahre hindurch, von nichts denn von
blättern des wilden olivenbaums gelebt
hatte. er hatte sich durch diese ganz außer
  mm3ordents
 
meer, und einen großen strich landes von
hier entdecken kann. in diesem kloster
be  

55o     
ordentliche abtödtung des fleisches ein
blutspeien zugezogen, welches ihm nicht wenig
beschwerniß verursachte. ich gab
demselben einige hierzu dienliche arzeneimittel, und
verordnete ihm eine etwas minder strenge
lebensart. er war ein sehr schöner und
höflicher mann, und ein bruder des statt
. halters von tigra.  
der akt des klosters empffeng uns sehr
siebreich. so bald wir nur daselbst ange
lanat waren, wusch er uns die füße und
küßte solche, mittlerweile seine religiosen
gebeter dazu hersagten. als dieses
geschehen war, führte man uns in proceßion
und unter dem beständigen gesange der
religiosen in die kirche  hernach giengen wir,
in ein zimmer, wohin man das essen für uns
brachte. die ganze mahlzeit bestund aber
  bloß aus brod in butter eingetunkt, und in
bier  denn man trinkt in diesem kloster we
der met noch wein; ja, man siehet letztern
sogar niemals darinnen, außer zum meß
lesen. der abt leistete uns zwar beständig
gesellschaft, speißte aber nicht mit uns.
, ass

 
y.  
 
      mem  m  , 55r
als man mich in die kirche führte, sah
ich das wunderwerk, weshalben ich
hauptsächlich hieher gereiset war, indem ich
solches nicht glauben konnte. man hatte mich
a
nämlich versichert, daß man in der kirche,
auf der epistelseite des altars, ohne die
geringste stütze oder unterlage
wahrzunehmen, einen runden goldenen stab in der luft
schweben sähe, der vier schuhe lang, und
so dick wäre als ein ziemlicher prügel.
dieses wunderwerk schien mir dermaßen
sekksam zu sein, daß ich allerdings befürchtete,
meine augen möchten mich betrügen, oder
irgend ein kunststück darunter verborgen
ste  
cken, welches ich nicht entdecken könnte. ich
bat also den abt, mir geneigtest zu erlauben,
solches genauer untersuchen zu dörfen, ob
nicht etwann irgend eine unsichtbare stütze
vorhanden wäre. um mich nun auf eine
unfehlbare weise davon zu überzeugen,
fuhr ich unten, oben und seitwärts mit
einem stabe durch, und fand diesen
goldenen stab wirklich in der luft
schwe  ben. ich erstaunte auch dermaßen
darüber, daß ich mich gar nicht besinnen
konnte   , indem ich keine natürliche
ur  mm4sache

ss2
    ,
   
     
  fache einer so wunderbaren begebenheit
  einsah  .   w.
. die religiosen erzählten mir die
geschichte davon auf nachfolaende art  vor
ohngefähr drei hundert jahren, sagten
sie mir entfernte sich ein gewisser
einsiedler, abona philippos, oder pater
philipp genannt, in diese wüstenei, wo
s er von bloßen kräutern lebte und nichts
denn wasser dazu trank. der ruf sei,
 ner heiligkeit verbreitete sich auf allen
seiten, und seine vielen weissagungen
giengen hernach wirklich in erfüllung.
als
  nen
   
v 
   
  die mindeste sichtbare unterlage schwebend
nun dieser einsiedler einstens in
seigottseligen betrachtungen vertieft
. . . . . . . war
ohne zweifel ist dieser frei in der luft
schwebende stab, von eisen und mit gold
überzogen  oben in der decke hingegen ein
großer magnetstein eingemauert gewesen.
da nun das gold, wie bekannt, sehr weite
poros oder luftlöcher hat, so war es dem
magnete desto leichter, diesen verborgenen
eisernen stab an sich zu ziehen, und ohne
in freier luft zu erhalten.
anm. des uebers.

       
v     553
war, erschien demselben jesus christus,
und befahl ihm ein kloster auf eben
iesem platze zu bauen, wo er einen stab
in der luft schwebend antreffen würde.  
nachdem er ihn nun gefunden, nnd das
wunderwerk gesehen hatte, wovon sie
ein augenzeuge sind, sagte der erzähler
zu mir zweifelte abona philippos nicht  
mehr an dem willen gottes. er
gehorchte also, und bauete das
gegenwärtige kloster, welches dieses gesichts
wegen bihen jesus, oder die erscheinung
jesus genennt wird.    
. nachdem ich folgenden tags, von dem
abte sowohl als den religiosen abschied
genommen hatte, welche mir die ehre
erzeigten, mich ziemlich weit zu begleiten, kam ich
wieder zur caravane, die ich verlassen
hatte. ich setzte alsdann meine reise weiter
fort, und sah ünterwegs nichts mehr was
einigermaßen verdient hätte bemerkt zu
werden,
acht tage nach unserer abreise von
duvarna, kamen wir nach arcouva. dies
se kleine stadt, welche von den geographen
sehr übel arequies genennt wird, liegt am
    mm5user
 

 .
s     
ufer des roten meeres. wir blieben nur
eine einzige nacht daselbst, und paßirten den
nächstfolgenden tag zu schiffe über einen
meerarm, und verfügten uns nach messoua.
es ist solches eine kleine insel, oder
vielmehr ein unfruchtbarer felsen, worauf eine
festung gebauet ist, welche dem großherrn
gehört, der einen pascha daselbst hat.
diese festung hat aber wenig zu
bedeuten, und ein wohl bewaffnetes schiff
würde sich derselben gar leicht bemächtigen
können. während meines dortigen
aufentalts lief ein englisches schiff in den
haven, und legte sich in der rehde vor
ankerdieses setzte die ganze insel in schrecken,
und man war schon auf die flucht bedacht,
als der capitain dieses schiffes seine
schaluppe an das land sendete, um dem
befehlshaber zu versichern, daß er nichts von den
engelländern, da sie freunde des großherrn
wären, zu befürchten hätte. der pa 
scha von massoua setzt auch einen
stattalter nach suacken, einer dem osmannischen
reiche unterworfenen stadt am roten
meere. ,
hier
 

. . .
   
n  hier ist eigentlich die perlenfischerei,
  und der austernfang, womit man eine
wichtige handlung treibt, welche dem
groß  herrn nicht wenig einträgt. ich ward von
dem pascha zu massoua mit vieler höflich
keit aufgenommen, welches ich der
empfehn lung des kaisers von aetiopien zu
verdanken, den man hier in diesem lande sehr
fürchtet, und zwar nicht ohne ursche. es
könnten sich nämlich die aetiopier dieses festen
platzes, der ihnen ehedessen ohnehin
gehö  ret hat, leicht bemächtigen, wenn sie ihn
aussoua das wasser verweigerten, als welche
solches, da auf der ganzen insel keines
angetroffen wird, von arcouva holen müssen.
 
 
 
    
   
hungerten, und den einwohnern von
mas
   
w    ,  
  556 s  
    t     
    
         
zehentes und letztes kapitel.
     
vergebliches bemühen der holländer und
engelländer mit den aetiopiern handlung zu
treiben, nnd was diese letztere eigentlich
absich mit ihnen einzulassen.
mancherlei waaren die man aus aetiopien bezies
  het, worunter sich auch der kaffe befindet,
  welcher daselbst nicht sonderlich geachtet
wird. aetiopien soll das ursprüngliche
vaterland des kaffebaums sein 
beschrei bung desselben und seiner frucht. der vers
fasser befürchtet wegen des langen
außenbleiben des abgesandten, den mousson  oder
strichwind  zu verlieren, und entschließt
  sich daher nach gedda zu gehen, und ihn das
  selbst zu erwarten. er verabschiedet des
  wegen alle seine bedienten, und getrauet sich
nicht sich auf ein hier gewöhnliches schiff,
deren schlechte und unsichere bauart hier
beschrieben wird, zu setzen.  
    nachricht hon der kleinen insel
deheleck, und aberglaubische andacht der maho 
medaner gegen das grabmaal des
unglückli  , chen propheten abugafar auf der insel
gleiches namens. ankunft zu consita, und
beschreibung dieser stadt, wo man eine
sehr ausehnliche handlung treibt. nach
richt von der stadt gedda, und den ockels,
 
  oder
w
 .
vanen, welche jährlich aus indien und der
türkei nach mecca reisen, und ihrer
plünrung durch diesen eben gedachten könig.
verschiedene namen dieses fürsten,
und von der hauptstadt seines reiches,
medina, gegen welche die türken eine sehr große
   5 57
oder wirtshäusern daselbst, und ihrer
einrichtung. unternehmung des königs von
mecka gegen den türkischen aga zu gedda,
und was er für große geldsummen von den
dortigen kaufleuten, welche untertanen des
großherrn sind, erpreßt. . von den
caraehrfurcht haben. weitere nachricht von
gedda, wo eine große handlung getrieben
wird, und weshalben sich die christen nicht
lang daselbst aufhaltendörfen. große
teurung in dieser stadt, und schlechte
beschaffenheit ihrer festungswerke. grabmaal der
eva am meerufer, und höchst
unangenehin augenschein zu nehmen, und was ihm
unterwegs merkwürdiges begegnet.
beschreibung der stadt pambeau, mieula,
chiurma, und tour. der verfasser begiebt sich
von hier nach dem kloster auf dem berge
sinai, und curirt daselbst den sehr alten
erzbischoff zum andernmale an einer
gefährlichen krankheit. nachrichten von diesem
berühmten kloster, dessen einrichtung,
lebensart der dortigen religiosen, und daselbst
 .  
.. me gegend um gedda. der verfasser nimmt
endlich den entschluß, ein nach suez
bestimmtes schiff zu besteigen, um den berg sinai
befind
     
sss  
befindlichen heiligtümer. beschreibung
des bergs sinai, dessen gipfel der verfas
ser in begleitung einiger religiosen dieses
klosters besteigt.
 ankunft des aetiopischen abgesandten
in diesem kloster, und was ihm auf seiner
reise für widrige zufälle begegnet sind.
neun große, mit kaffe beladene schiffe,
welche den mousson versäumen, und
deswewegen im haven zu tour müssen liegen
bleiben, verursachen zu cairo eine große
teuerung des kaffe. von der handlung
dieser schiffe zu suez und cairo.
abreise des verfassers in gesellschaft des abge
sandten aus diesem kloster zurück nach tour,
und von hier nach suez. beschreibung die
ser stadt, welche gleichfalls mangel an
wasser leidt, und ihrer rauhen gegend.
der verfasser begiebt sich mit einer
caravane, welche aus mehr denn acht tausend
kameelen besteht, voraus nach cairo,
erstattet dem französischen consul, herrn
  maillet, bericht von seiner reise, und läßt
daselbst ein schönes haus für den
aetiopischen gesandten, der zween tage nach ihm
daselbst ankommt, zurichten.
 ährend meines aufentaltes am aetio
 pischen hofe, vernahm ich, daß die
holländer öfters als einmal versucht hätten,
mit den aetiopiern handlung zu treiben.
    es

   559
a
es mochte nun aber die verschiedenheit der
religion, oder die große macht dieser
europäer in ostindien, bei den erstern
eifersucht erregt haben  kurz, die aetiopier
wollten nichts mit ihnen zu schaffen haben, und
ich habe sie sagen hören  daß sie niemals
auf solche christen ein vertrauen setzen
würden, welche nicht fasteten, keine
heiligenanriefen, und nicht die wesentliche
gegenwart von jesus christus im
heiligen sacramente glaubten.  
die engelländer haben gleichfalls lust
  gehabt mit den aetiopiern sich zu verbine
den, und ich weis, daß ein gewißer
armenischer kaufmann, namens agapyri, mit
den engelländern, eine handlungsgesellschaft
eingegangen hatte, um an dieser ihnen
vorteilhaften handlung anteil zu nehmen.
ausser dem golde, zibet, den
elephantenzähnen, und andern derglelchen köstlichen
waaren mehr, würde man aus aetiopien
auch aloe, myrhen, cassia und
tamarinden beziehen können. nicht weniger den
kaffe, welchen aber die aetiopier nicht
sonderlich achten. er soll dem vorgeben
nach ehemals ausaetiopien nach memen oder
w
  . . .
 
w  

v.     .
in das glückliche arabien gebracht worden sein,
woher man denselben jetzo bekommt  denn in
aetiopien wird er heutzutage nur der sel,
tenheit wegen gebaut. v.  
es siehet aber der kaffebaum beina,
he dem myrhenbaume ähnlich  hat bestän,
dig grüne blätter, welche jedoch etwas
schmähler und buschigter sind. er trägt ei,
ne frucht, in gestalt der pistaciennüsse,
die mit einer schote bedeckt ist,
worinnen die zwo bohnen, welche man eigentlich
.
den kaffe zu nennen pflegt, verborgen lie
gen. diese schote ist anfangs grün, wird
aber hernach, wenn sie ihre reife erlangt
hat, braun. es ist übrigens eine
unwahrheit, daß man, wie einige versichert haben,
die kaffebohnen, um ihren keim abzutöd.
ten, mit siedenden wasser anbrüher  man
nimmt solche aus den schoten heraus, in
denen sie stecken, läßt sie an der sonne
dürr werden, und verschickt sie hernach ohne
alle weitere zubereitung    
das
   man beliebe damit zuver gleichen, die nach
 
richten des pater labat im vierten ban
de seiner von mir übersetzten reisen nach
  den
a
   
 

  561
das lange außenbleiben des
abgesandten mourat verursachte mir nicht wenig
unruhe  indem ich befürchtete den mousson  
zu versäumen. ich schrieb ihm daher, daß
ich den entschluß gefaßt hätte ihn zu
gedda zu erwarten. er antwortete mir, ich
könnte immer dahin reisen  er seines orts
wollte suchen, sich ebenfalls dort einzufinden.
das absterben des prinzen basilius, und
die unterwegs angetroffenen
schwierigkeiten, hätten ihn verhindert mich einzuholen.
    dies
den americanischen inseln  wo s.302 307.
nicht nur eine ziemlich vollständige
geschichte des kaffebaums, besonders in america,
sondern auch s. 308   13. eine geuaue
beschreibung und abbildung dieses
merkwürdigen gewächses, angetroffen wird.
anm. des uebers.
   mousson, monson, oder passatwind, heißt in
der schiffahrt derjenige wind, welcher in
gewissen gegenden, zu einer bestimmten zeit
unveränderlich fortwehet, ohne von einem
striche auf dem andern zu fallen. er muß
von den seefahrenden fleißig beobachtet wer 
den, wenn sie anderst eine glückliche
seereise machen wollen.
anm. des ubers
s  n  
     
  n
 

       
952
diesem nach verabschiedete ich alle meine
bedienten, und belohnte sie auf eine art, die
ihnen hochachtung gegen mich einflößen
konnte. sie zerstoßen in tränen, und wollten mich
alle begleiten  allein ich erlaubte es ihnen
nicht und setzte mich den acht und
zwanzigsten october auf eine barke, die zu suratte
war gebauet worden.
ich wollte mich aber keinem schiffe, wie
sie im lande daselbst üblich sind, anvertrauen 
indem mir solche sehr schlecht und nicht allzu
sicher zu sein schienen. es waren nämlich,
die zwar geteerten bretter nur mit ziemlich
schlechten stricken, sowohl als die segel
welche bloß aus matten von domiblättern
bestunden, an einander befestigt. unterdes
sen tragen diese so schlecht ausgerüstete und
noch viel über regierte fahrzeuge, dennoch
große lasten  ja, sie leisten in diesem gan 
zen meerstriche, wiewohl sich ihre
mannschaft nicht über sieben bis acht personen er
streckt, sehr gute dienste.
ein paar tage nach unserer abfahrt von
messoua, landeten wir auf einer kleinen
insel, deheleck genennt. hier pflegen die
  schiffe,
 
 
  

      s 
schiffe, welche von indien kommen, sich
mit wasser und lebensmitteln zu versehen,
welche letztere, das brod ausgenommen,
in ueberfluß daselbst angetroffen werden  an
diesem leiden aber die einwohner zum öftern
selbst mangel, indem sie mehrenteils von
nichts denn fleisch und fischen leben.
wir blieben acht tage an dieser insel
liegen , weil uns der wind entgegen war,
sobald er jedoch sich zu erheben anfeng,
segelten wir zu einer andern insel, abugafar,
 welches arabische wort so viel als vater
der verzeihung sagen will,  genennt. unser
schiffeapitain ermangelte nicht hier ans
land zu steigen, und eine brennende fackel
in das grabmaal dieses unglücklichen
abugafar zu bringen. es würden aber die
mahomedaner allerdings befürchten schiffbruch
zu leiden, wenn sie dieses opfer unterließen 
ja, sie wenden sich sogar von ihrem laufe, bloß
um diesen vermeinten heiligen besuchen zu
können. als dieses geschehen war, schifften
wir auf die hohe see hinaus, mitten durch
die häufigen klippen, welche dem wasser
gleich stehen, und eben deswegen diese schiff,
fahre sehr gefährlich machen.
nn2den

   
564  
 
den sechsten tag kamen wir nach
kautumbul, einem sehr hohen felsen, der eine
halbe meile weit vom arabischen ufer,
mitten in der see stehet. . wir legten uns
daselbst zwischen dem felsen und dem fe,
sten lande vor anker, und blieben über
nacht. am nächstfolgenden tage segelten
wir längst der arabischen küste vorbei und
ankerten zu ibrahim mersam, das heißt in
der rehde des abraham  au mouillage
lauf weiter fort, und landeten nach einer
achttägigen schifffahrt zu consita. es ist
solches eine sehr angenehme stadt, welche
mittag.
selbst, weil man nur einen zoll bezahlt, an
derwärts hingegen zween entrichtet werden
müssen. es giebt hier sehr schöne
kaufhäuser, wo man die aus den schiffen ans
land gebrachte waaren niederlegt, und sol
che hernach auf kameelen zu lande vollends
nach gedda schaffen läßt, welches fünf bis
sechs tagreisen weit von da entfernt s 
  t
d abraham . hierauf setzten wir unsern
dem könig von mecca gehört, und der
erste seehaven in seinen staaten gegen
man landet aber deswegen gern da
v

m
499
wir blieben acht tage lang zu consta,
um auszuruhen und einen günstigen wind
zu erwarten. es wird in dieser stadt eine
sehr ansehnliche handlung getrieben, weil die
arabischen indianischen und
mohomedanischen kaufleute in großer anzahl dahin
kommen, doch werden keine heidnischen
indianer daselbst geduldet. die lebensmittel
sind hier wohlseiler und häufiger, als zu
gedda, wohin wir den fünften december des
jahres tausend sieben hundert kamen. von
kautumbul bis nach gedda segelten wir nur
bei tage und ankerten der felsen wegen
alle abend.  
gedda, ist eine große stadt am meer
ufer, eine halbe tagreise weit von mecca
entfernt. der haven, oder vielmehr die
rehde, ist ganz sicher, ungeachtet der
nordwestwind durchstreicht. er hat
angewissen stellen einen ziemlich guten
ankergrund, und für kleine schiffe ist das was
ser tief genug darinnen  die großen
hinge 
gen, müssen sich eine meile davon vor anker
legen. ich stieg hier ans land, und
logirte in einem ockel, der aus vier großen flü,
geln bestehet, welche einen hof in der mitte
w nn3haben.
 

 
566    
haben. das untere stockwerk ist für die
vwaarenniederlagen bestimmt, in den übrigen
hingegen logiren die reisenden.  
in diesem lande giebt es aber so we
nig als in der türkei, andere gastöfe.
zü gedda werden indessen eine menge
dergleichen ockels angetroffen. sobald nun
ein reisender angekommen ist, bemühet er
sich ihm anständige zimmer und gewölber
zu erlangen, wofür er dem eigentümer des
 hauses eine festgesetzte miete bezahlt, wel
che niemals weder erhöhet noch vermindert
wird. ich bezahlte für ein paar zimmer
eine altane und kuche, monatlich vier
taler. diese ockels sind übrigens privilegirte
freistädte und geheiligte oerter, wo man
weder gewalttätigkeiten noch diebstäle zu
befürchten hat. das beschwerlichste da 
bei ist indessen, daß man weiter nichts als
die vier wände hierinnen findt  man muß
sich also das benötigte hausgeräch selbst
anschaffen, auch alles, was man essen will
kaufen, und alsdann erst zurichten lassen.
zween tage nach meiner ankunft zu
gedda, kam der könig von meeca mit einer
armee von zwanzigtausend mann  
        er

  567
er ließ sofort seine zelten aufschlagen, und
  lagerte sich vor demjenigen tore der stadt
  welches nach mecca führt. ich sah ihn.
  er war ein mann von ohngefähr sechszig
jahren, der zwar eine majestätische
leibesgestalt, in seinen blicken aber etwas schreck,
liches hatte  denn die untere lefze war auf
der rechten seite gespalten. seine
untertanen und nachbaren, hatten weiter seine
ursache über seine gelindigkeit und güte
vergnügt zu sein. dem pascha des
großherrn zu gedda, nötigte er, ihm fünfzehen
tausend goldtaler  ecus d or     zu er,
legen, unter bedrohung, ihn sogleich aus der
stadt zu jagen, wenn er nicht auf der stelle
das geld h ffe, n4nicht
   ecu d or, oder goldtaler, eine
französische alte münzsorte, welche man im jahre
1561 zu prägen angefangen hat. sie
wurnennt, und ihc wert betrug damals zwei
. . . livres zehen sous. an ihrer stelle sind
. 1655 unter könig ludwig den dreizehenten,
die lys, und hernach die louis d or
gekommen, welche letztere hier ohne zweifel von
... unserm verfasser gemeint werden.
    anm. des uebers.
       
 
den auch ecus d  or sols oder au soleil
ge
w
568    
nicht weniger hart verfuhr er mit allen
kaufleuten, welche untertanen des
groß  herrn, und der handlung wegen in der
stadt seßhaft waren  denn er nötigte sie
ihm dreißig tausend goldtaler zu bezahlen.
beide geldsummen ließ er hernach unter sei,
ne truppen austeilen. diese sind jederzeit
sehr zahlreich, und verschaffen ihm daher im
felde die oberhand.
  es kommen alle jahre caravanen aus
indien ukd aus der türkei, welche nach
mecca wallfahrten. unter ihnen giebt es
überaus reiche  denn die kaufleute gesellen
sich zu diesen caravanen, um ihre indiani
sche waaren desto sicherer nach europa, die
europäischen hingegen nach indien bringen
zu können. wenn nun diese caravanen zu
mecca anlangen, wird daselbst ein großer
markt gehalten, wo sich eine unzählbare
menge mahomedanischer kaufleute, mit
allen gattungen der kostbarsten waaren
aus den drei teilen der welt, einfinden,
in den jahren 1699 und 17oo ließ sich
eben der könig von mecca einst gelüsten
diese caravanen von indien und der
türkei zu plündern.  
      dieser
   
 
     

zu einem opfer für gott.
  
,
   569  
    
dieser fürst nennt sich einen scherif,
oder vorzüglich edeln  noble par
excellence , weil er behauptet, von dem
propheten mahomet abzustammen. der
großherr war schon seit undenklichen zeiten les
henherr über dieses königreich. allein die,
ser scherif, der ein stolzer hochmütiger
mann ist, hat sich seiner herrschaft
entzogen, und nennt ihn aus verachtung nur
elon mamlug oder sohn eines sclaven.
medina ist die hauptstadt seines
königreichs. sie ist durch des mahomeds
grabmaal, welches dort angetroffen wird, so wie
mecca wegen seiner geburt, berühmt. der
fürst befindt sich aber nicht oft zu medina,
indem er fast beständig an der spitze seiner
truppen ist. bei ihrer ankunft zu
medina, entkleiden sich die türken aus ehrfurcht
für diesen ort und behalten bloß eine
scherpe um den leib, welche ihnen die mitte des
körpers bedeckt. in diesem aufzuge kom,
men sie drei bis vier meilen weit her.
diejenigen nun, welche sich diesem gesetze nicht
unterwerfen wollen, bezahlen dem
mahomed zu ehren eine gewiße summe geld,
nn 5
ue   .
 

...    
uebrigens ist gedda kein platz, wo sich
christen, besonders aber franken wohnhaft
niederlassen können  indem es wegen der
nähe von meeca die mahomedaner nicht ge 
statten würden. unterdessen wird daselbst
dennoch eine große handlung getrieben 
denn die schiffe welche aus indien zurück
kommen, legen sich hier   anker. diese
schiffe welche für hundert kanonen könn 
  ten gebohrt sei  führen keine einzige.
ses wegen des großen zufluße so vieler
verschiedener nationen. eine pinte wasser,
pariser maaß kostet zween bis drei sous 
da es vier meilen weit muß hergebracht wer 
den. die stadtmauern sind von g  
bedeutung  etwas ä  hingegen ist die
festung, welche am meerufer stehet. in
dessen könnte sie gleichwohl keine belage 
aushalten, ungeachtet s    ihrer verchef
digung einige kanone  da befinden. am
seegestade ein paar flintenschüße weit
jsadt, zeigte manägrab
maal, welches der eva, unserer stamm
  mutter ihres sein soll, wie sie es wenigstens
versichern. . .  
      die
alles ist zu gedda sehr eheuer, und die
 
    a  
    . . .    
,          
         

  571
   
die landschaft um gedda ist im
höchsten grade unangenehm. man bekommt
hier nichts denn unfruchtbare fel  , und
unangebaute, mit sand angefüllte plätze zu
sehen. ich hätte zwar gern auch mecca in
augenschein zu nehmen gewunschen  allein
es ist den christen bei ebensstrafe verbotren,
sich dort blicken zu lassen. zwischen
gedda und mecca ist aber kein strom
anzutreffen, wie einige ungereimter weise
vorgegeben haben  es ist nur eine quelle daselbst
vorhanden, woraus man für gedda das
trinkwasser zu schöpfen pflegt.
 
nachdem ich mich einen monat lang in  
dieser stadt aufgehalten hatte  vernahm ich,
daß der gesandte mourat wohl noch nicht
so bald ankommen würde, und wenn er die
 
gelegenheit des moussons verabsäume,
alsdann noch ein jahr in aetiopien bleiben
müßte. dieser wegen faßte ich den
entschluß, mich anf eines von denjenigen schif   
fen zu setzen, welche sich anschickten nach
sues zu fahren, und den berg sinai zu
besuchen, wohin mich zu verfügen, mourat
. . .
mir aufgtragen hatte, wenn er allenfalls
nicht nach gedda sollte kommen.  
    an
 .  

am zwölften jänner des jahres 17or
bestieg ich eines von den schiffen, welches
der grossultan hatte zu surate bauen lassen.
es haben aber diese schiffe, ungeachtet ihrer
erstaunlichen größe, dennnch nur ein
einziges verdeck. der rand  lesbords 
hingegen ist so hoch, daß auch der größte
mann, wenn er aufrechts stehet solchen
nicht erreichen kann. das tauwerk von
diesen schiffen ist sehr dick und hart  ihre
maste und segel aber von den unserigen
wenig unterschieden. das sonderbarste in
diesen schiffen ist übrigens, daß man kammern
oder cisternen hinein macht, welche so
geräumig sind, daß sie eine schiffsbesatzung
von hundert und fünfzig köpfen fünf
monate hindurch, mit dem benötigten wasser
versehen können. diese cisternen sind in
wendig dermaßen gut ausgefirnißt, daß sich
  das wasser darinnen sehr rein und frisch
auch viel besser hält, als in den in europa
gewöhnlichen tonnen.
wir hatten viele mühe aus den klip
pen zu kommen, welche sich um gedda herum
befinden, und womit dieses ganze meer an
gefüllt ist. es nötigte uns dieser umstand
uns
. . 

in dieser rehde zurück, daß wir nicht auslau,
uns jederzeit nahe ans land zu halten, welches
wir rechter hand liegen ließen. nach einer
fünf bis sechs tage lang gedauerten
schifffahrt, legten wir uns zwo meilen weit vom
festen lande, an der insel hassama vor
anker. diese insel ist zwar nicht bewohnt,
man versieht sich aber daselbst mit frischen
wasser, welches sehr gut ist. von hier
bis nach suesankert man alle abend, und die
araber unterlassen alsdann niemals
erfrischungen zu bringen.
zwölf bis dreizehen tage nach unserer
abreise von der insel hassama, kamen wir
auf die rehde von jamba  yambeau .
diese stadt ist von einer ziemlichen größe,
und wird durch ein kastel verteidigt, wel,
ches am meerufer stehet und sehr schlecht
befestigt ist. sie gehört dem könig von
mecca. ich nahm sie aber nicht in
augenschein, weil die araber, welche allental,
ben in dieser gegend herumstreifen, die
reisenden bestehlen, und denjenigen, welche von
den schiffen ans land steigen, übel
begegnen.  
der gegenwind hielt uns acht tage ang  
w fen
   

 
 
  s   
fen konnten  nach vier tagen landeten wir
aber zu mieula. diese stadt ist beinahe
von der nehmlichen größe als jamba, und
hat auch ein nicht sonderlich haltbares
kastel. von hier segelten wir nach chiurma,
einem sehr guten haven, worinnen die schiffe
für allen stürmen sicher liegen. es befin.
det sich aber an diesem orte weder eine stadt
  noch ein dorf, sondern bloß einige von
arabern bewohnte zelten. wir kamen erst den
zwölften april nach chiurma, indem uns die
gegenwinde sehr lang aufhielten.
da nun der mousson schon ziemlich weit
fortgerückt war, zweifelte ich beinahe, läne
ger die see halten zu können. ich stieg
  also bei chiurma ans land, und nahm das
  selbst kameele, welche mich in zeit von sechs
tagen nach tour  tor  brachten. tour
gehört dem großherrn, und hat ein kastel
mit einer besatzung, worüber ein aga zum
befehlshaber gesetzt ist. in dem dabei
besindlichen dorfe wohnet eine große anzahl
griechischer christen.  sie haben ein
kloster ihrer kirche  de leur rit , welches
unter dem großen kloster auf dem berge
sinai steher,  
hier
 
  
    575
hier vernahm ich, daß der erzbischoff
des klosters vom berge sinai, der mit der
  gicht behaftet war, und meine ankunft zu
gedda in erfahrung gebracht hatte, zu tour
  befohlen habe man sollte mich dahin zu
bringen trachten, ihn zu besuchen. ich
machte mich daher nach diesem großen kloster auf
den weg, welches ich erst nach einer
dreitägigen reise durch schlimme wege und sehr
beschwerliche gebirge erreichte. das
kloster des bergs sinai liegt unten am berge,
und die tore sind wegen der streifenden
araber beständig zugemauert. man zog mich
durch einen kloben  poulie  mit
stricken hinauf, und meine gerätschaften
 hardes  wurden auf die nehmliche art
hineingebracht.    
dem erzbischoffe, der ein ehrwürdiger
alter von dreiund neunzig jahren war, dem die
teichvor allem meine aufwartung. ich hatte
ihn bereits zu cairo an einer andern krankheit
in der cur gehabt, und glücklich geheilt. auch
diesesmal war ich so glücklich ihn so weit wieder
herzustellen, daß er am heiligen ostertage die
meße im bischöfflichen ornate
 pontifica    lement 
   
 gicht den halben körper gelähmt hatte,
mach
576
a
  
 
lement  lesen konnte, welches er schon seit
langer zeit nicht mehr hatte tun können.
dieses kloster ist sehr dauerhaft gebauet,
indem es gute und feste mauern hat, und wie
mir die religosen wenigstens versicherten, noch
ein werk des kaisers justinians des großen.
ihre anzahl erstreckt sich auf funfzig, ohne
diejenigen zu rechnen, welche auf das
almosen einsammlen herumlaufen. ihre
lebensare ist überaus streng, denn sie trinken kei
nen wein, und essen niemals fleisch, sogar
nicht einmal in den gefährlichsten krankheit
ten. ihr trinkwasser ist vortrefflich. es kommt
aus einer quelle welche sich mitten im
kloster befinde. dreimal wöchentlich giebt man
ihnen ein gläschen brandewein, der von
dattelkernen verfertigt wird.  
sie beobachten die vier in der morgenlän
dischen kirche eingeführten fasten sehr genau 
außer dieser zeit werden ihnen zugemüse und
gesalzene früchte aufgetragen. nachts
stehen sie auf ihr gebet zu verrichten, und
bleiben den größten teil derselben im chore.
sie zeigten mir einen kasten von weißen mars
mor, der mit einem kostbaren goldstoffe
bedeckt war, worinnen der leib von der heiligen
cata   
  z

 
gewalt, wenn der erzbischoff zugegen sehr
  . 577
catarina ruhet, den man aber nicht siehet.
man weist nur eine hand von dieser heiligen
welche sehr ausgetrocknet ist, und ihre finger
voll goldener und mit edelsteinen besetzter
ringe stecken hat.
der erzbischoff, welcher zugleich abt des
klosters ist, hat einen prior untevsich, dessen
 
eingeschränkt ist. ich war so neugierig die
tafeln gegeben hat, und der erzbischoff hatte
die gnade, mich durch einige seiner religio 
sen dahin begleiten zu lassen. . .
wir hatten wenigstens viertausend trep.
pen zu besteigen, bis wir den gipfel dieses
berühmten gebirgs erreichten, wo man eine
schein, frühstückten bei der quelle und kehr,
ren alsdann ziemlich ermüdet wieder ins
kloster zurück. der nächst daran liegende berg
ist noch viel höher als dieser, ich hatte aber
nicht das herz hinauf zu steigen, indem ich
anhöhen des berges zu besteigen, bis an den
platz, wo gott dem moses die beiden
gesetz 
ziemlich nette kapelle gedauerhat. hernach
nahmen wir die kapelle des elias in
augenmich noch von der ersten tagreise ganz entkräf.
ret fand. auf diesem zweiten gebirge nur


s    
soll eigentlich wie man sagt, dere derei
ligen catarina, nachdem sie die
märtyrerkeöne erlangt hat, von den engeln getragen
worden sein  
ich blieb ein ganzes monat hindurch
in diesem kloster, und wartete immer auf
den abgesandten mourat.   endlich wurde
mir daselbst die zeit lang, und ich.
zweifelte ihn zu sehen, als man mir auf einmal
meldete, daß er nicht unehr weit entfernt
wäre, und ehester tagen im kloster
eintreffen würde. diese neuigkeit verursachte mir
ein nicht geringes vergnügen. ich gieng
ihm sogleich entgegen, und stellte ihn dem
  erzbischoffe vor, der denselben auf das
höflichste empsieng.  
. .     
     er erzählte mir alles, waß ihm auf
seiner reise widriges begegnet war. ich
vernahm von ihm, daß der todesfall des
prinzen basilius gleich das erste hinderniß
seiner abreise gewesen wäre. nichtsdest 
weniger hätte ihm der kaiser ungeachtet sei.
ner übermäßigen betrübniß audienz geger.
ben, und die beglaubigungsschreiben au s
fertigen lassen. hierauf hätte er sich zu
duvarna verweilt, um daselbst die frischen
 
 
s ver.
 

s
 
   
              579
2  
 
verhaftungsbefehle des kaisers zu erwarten.
er berichtete mir auch die schlimme be,
handlung, welche ihm von dem könig zu me,
eea wiederfahren wäre, der ihm die
aetiopischen knaben weggenommen hatte, welche  
er mit sich nach frankreich führen sollte.
  zu allem unglücke hätte auch das schiff
worauf die geschenke befindlich waren, nahe
bei tour schiffbruch gelitten. endlich wä,
  ren neun große, mit kaffe beladene
schiffe in diesem haven zurückgeblieben, weil sie
allzuspät abgereist, und die zeit des mous
sons verabsäumt hätten. diese verspätung
machte zu cairo den kaffe sehr eheuer, in
dem diese schiffe sues nicht mehr hätten
errreichen können. hier laden sie nämlich
nehmen, welche aus leinewad, getrayd,
reiß und andern lebensmitteln bestehen,
die sie von cairo gegen die indianischen
waaren einhandeln.  
nachdem der abgesandte mourat, fünf
tage lang auf dem berge sinai ausgeru
tre güter aus, um andere dagegen einzu
het hatte, reisten wir nach tour  tor 
zurück, wo seine leute und gerätschaften
wieder zu uns kamen. wir blieben nicht
  oo2län,

   
580    
länger als eine nacht in diesem have , und
verließen solchen den andern morgen  
lande, indem wir fast beständig neben dem mee 
re ritten   um nach sues ö  gehen  wohin
wir in fünf tag  anlangen.  
sues ist eine kleine ätadt innerhalb de 
rochen me   aufond de ä
rouge sie ist gleichsan  haven von cair  ä
von sie dre  dagreisen weit entfernt
liegdiese stadt wird durch ein kastel bestrichen
welches nach alter art gebauetun  schlecht be 
festigt ist, es befinde sich daselbst ä
halter mit. einer besatzung von zweihundert
mann soldaten  und sehr schöne
niejagsgewd  die landschaft ist eben
nicht angenehm  d  man bekommt nich 
als wüsteneien, mit felsen und sand ange 
füllt zu sehe  es hat aber diese stadt ebe 
so wenig wasser als g  d   man bringt,
solches von auswärts dahin, doch ist es viel
wohlseiler  ,   ..
bei meine ankunft zu to  schrieb ich
sogleich anäfranzösischen consulzu ca 
herrn maillet und berichtete ihm  an 
kunft des jetischenäin
seiner antwort hat er mich s  schleunig  
t        mu
 

 
      .. . 581
nur immerhin geschehen könnte, nach cairo
zu kommen, wohin ich mich alsobald mit ei,
ner aus acht tausend kameelen bestehenden
caravane verfügte. ichritt auf einem
dromedar, und nachdem ich drei meilen
mit der caravane gereist war, gieng ich
voraus und kam in zeit von vier und zwanzig
stunden nach cairo.
diese dromedaren  trampeltiere  sind
viel kleiner als die gewöhnlichen kameele.
sihr schritt ist zwar etwas unsanft, abet
sehr schnell, und sie marschiren vierundzwan,
zig stunden fort, ohne still zu halten.
man bedient sich derselben zum tragen der  
mannspersonen. als ich zu cairo endlich
anlangte, erstattete ich dem consul bericht
von meiner reise und ließ hernach ein schö   
nes haus zu einem quartiere für den
geäen der zween tage nach mir kam,
zurichten,
,
   
.        
   
  . . .  
oo3v1.

 
 
     
 
i, . . . 
nachrichten  
               
wachsbaum von china
betreffend.
      
       z        
                     
   
   
. . . . . . . . a. . . 
  dem französischen des paters chanseaume,
...    eines jesuiten  ...  
e ses he eue
             
 wtina bringt ein wachs hervor, we
       
 w  um vieles schöner ist als jenes der
bienen. es wird auf bäumen gesammelt
. und eben dieses mag wohl die ursache gewesen
sein, warum es die ersten europäer welche
nachricht davon erlangt, baumwachs ge
nennt haben. die chineser hingegen nennen
solches pe, la, oder weißes wachs, weil es
von
   aus dem zweiten bande der memoires
g 0graphiques, physiques et historiques für  
asie,  afrique et l amerique, par mr.
surgp275. 282.   .  
       
    



 
 
  583
von natur weiß ist, um solches von dem
wachse der bienen, als welches sie nicht
bleichen, zu unterscheiden. . . . . . . 
das pe la wird vermittels der zusam 
menwirkung einer gewissen gattung bäume,
und art kleiner inseeten, hervorgebracht.
es sind aber nicht alle bäume hierzu tauglich.
die chineser unterscheiden hiervon
zweierlei gattungen. eine davon, welche etwas
buschartiges an sich hat, und besser, denn die
andere gattung derselben, eine große dürre
ertragen kann, wird von ihnen kan, la chu,
der trockene baum  farbre sec  welcher
das wachs hervorbringt, genennt.
die andere art derselben, ist viel
gröfer, und wird in feuchten gegenden ein schö
nerer baum, als in dürren daher nennt
man solchen, choui la chou, den
wasserbaum  arbre d eau , der dgs wachs trägt.
von diesem leßtern baume könnte ich beina ,
he nichts sagen als was ich von andern per.
   
sonen gehört habe  den kan  a . chuhin,
gegen welchen ich zum öftern gesehen
kenne ich schon besser. .  
  3.        
da er, wie ich bereits oben berichtet hat,
be, von der buschart ist, so pflanzt er sich von
    oo4selbst
  2  
   

selbst fort, indem er zweige unter dem
erdboden treibt. ueber dieses trägt er kleine
früchte mit kernen, wodurch diese gattung
sträuche sehr stark kann vermehrt werden.
es schlagen aber auch die eingesetzten aeste,
wenn sie gut begossen werden leicht wurze,
sobald nun der kan la chu zwei bis
drei jahre alt ist, trägt er trauben, von
efner großen anzahl kleiner, wohlriechender
weißer blüten, welche, wenn sie ausgeschlagen
sind, ohngefähr einen monat lang dauern.
    die blätter sowohl, als die blütenbüschel
 les grappes des fleurs , und die frischen
           
sprossen, stehen in langen reihen alle
paarweise hintereinander; mitin formirt ein mit
seinen blüten und blättern besetzter ast,
einen ziemlich schönen blumenstraus. dieser
strauch ist übrigens dienlich, mauern
zehen schuhe hoch damit zu bekleiden, oder
hecken in feldern davon zu machen.
erverträgt so gut hitze als kälte, und kommt
ohne wartung fort, selbst in einem schlechten
boden. im vorbeigehen ist aber zu bee
merken, daß es in china ebenso kalt,
dagegen aber viel heißer, denn in frank ist.
es
 

   
    585
m es tragen aber diese bäume nicht nur
kein wachs, ohne von gewissen kleinen
in sekten vorher angebohrt zu werden  mis en
oeuvre , sondern es finden sich auch diese
h insekten nicht von selbst auf den bäumen 
s denn man muß solche daranf setzen. uebri,
gens ist nichts leichter und ehender geschehen,
als dieses und wenn man einmal einen
solchen baum damit besetzt hat, so bleiben sie
daselbst für beständig,
zu anfang des winters siehet man auf
den bäumen, welche das wachs getragen
haben, kleine beulen  eumeurs  zum
vorschein kommen, welche beständig höher
werden, bis sie die größe einer kleinen haselnuß
erreicht haben. diese beulen sind eben so
viele mit den eiern der inseeten pela,
toug oder la tchoug angefüllte nester.
wenn nun im frühiahre die hitze einen sol,
chen grad erreicht hat, daß die baumblüten
ausschlagen alsdann werden auch diese klei,
ne insecten ausgebrütet. dieses nun ist die
eigentliche zeit, diejenigen bäume, welche
  .
art geschiehet,
oo 5
man
   
    noch keine solche nester haben, mit dergleie
chen zu versehen, welches auf nachfolgende

ss    
man macht packeter von stroh und seße
auf jedes packet sieben bis acht nester. die
se packeter oder strohbündel, befestigt man
auf herabgebogene aeste, wozu man vorzüg 
lich diejenigen erwählt, welche eines kleinen
fingers dick sind, und die glänzendste und
an wenigsten krauseste rinde haben. diese
nester setzt man unmittelbar oder doch
beinahe so, auf die rinde. wenn nun der strauch
fünf schuhe hoch ist, kann er auf jedem
seiner aeste, ein oder zwei solche
strohbü  schel, und verhältnißmäßig mehr oder weni
ger, je nachdem er größer oder kleiner ist
ertragen. die allzu große menge solcher
inseeten könnten solchen in zwei bis drei
jahren vollkommen erschöpfen.      
. diese kan, la chu, haben in der mitte
des aprils, im jahre 1752 angefangen blät
ter zu bekommen. am fünf und zwanzigsten
may haben die blüten eines dieser bäume,
 der recht in der sonne stund, angefangen,
 sich zu öffnen. als ich nun noch an eben
diesem tage mir hatte nester bringen lassen 
habe ich solche gleich darauf gelegt. sie
waren auf allen seiten verschlossen beina 
he rund, ausgenommen einer decke
 cou   
vertu  . .    

 
w
. .
  537
             
vertures , welche sich seitwärts befand, und
h, wodurch jedes von ihnen an einem kleinen
  aste hieng. ihr äußerer umschlag war et 
was hart glänzend als wie gefirnißt, und
    kastanienfärbig. er bedeckte ein weißes,
  dünnes und weiches häutlein, welches die
  einzige inwendige hülle war...  
in jedem solchen neste befand sich eine
s  erstaunenswürdige anzahl dermaßen kleiner
4 eier, daß mehr denn dreißig nöchig gewesen
wären, einen stecknadelknopf daraus zu fors
  . miren. diese eier waren dunkelgelb, und
hatten die figur der vogeleier. nachdem
die insecten ausgeschloffen sind, haben sie
noch ein weißes häutlein  tunique
blanche  abzulegen. sie sind etwas
dunkelgelber, denn die eingeschlagenen eier  les
  oeufs applatis  und haben einen runden
mit franzen besetzten umfang. ich habe
aber mit bloßen augen nicht wohl unterschei 
den können, ob diese franzen füße waren oder
nicht. e . .  
am dreißigsten may habe ich endlich
wahrgenommen, daß sie auszuschliefen
an  fengen, kaum haben sie aber das
eiverlassen, als sie schon auf den aesten herum
laufen,
.        
              ,    
            f

588  
   
taufen, sie kriechen auf den blättern herum,
oder suchen vielmehr eine oeffnung darinnen,
um in den baumschlupfen zu können. an der
oberfläche des baums befestigen sie sich,
machen eine vertiefung hinein und vereinigen
sich gleichsam damit, indem sie außerhalb eis
ne decke oder mantel lassen, der ihren fles,
nen körper verbirgt.    
  den sechsten junius waren viele dieser
si seeten, an einem der sonne wenig aus,
gesetzten platze, noch nicht auf die bäume ge
krochen. als ich von einem frisch gepflanz
trn, und kranken baume, ein einziges daran
befindliches nest herabgenommen hatte, sah
ich sechs tage hernach junge la toug
welche noch an leben, und nicht hineinge 
drungen waren. ein paar derselben hatten
sich in zwei an wenigsten abgeschwelkte blät.
ter hinein gearbeitet  andere hingegen
waren auf dem erdboden etwas weiter
fortgejaufanden ebenfalls frisch
gepflanzten bäumen, ein besseres unterkommen
 meilleure fortune  zu suchen. nach
dem die inseeten in den baum hinein
geschlupft sind, weis ich zwar nicht, was sie
darjornehmen
alleinichgaubedaßewe 
der
 

 
    589
der in das mark, noch ins holz dringen,
sondern sich bloß in der rinde aufhalten; kurz,
und mit einem worte zu sagen, inseeten sind,
die zwischen haut und fleisch fest sitzen  des
inse tes interculaires . den grund von
dem was ich hier behaupte, wird man aus der
nachfolgenden erzählung abnehmen können.
am siebenzehenten junius, sieng das
pela oder wachs, auf einem der sonne
gehörig ausgestellten kan, la chu zum
vor  schein zu kommen. es waren fäden einer
  sehr seinen wolle, die sich auf der rinde des
baums, rings um die inseeten herum, er
huben und herausgekommen waren, ohne
daß ich es wargenommen hatte. sie
waren in verschiedene haufen zerteilt, und
berührten sich fast auf der rinde, wo sie uns
beweglich zu sehn schienen. als ich nun
einige davon mit einer nadelspitze abgelößt hatte,
z bewegten sie sich kaum etwas weniges, um
ihren ersten platz wieder zu erlangen. den
noch sah ich einen solchen faden auf der
baumrinde herumlaufen.
ich entblößte viele bäume von ihrer rin,
de, um die spuren dieser inseeten, welche
ohngefäht eine halbe linie lang geworden was
. .     tet
v

 
soo  
ren, aufzusuchen  fand aber nirgends etwas
auf dem holze, welches hart ist, und eng
  beisammen stehende fasern hat. nachdem
ich aber die rinde in ihre zwo dünne häutchen
zerteilt hatte, bemerkte ich darinnen
spuren deratchoug an denjenigen oertern,
wo sie haufenweise beisammen waren. diese
spuren  empr inte  befanden sich zwischen
den zwei dünnen häutchen, wobei sie jedoch
mehr das aeußere als innere derselben
angriffen. uebrigens hätten sich aber diese
spuren der ka tchoug, leichter anf dem holze,  
als auf der rinde verlieren können.
algemachs erhebt sich das wachs als
staubhaar  en duvet , welches während
der sommerhitze immer dicker wird, und in,
dem es die insecten auf allen seiten bedeckt,
sie dadurch für dem regen und den ameisen
schützt. ich machte mir hoffnung, sie
würden, nachdem ich an einem orte wachs
herausgenommen hatte, anderwärts arbeiten 
allein es geschah nicht. sie haben bloß
eisnige stellen der niedergebogenen aeste mit
wachs überzogen.   w.
die chineser sind der meinung, daß, wenn .  
man das wachs allzulang auf dem baum
      ließ 

     591
ließ  so würden die inseeten ihre nester nicht
  machen. sie sammlen solches gleich nach dem
erstenreife im monatseptember. man löße
es ohne große schwierigkeit mit den fingern
ab, und reiniget es hernach auf folgende art.
man stellt in siedendes wasser ein mit
reiß angefülltes gefäß, den man anfangs
allenfalls fünf bis sechs minuten lang hat in
wasser kochen lassen, der alsdann halb
eingesotten ist, nachdem man fast alles wasser,
welches er von sich geben konnte  qu il apü
laiffer  chapper  , abgegossen hat. in
diesen solchergestalt zubereiteten reiß, wird
ein porcellanenes näpfchen  une calotte de
s porcelaine , mit der oeffnung in die höhe
  gerichtet, hineingesetzt  in dieses näpfchen,
aber wieder ein kleineres, mit der oeffnung
unterwärts gestellt. das rohe wachs lege
  man hernach auf die auswärts gebogene
fläche  surface conuexe  des kleinen näpf,  
chen , welches man ein wenig umneigt, da
mit das wachs einen ablauf findt. wenn
dieses nun von der hitze zerschmelzt, so laufe
e vollkommen gereinigt in das untere näpf,
chen hinein, und läßt alle seine unreinigkeit
oben zurück. . .
die
   

592  
dieses wachs ist sehr weiß, glänzend,
und beinahe auf eines fingers dick,
durchsichtig. es wird bloß für den kaiser und die vor,
nehmsten mandarinen nach hof geschickt.
wenn man man eine unze dieses wachses mit
einem pfunde oel vermengt, so wird diese
vermischung fest, und formirt ein wachs,
welches dem gewöhnlichen an güte wenig
nachgiebt. .
endlich wird auch dieses baumwachs
zur heilung vieler krankheiten angewendet.
wenn man es auf eine wunde legt, wächst
heben.
davon in kurzer zeit wieder frisches fleisch.
einige chineser, wenn sie etwas vor gericht
vorzutragen, oder zum beispiele, ihre
procesangelegenheiten vor den mandarinen zu vers
teidigen haben, essen eineunze dieseswachses
um die ohnmachten oder das herzklopfen,
wenn ihnen allenfalls etwas dergleichen sollte
zustoßen, dadurch zu verhindern oder zu
en de
dieser ganzen sammlung von reisen
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
