nationalbibliotek
364.267 a


ca   ro  
l o
pon d
 
ki m
   
      

rei se
    d  . . .
mittlern kolonien
der engländer  
in nord amerika,
nebst anmerkungen
über den zustand der kolonien,
 
           
f       
aus dem englischen übersetzt,
mit anmerkungen und zusätzen.
           
hamburg und kiel,
bei earl ernst bohn.
1 77 6.
2, 7 a
 .


 
 a a.  
 
        
 .
       
 .  
    . . . ..            
       
                 
          .
         
     
          
       
                 ...  .  
 
   
   
           
           
   
 
   
                   
   
    4   . . .  
   
   . . .    
   
   
     
  a            
     
     
     
     
     
a          
     
.    n        
 
 
   
  
      e
 
 
 
 
   
                             
               
       
  e  
 
   
       
        
      .    
v      
4  
   
    a
     v    
 ..             m                 
.  
           
               
 
    ,  
                 
 
          1. k , . .    , .    
        .  
 
s
      
           
        
 
   
r
. . .
            .  
e     .         .
 
   
   
         
     
   
    .           2.
   
. .       
                     
        .    . .   
    
     
           
. . . . . .          
. . . . . . . . . . . . . . . . .
    .
     
.. . . .          
 
. .
       
         
            , . .   v   ,     e    
  s  
. .         s 
   ,    
        
       
            2.          
     
 
   
   ,     .    
             






e ch habe die uebersetzung
   williger übernommen,
da es bisher noch sehr an
reisebeschreibungen nach den
englischen ländern in nordamerika
fehlt. kalm ist der einzige, den
ich anzuführen wüßte; allein
seine schätzbare reise erstreckt sich
nur über einen kleinen teil
dieses landes. unser verfasser hat
einen andern weg genommen,
a2und
 
vorrede.
 
dieser reisen um desto


vorrede.
und ist unzehn jahr später
gereist. zwar ist er weder ein
naturkenner wie kalm, noch ein
so sorgfältiger beobachter  allein
er entält doch vieles, das
ver1nutlich denen, die nicht ihr
studium aus der geographie
von nordamerika gemacht haben,
noch unbekannt sein mögte.
zudem ist er ein glaubwürdiger
mann; und daß man seine
reisebeschreibung lesenswürdig
sinden werde, darf ich bei den
jezzigen begebenheiten in den
englischen kolonien, ziemlich
zuversichtlich hoffen.  
ich habe einige erläuternde
anmerkungen und
berichtigungen hinzugetan. ihre zahl
könnte größer sein, wenn ich als
les, was seit buriabys reise in
      den

vorrede.
den kolonien, ist verändert
worden, hätte anmerken
wollen  allein ich verschiebe dies
alles bis zur ausgabe eines
größeren werks über die englischen
kolonien in amerika, welches ich
bei dieser gelegenheit
ankündigen will. ich habe schon seit
einigen jahren daran gearbeitet,
und brauche nur noch die letzte
hand daran zu legen, welches
ich auch so bald tun werde, als
ich mir zu einigen hauptquellen
werde zugang verschaffet haben.
denn eine kompilation wie
oldmiron, wynne, und der
verfasser der history of te british
dominions in nortamerika; in
14 boots, die jetzo auch übersetzt
wird, gemacht haben, wo einer
den andern auf gut glück
aus  3 schreibt,


vor rede.
schreibt, wollte ich nicht gern
liefern; und die akten und gesetze
der kolonien, nebst hundert
kleinen schriften sind nicht so leicht
alle herbei geschafft, verglichen
tund gebraucht. eine, das
gegenwärtige buch betreffende
allgemeine anmerkung will ich noch
hinzusetzen, ob sie sich gleich
beinahe von selbst versteht,
nehmlich  daß die meilen, wonach hier
gerechnet ist, englische sind,
deren 69 auf einen grad des
aequators gehen.
 
c. d. ebeling,
aufseher der hamburgischen .
handlungsakademie.
 
ein
   
einleitung.
k inige tage vor meiner abreise nach
fp  amerika war ich mit einigen
freunden auf einem käffeehause, wo
wir von verschiedenen dießland betreffenden
dingen sprachen, als ein ältlicher mann
sich zu uns seßte und mich folgendermaßen
anredete   herr burnaby, sie sind jung
und im begriff in die große welt zu treten;
ich bin alt, und auf dem punkte sie zu
verlassen  erlauben sie mir daher, ihnen
einen unmaßgeblichen rat zuerteiten, der
auf lange erfahrung gegründet ist, und
jhnen vielleicht über kurz oder lang nützlich
sein könnte. sie gehen in ein land, wo
ihnen alles neu und wunderbar vorkommen
wird; allein dieß wird nur eine weile
dauern; die neuigkeit wird täglich
abnehmen, und mit der zeit alles ihnen bekannt
scheinen. ich rate ihnen daher alles in
ihr taschenbuch einzutragen, was irgend
einen eindruck auf sie macht; denn sie
f   4
kön

  einleitung... ,
können versichert sein, s  gewöhnlich und
unwichtig es ihnen auch nachher scheinen
mag, so werden es doch ihre freunde, die
niemals in diesem lande gewesen sind, nicht
dafür halten, sondern sie werden es mit
vergnügen lesen.  . . .
 
die bemerkungen welche dieß buch
entält, sind die folge von diesem rate.
sie werden an den verschiedenen orten,
die sie betreffen, niedergeschrieben; und
sollten meiner absicht nach bloß die stelle
eines denkbuches vertreten. als ich nach
europa zurückkam, schienen sie mir, gerade
wie obengedachter herr mir vorhergesagt
hatte, so bekannt, daß ich sie kaum der
mühe wert hielt, von meinen freunden
durchgelesen zu werden. einige von ihnen gaben
sich inzwischen diese mühe, und auf ihr
anraten sowohl, als in betracht der
gegenwärtigen kritischen lage der sachen, wage
ich es, sie dem urteile des publikums zu
unterwerfen.   wie sehr ich auch
befürchte, daß sie nur von geringem werte
sein werden, so kann ich doch den leser
versichern, daß sie alle, so viel ich weis, wahr
sind. sie sind die frucht, der
unparteilichsten untersuchungen, und ich habe mich
 
sorg
einleitung
w
sorgfältig bemühee, in den ländern die ich
besuchte, die besten nachrichten einzuziehen.
ward ich zu einem irrtume verleitet, oder
habe ich etwas falsch vorgestellt, so geschah
es wider wissen und willen. der
parteigeist ist in amerika herrschend, und
daher ist es nicht so leicht hinter die wahrheit
 
kommen; doch glaube ich überhaupt hier
inn ziemlich glücklich gewesen zu sein. ich
  suchte ohne unterschied den umgang mit
leuten von allen parteien, und bemühte mich
 ach abzug ihrer vorurteile, durch
vergleichung ihrer nachrichten, die wahrheit
heraus zu bringen. in einem einzigen
stücke der folgenden bemerkungen bin ich
selbst zweifelhaft, ja ich wünsche sogar darin
unrecht berichtet zu sein, nämlich was den
charakter der einwohner von rhode iss
land betrifft. ich war in dieser provinz
sehr übel daran, und hatte weit weniger
gelegenheit erkundigungen einzuziehen, als
anderswo. ich gieng nur mit einigen
wenigen herren der kolonie um, und diese
waven meistenteils von der einen partei;
allein es waren leute von so bekannten
gutem charakter, daß ich kein bedenken trug
mich einigermaßen auf die nachrichten zur
verlassen, womit sie mich beehrten. doch
2     5
ver 

einleitung.
vermutete ich immer, daß sich etwas par.
teilichkeit in ihre urteile einmischte, und
ich wünsche, daß der leser noch mehr
dagegen auf seiner hut sei.  
ich würde mich also sehr freuen, wenn ich
in absicht auf dasjenige, was ich von den
einwohnern dieser kolonie gesagt habe,
eines beßern belehrt würde; denn niemand
kann abgeneigter sein, von menschen nach
teilig zu sprechen, als ich.  
alle wissenschaftliche oder kunstwörter
habe ich sorgfältig vermieden; für den ge ,
lehrten leser sind sie unnötig, und dem
ungelehrten helfen sie nichts, ja verwirren ihn
vielmehr, und in erzählungen dieser art,
haben sie allezeit etwas gezwungenes und
pedantisches an sich.  
den brauchbarsten teil meiner
sammlung, nämlich die wetterbeobachtungen
habe ich gänzlich meinem wertesten freunde
franz fauquier esq. einem sohne des
ehemaligen untergouverneurs von
virginien, zu danken, der sie mir gütigst von
williamsburg nach livorno sandte, wo ich
prediger bei der englischen faktorei war,
und mir erlaubt hat bei diesem werke
gebrauch davon zu machen.  
  die

z
die unglücklichen streitigkeiten welche
gegenwärtig in ansehung amerikens unter
uns herrschen, mögten vermutlich die
bekanntmachung gegenwärtiger nachrichten
vielen kritiken und tadel ausseßen; allein
ich kann mit wahrheit behaupten, daß mich
keine parteilichkeit dazu bewogen hat. .
mein vaterland zieht natürlicher weise
meine stärkste zuneigung an sich; die
nächste gehört amerika; und meine liebe gegen
beide ist so groß, daß ich hoffe, die
verbindung, welche zu ihrer gemeinschaftlichen
glückseligkeit sonotwendig ist, werde dur
keine vorfälle getrennt werden. ,
jeder engländer und amerikaner setze
sich nur einige augenblicke an des andern
stelle, und ich zweifle nicht, daß bald ein
weg zur aussöhnung werde gefunden
werden.   jeder amerikaner wird es
alsdenn bistig findet, die oberherrschaft der
gesetzgebenden macht in großbritannien
über sich zu erkennen; und vielleicht jeder
engländer, wie hart es ist, ohne
repräsentation und eigne einwilligung tarirt zu
werden.     
. . . . .

einleitung
schwerlich ist, meiner meinung nach,
eine vollkommne regierungsform irgendwo
zu finden, in allen sind wiedersprüche.
die gegenwärtigen streitigkeiten sind
wahrscheinlich die folgen von einem
solchen. nichts ist unleugbarer, als die
oberherrschaft des parlements über die
entferntesten länder des brittischen reichs;
denn, ungeachtet der könig den geseßen
des staats zufolge, für den
ursprünglichen eigentümer aller länder im
königreiche angesehen wird, und alle länder
in ermangelung rechtmäßiger erben, an
den könig fallen  so kann er sie doch
in keinem falle von der gerichtsbarkeit
der gesetzgebenden macht dieses
königreichs entziehen.  
er kann sie, durch lehnbriefe und
privilegien einzelnen personen und
kompagnien übergeben, mit der freiheit
vorschriften und einrichtungen zu ihrer
inneren regierung und aufnahme des
landes zu machen; allein diese
einrichtungen müssen den gesetzen des
könignigreichs nicht widersprechen und dem
ausspruche derselben unterworfen sein.
auf

einleitung.
  auf der andern seite bin ich sehr
ungewiß, ob es mit den allgemeinen
grundsätzen der freiheit bestehen
könne,  mit denen der brittischen
regierungsform, glaube ich, kann es nicht,
abgaben aufzulegen wo keine repräsentation
ist. die gründe welche man seit
einiger zeit von manchester, birmingham,
und andern großen städten, die keine
glieder ins parlement senden, hat
hernehmen wollen, gehören nicht zur
sache; wenigstens passen sie nicht völlig
dazu;   denn jeder einwohner, welcher
vierzig schillinge freigut    besitzt, hat
eine stimme bei der wahl der
deputirten der grafschaft  nun sind es nicht
die personen, sondern das eigentum
der einwohner worauf auflagen gelegt
werden, und es giebt keinen fußbreit
eigentümlichen landes in diesem
königreiche das nicht repräsendirt wäre.
 
hier     forty shillings freehold. d. i. wer
jährlich 4o engl. schillinge renten aus
seinem freien erbeigentümlichen gute,
wovon er keinen erbzins bezahlen muß,
besitzt.    

einleitung.
  hieraus erhellet, daß es in der
brittischen staatsverfassung gewissemit einander
streitende grundsätze giebt. die ursache
davon fällt in die augen; man konntenicht
voraussetzen, daß sie sich jemals über die
gränzen von großbritanien hinaus
erstrecken, oder auf ein entferntes land als
amerika, angewandt werden sollten. man muß
also wünschen, daß man irgend ein mittel
ausfindig mache, diese grundsätze zu
vereimgen.      
das betragen der verschiedenen
administrationen, welche die
staatsgeschäftedieses königreichsverwaltet haben, ist bald hier
bald dort getadelt worden  aber mir deucht,
ohne grund; denn alles wohlüberlegt, so
wird jeder, der unparteiisch und ohne
leidenschaft urteilet, viele entschuldigungen
zu ihrer rechtfertigung anzuführen
wissen.        
die wenigsten werden sich, wie ich
fürchte, für die amerikaner beibringen lassen;
denn diese ließen sich in amerika unter dem
schutze der freiheitsbriefe nieder, die
ausdrücklich dem parlement die gewalt
vorbehielten, sie mag nunpassend sein oder nicht,
die

die es sich jetzt anmaßt. ob sie nun gleich
das recht hatten, dem könige im
parlemente untertänige vorstellungen zu tun,
und zu zeigen, wie unbillig und nachteilig
es sei, auf solchen grundsäßen ernstlich zu
bestehen, so hatten sie doch gewißkein recht,
sich ihnen zu widersetzen.   ,
man muß indessen hoffen, daß sich noch
mittel werden finden lassen, das
gegenwärtige unglückliche misverständniß zu heben,
und das gute vernehmen zwischen england
und seinen kolonien wieder herzustellen.
allein, was für maßregeln auch das
parlement ergreifen wird, so bin ich doch
überzeugt, daß pflicht und vorteil von
amerika fordern, sich zu unterwerfen.    doch
es ist hier der ort nicht, sich in die weitere
untersuchung einer sache einzulassen,
welche gegenwärtig von der erhabensten
versammlung in der welt in ueberlegung
gezogen wird. ich schließe daher mit dem
aufrichtigen wunsche, daß die maßregeln, was
für welche auch ergriffen werden, in ihrem
erfolge von denen verschieden sein mögen,
was man meistenteils zu befürchten scheint;
und daß, im fall man zwangsmittel
wählet, sie ohne vergiessung eines einzigen
tro    pfen

einleitung.
pfen bluts, welches ich ganz gewiß für
möglich halte, mögen gebraucht werden.
will man aber sanfte mittel anwenden,
welches allerdings am besten, und eben so
tmlich ist, so geschehe es ohne einigen
verlust oder verkleinerung der würde und
des interesse des königreichs 
   
                   



mittlern koloniender engländer
in nordamerica.
im jahre 1759.
reitags den 27. april 1759schiffteich  
mich in gesellschaft mit
verschiedenen herren in nordamerika auf den
dispatch, unter kapitän vtecks, nach
virginien ein; und des folgenden
tagessegelken wir unter bedeckung des kriegsschiffs der
lyen, kapitän sterling, nebst drev und
dreißig kaufahrtevschiffen, von spitead
ab. wir giengen des nachmittags auf der
rhedevor.marmout  vor anker, und des
folgenden tages segelten wir mit einem
frischen ostwinde durch die vteedles .
 , wir
a  mehmlich das auf der insel wight sonst auch
sout marmut genannt. t . . . 
b  t nese sind eine reihe seien an der
westseite der insel wight.
reis durch tordamer. a  
   
1759.


2. atlantisches meer.
1759.
30. april.
1. may.
4. may.
wir segelten vor dem vorgebirge
lizard vorbei, und entdeckten des
nachmittags ein segel, welches, wie sichs zeigte,
eine englische mit korn beladene schaluppe
war. ein französischer kaper hatte sie
genommen, und segelte damit nach frankreich zu  es
warendrei franzosen und ein engländer am
bord. der kommodore schickte einige leute
zu ihr, mit befehl sie nach penzance zu
bringen. ..
 trübes, neblichtes wetter, und guter
wind. nachmittags etwa um vier uhrgieng
ein großes schiff durch die flotte  und
gegen abend segelte ein anderes die hintersten
schiffe vorbei und sprach mit ihnen.
schönes angenehmes wetter. am
folgenden tage fanden wir zufolge unserer
schiffsrechnung, daß wir
hundert seemeilen von landsend entfernt waren.  
  starker heftiger wind. gegen abend
verlohr die w7olly, kapitän chew, ihre
5, may.
große bramstenge, und hieng die
notflagge aus.    
von diesem tagebiszum vierzehnten, trug
sich nichts merkwürdigeszn. der wind war
selten günstig; allein da das wetter ziemlich
ruhig war, so besuchten wir einander oftmals
und brachten unsre zeit ganz angenehm zu.
   
kapi 

atlantisches meer. s
kapitän vtecks bekam das sieber,
und blieb einige tage lang unpaß  gegen
den siebzehntensienger an besser zu werden.
des nachmittags nötigten uns einige
plötzliche und heftige windstöße unter unserm
eingereften großen seegel beizulegen  .
der wind ward stärker und wir hatten
sturm an die sechs und dreißig stunden
1759.
i4. may.
19. may.
lang, worauf es ansiengruhiger zu werden.
wir segelten des vormittags in
gesell21. may.
schaft von etwa vier schiffen; des
folgenden tages gegen abend stießen noch
achtzehn zu uns. von da bis zum acht und
zwanzigsten trug sich nichts merkwürdiges zu 
wir hatten meistenteils angenehmes wetter,
aber widrigen wind. wir besuchten
einander oft; und fanden viel vergnügen
grampusen    schildkröten, boniten,     
por  a2poisen,
  c  beilegen  yeto , die segel auf verschiedene
art so richten, da sie durch ihre entgegengesetzten
wirkungen das schiff im laufe aufhalten, und
es stille steht oder langsam forttreibt,
finreffen  to reef  ist, ein segel zum teil
aufwiäckeln, daß der wind weniger darauf wirkt,
d  grampuses. lawson in seiner beschreibung
von carolina. hamburg 712. 8, douglas
summary  c. und andere rechnen sie zum
  wallfischgeschlecht.    
 e  scomber pelamis linn. osbeck in seiner
reise nach ostindien s. 86. ff. beschreibt ihn.

4 atlantisches meer.
1759.
28. may.
poisen, f  fliegende und andere in dem
weltmeere gewöhnliche fische zu sehen.
wir entdeckten ein großes schiff,
welches seinen lauf nach osten richtete. wir
hielten es für einenglisches kriegsschiff,
wel3. may.
 
ches befehle überbrachte. es führte drei
bramseegel.    
wir sprachen mit einer von antigua
nach londen bestimmten schaluppe. sie
gab den kommodore die angenehme nachricht,
daß die königlichen truppen in guadelupe
die ganze insel der großbrittannischen krone
unterworfen hätten. der wind noch
im     
mer widrig.    
3. junius.
wir sprachen eine schnaue von
carolina, die den kommodore benachrichtigte,
daß eine französische fregatte zwischen den
virginischen vorgebirgen 8  kreuzte. bis
  zum 1rten siel nichts merkwürdiges vor. der
wind war gewöhnlich west gegen
nordwest; wir hatten häufige windstöße und
bliß. wir sahen einige boniten,
grampusen,
.
phinus antiquorum ,
tatumer oder tümeler. .  
g  die virginischen vorgebirge sind  kap
 zen ry und kap charles, an beiden seiten des
einganges in chesapeak bei.
           
f  porposes. del

atlantisches meer s
arten fische.
schlossen daher, daß wir auf den bänken
bei utewfoundland wären  wir
warfen das lot aus, aber fanden keinen grund.
das wetter war dick und neblicht. . bis
den 3ten julius hatten wir nichts
merkwürdiges  wir hattengutes wetter;
außerzuweilen einige windstöße und gewitter. wir
gerieten in verschiedene meerströme und
hatten abwechselnden wind.  
schönes wetter und ein sanfter wind
aus nordwest. wir waren nun, des
kommodore rechnung zu folge  welche wir
nachmals richtig befanden,  etwa sechzig
seemeilen vom lande. die luft hatte einen
starken sichtengeruch.
wir sahen eine ziemliche menge
schaluppen, woraus wir schlossen, daß wir
undas wasser schien trüber, und wir s  junu
fusen albieoren   un verschiedene andere  s .
 .
3
 z
3. julius,
weit der küste wären. der wind war
ost gegen nord.   1.
etwa um sechs uhr morgens siengens julius
wir einige grünfische, worauf wir das
. . a3lot
h  scomber tynnus linn. s. in
osbeckreise nach ostindien. rostock 1760. 8. s. 90.
eine beschreibung.
   
 

6 virginia. williamsburg
is9.
6. julius.
lot auswarfen und achtzehn klafter tief
wasser fanden.  
um zehn uhr sahen wir land, es
fand sich daß es cap charles war; und
etwa drei stunden darauf liefen wir in
chesapeak bay ein. der kommodore
nahm abschied von uns, um aufs kreuzen
auszugehen; und um acht uhr des abends
legten wir uns nach einer langweiligen und
nnangenehmen meist zehn wochen langen
reise, im morkflusse vor anker.
den folgenden morgen nietete ich mir
zu mork    eine halbe kutsche und fuhr nach
williamsburg, welches etwa
zwölfmeilen davon liegt. der weg welcher
ungemein angenehm ist, geht durch einige der
schönsten tobackspflanzungen in
nordamerika, und hat weite und reizende
aussichten nach dem fluße und nach großen
waldungen.
williamsburg ist die hauptstadt
von virginien. sie liegt zwischen zweien
bächen, deren der eine in den
jamesder andere in den morkflußfällt. ihre
  lage
i  m rk. ein städtchen mit einem fort an der
südseite des worksusses. burnabei, der da
gewesen ist, hätte mehr davon sagen können.

 
virginia. williamsburg. 7
lage erstreckt sich gerade von osten zu we  7sy.
sten. die entfernung eines jeden
landungsplatzes ist etwas mehr als eine englische meile
von der stadt; dieses, und der nachteil
daß keine große schiffe soweit hinaufgehen
können, ist schuld daran, daß sie nicht so
schnell zugenommen hat, als man vielleicht
gehofft hatte. sie besteht etwa aus
zweihundert häusern,   und entält nicht über
tausend einwohner, weiße und negern.
sie ist also lange noch kein beträchtlicher
ort. ihre anlage ist sehr regelmäßig, die
straßen laufen parallel, und werden von
andern unter rechten winkeln durchschnitten.
in der mitte liegt ein schöner viereckigter
marktplatz, durch welchen die hauptstraße
geht, eine der größten in ganz nordamerika,
denn sie ist drei viertelmeilen lang, und
über hundert fuß breit. an dem ende
dieser straßen liegen zwei öffentliche
gebäude, das kollegium, und das kapitol  und
ungeachtet die häuser nur von holz, mit
schindeln gedeckt und mittelmäßig gebaut
sind, so giebt das ganze doch einen schönen
anblick. nur einige wenige öffentliche
gebäude verdienen bemerkt zu werden 
diejenigen, welcher ich eben gedacht habe, sind die
vornehmsten, aber bei weitem noch nicht
a 4
präch
s williamsburg.
 sy.
prächtig. der palast des gouverneurs ist
inzwischen noch ziemlich schön, und eins
der besten gebäude auf dem festen lande;
aber die kirche, das gefängniß und die
andern öffentlichen häuser sind allesamt sehr
unbeträchtlich. die straßen sind nicht
gepflastert und folglich sehr stäubigt, da hier
herum meistenteils sandland ist.
dennoch hat williamsburg einen vorteil,
dessen nur wenige oerter in diesen niedrigen
gegenden sich rühmen können, nehmlich es
ist von moskiten   frei.
es ein angenehmer auffentalt; zehen bis
zwölf familien vom stande sind beständig
daselbst wohnhaft, außer kaufleuten und
handwerkern.   wenn die assembly und der
allgemeine gerichtshof hier versammlet sind,
so ist der ort voll von den seinen leuten der
provinz. bei diesen gelegenheiten fehlt
es hieselbst nicht an bällen und andern
belustigungen; doch sobald die sitzungen
vorüber sind, so kehren sie wieder nach ihren
landk  moskiten. eine art von sehr beschwerlichen
mücken, die sich sonderlich in nassen und
warmen gegenden von amerika aufhalten. es
gicbt verschiedene arten.  die größten welchen
peru auch zan udes heißen, sind die schädlich
  sen. ihr stich ist unausstehlich schmerzhaft.
ueberhaupt ist

virginia  
landhäusern zurück, und die stadt i
sermaßen verlassen.
stgewis
s  virginiens lage ist nach evans
charte  zwischen dem 36 und 40sten grade
norderbreite und etwa 76 grad westlicher
länge von london. nördlich macht der
fluß potowmac die gränze, östlich das
weltmeer, südlich carolina, und wenn man
blos den bewohnten teil rechnet, westlich
das große alleghennische gebirge.  
das klima ist sehr schön, obgleich
im sommer einer starken hitze ausgesetzt,
indem das farenheitische termometer
gewöhn1  a general most of te middlebritish
colonies im america. publisted by lewis evans
at philadelphia. die philadelphische, itzo sehr
seltene ausgabe mit der erklärung ist die
beste. sie ist vom jahre 1755. jefferys
nachstich von 1775 ist vermehret und verbessert, aber
verstellt sonderlich die indischen namen
sehr. . bowle nachstich 77, ist gleichfalls
vermehrt, aber noch nachläßiger gemacht.
fry und jeffersons charte von virginien
in vier blättern 1751 und zenrys 177o
gleich17s.
falls in vier blättern, müssen damit verbunden
werden. beide sind schätzbar. aus allen ließe
sich eine sehr gute charte von dieser provinz
zusammentragen; eine arbeit die der
homannischen officin rühmlich und itzo gewiß auch
nützlich mdre.  
virginia liegt nicht unter dem 36 und 40 
sondern 37 bis 40  norderbreite und unter den
77 bis 8  westlicher länge von london.  
    4.
 

io virginia.
1759.  
lich dreimonate hindurch 85 bis 95 grad
hoch steht. die übrigen jahreszeiten
ersetzen indessen diese unbequemlichkeiten
hinlänglich; denn der frühling und herbst sind
außerordentlich angenehm, und der winter
 ob es gleich zuweilen überaus kalte tage
giebt  so sanft und heiter, das man selten
feuer nötig hat. das einzige worüber
man mit recht klagen kann, ist die plötzliche
abwechselung des wetters, welches ganz und
gar von den winden abhängt und daher höchst
veränderlich ist. die südwindebringen
hize, die nordwinde kälte, und die ostwinde
regen. es ist daher nichts ungewöhnliches
daß das termometer in wenig minuten
viele grade fällt, und daß nach einem
warmen tage, eine so strenge kälte einfällt, daß
ein fluß eine meile breit in einer nacht
überfriert. ich habe dies selbst erlebt, als ich
den 19ten december 1759 den obristen was
shington zu mount vernor am
potowmac besuchte. dieser fluß ist hier
zwei meilen breit, und ich verwunderte mich
sehr, als er in einer nacht ganz zugefroren
war, da wir den tag zuvor ganz sanftes
und gemäßigtes wetter gehabt hatten.
des sommersgiebt es hier häufige und
heftige gewitter; allein da das land nur
  wenig

virginia. ii
wenig bevölkert ist, und die meisten
wohlhabenden leute elektrische stangen auf ihren
häusern haben, so sind sie eben nicht von
gefährlichen folgen. zuweilen wird wohl ein
neger erschlagen, und es ist nichts seltenes, in
den wälderu bäume vom blitze zersplittert
und verbrannt zusehen. ein merkwürdiger,
hinlänglich bestätigter vorfall trug sich vor
einigen jahren zu mork zu. ein mann
der wahrend eines donnerwetters vor seiner
tür stand, ward unglücklicher weise
erschlagen, zwischen ihm und dem blitze stand in
einiger entfernung ein baum, der gleichfalls
von dem schlage getroffen ward. als man
herbeilief und den todten körper untersuchte,
so fand man den baum in miniatur darauf
abgebildet. ein teil des leibes war
gelb unterlaufen; der teil welcher vom
baume bedeckt war, hatte seine natürliche
farbe behalten.    
kein land hat wohl den nutzen der
elektrischen stangen stärker bewiesen,
als dieses. vor ihrem gebrauche hatten
die gewitter hier sehr oft traurige folgen;
alleinitzt hört man sehr selten davon, es
ist merkwürdig, daß kein hausjemals ist vom
blitze gerührt worden, welches eine solche
gewitterstange hatte  dennobes sich gleich
.
oft1759.

i2  virginia.
 759. oftmals zugetragen hat, daß die stangen
selbst geschmolzen oder in stücken
zerschlagen sind, wobei auch wohl die häuser selbst
um die stangen herum versengt waren,
 welches bewies, daß sie den schlag zwar auf
gefangen hatten, alleindaß der
conductorwegen der zu starken masse des blitzes ihn nicht
ableiten können  so ist doch nie ein unglück da
bei vorgefallen. man sollte denken, daß diese
tatbeweise jedermann bewegen würde, die
bisherigen vorurteile fahren zu lassen, und
vielmehr die vernachläßigung dieses mittels
als dessen gebrauch für sträflich zu halten,
indem die vorsehung uns dasselbe zu unserer
sicherheit und schutz in die hände geä
geben.            
der boden in virginien ist
meistenteils gut. es giebt freilich unfruchtbare
gegenden, die nichts als sichten
hervorbringen; doch alles zusammen genommen, ist es
gewiß ein fruchtbares land. die niedrigen
gegenden an den flüssen und bächen sind
sehr fruchtbar, denn sie bestehen aus schlamm .
mit sand vermischt. je tiefer man ins
land gegen die gebirge zu geht, desto besser
wird es; denn es wird immer fetter, und
bekömmt eine tiefere lage von leimerde.
virz
k
 

virginia. i3
  virginia bringt von natur sehr viele
   
.
früchte und arzneipflanzen, und eine
un  17 9.
rndlich mannigfaltige menge von bäumen
und blumen hervor. toback und
türkischer weizen sind einheimische producte
dieses landes; wie auch die taubenbeere  
und die kreuzblume,   die in allen
geschwüren und in der pleuresie so bewährt
gefunden wird  weintrauben, erdbeeren,
wallnüsse,    manlbeeren, kastanien und
verschiedene andre früchte wachsen wild und
ungebaut.
außer den gewöhnlichen bäumen
und blumen, findet man in den
wäldern myrten  , cedern, cypressen,
zuckerahorn   verschiedene arten von tannen,
und nicht weniger als achterlei arten
eichen; die rotblümigen ahornbäume,
sasm  pigeon berry.  
n  rattle snake root. polygala linn.
o  hiccory nuts. eine art von walnüssen,
mit harter schale und süßem kerne.
p  es giebt in virginien und carolina zweierlen
art myrtensträuche  myrtles ; die bei uns
rier, der wachsbaum, oder wachsstrauch,
wachs gebende porst, aus dessen beeren man
ein grünliches wachs kocht. .
safrasbekannte und die myrica cirifera linn.
ciääääänsa aus dem
baume und kocht zücker daraus.
       

14 virginia.
safrasbäume, das hundeholz  ,
schotendorn  , hanbutten  , scharlachblümige
kastanien, franßenbäume   , blühende
pappelbäume, umbrellen, bieberbäume   
gelbe jesminen, rosenholz   pakunen  ,
atamusco lilien   , may aepfel   und
hundert andere arten zwischen ihnen,
gleichsam
r  dopwood. piscidia erytrina lin. s.
. sloane natural hist. of iamaica  c. lond.
1725 fol. t. 2. tab. 176.  
  mit den teilen dieses baumes fängt man
fische, die dadurch betäubt werden. s, auch
lawson s. 149. kalm, reise nach dem
nördlichen amerika2t. s 34. sagt, man
nenne in pensilvanien den blühenden korneels
kirschen baum  cornus florida linn. 
dogwood.  
s  acacia.    
t  red bud.    
u  fringe trees. nyctantes linn.  
x  magnolia. beavertree. soll kalm zufolge
so genannt werden, weil die biber sein holz
gern magen.           
y  chamgedaphnes. rhodiserholz,
rhododendrom linn. dus hölz ist wohlriechend, und
  man macht ein oel daraus.      
z  pacoons.
a  atamusco lilies. .
b  may apples. vermutlich einerlei mit dem
. may cock beim lawson s. 15o.
ich habe catesby s natural history of
carolina, florida  c. n. ed. lond. 17712vol.
fol.nicht bei der hand, woraus sich wohl die
mei    ender hervorkommenden namen aus der vir   
ginischen naturgeschichte würden erklären lassen.

virginia. s 
sam zur zierde, und man kann mit
wahrder in die augen fällt.
virginia wird von vier großen flüssen
gewässert, die eine so sichere schiffahrt und
einen so prächtigen majestätischen anblick
geben, daß vielleicht in der ganzen bekannten
welt ihres gleichen nicht ist; der beinahe
unzählbaren bäche und kleinen flüsse nicht
zu gedenken. ..
der james fluß, welcher vordem
powhatan hieß, weil der könig dieses
namensdaran seinen sitz hatte, ist an der
mündung sieben meilen breit und bis an die
wasserfälle  über 15o meilen hinauf  für schwere
lastschiffe, von da aber bis ans gebirge nur für
kleinere fahrzeuge und kanoen schiffbar.
die wasserfälle sind etwa sechs bis
sieben meilen lang; sie entstehen durch
unzählige auf dem grunde zerstreut liegende
felsen, woran sich der strohm bricht, und
welche eine sehr malerische reizende kaskade
machen.
der obriste byrd hat an dem untert
ende dieser wasserfälle ein kleines landgut
2belvedere, es liegt anf einem hügel und
so romantisch und schön als ich je etwas
gesehen habe. die lage ist sehr hochundman
über1759.
heit sagen, daß kein land schöner und
reizen
16 virginia.
1759.
 
übersieht einen schönen teil des flusses, der
eine halbe meile breit ist, und die eben
beschriebenen wasserfälle. einige kleine
inseln, die sehr felsicht und mit bäumen bedeckt
sind, liegen zerstreut auf dem flusse und man
erblickt in der ferne zwei oder drei dörfer.
hinter allen dem entdeckt man eine
unabsehlige wilde gegend, durch welche der fluß
sich mittenmajestätisch hindurch windet.
der morkfluß fließt einigevierzig
meiken hinauf bis zu einem orte
westoqint genannt, in einem zwei meilen
breiten kanale, fast durchgehends in einer
geraden linie; denn er hat auf dem ganzen wege
nur eine einzige und zwar
unbeträchtliche krümmung. bei west point teilt
er sich in zwei arme; der südliche heißt
pamunky, nnd der nördliche
matrapomy. jeder von diesen armen ist, die
krümmungen und wendungen mitgerechnet,
siebenzig bis achtzig meilen hinauf schiffbar,
und zwar ziemlich weit für große schiffe.
der rappahannoc ist, bis an den
wasserfall eine meile oberhalb
fredericsburg etwa hundertundzehen meilen von der
bay an, schiffbar. schwere lastschiffe können
bis hierher kommen, und geringere
fahrzeuge und kanoen noch weit höher hinauf.
f.   der,
 ,

virginia. 17
der potowmac ist einer der
schönsten flüsse in nordamerika; er ist bei der
mündung zehn meilen breit, über 200
mei1759.
len weit, bis alexandria für kriegsschiffe,
und wenn man einige trageplätze ausnimmt
noch über 200 meilen weiter hinauf für
kanoen schiffbar, selbst bis an die arme des
ohio  . der oberste bouquet , ein
schweizer unter dem regiment royal
americans, kam diesen herbst mit sehr
geringer mühe von fort cumberland  
  biß
c  arme des ohio, nehmlich nach henry und
frei, des monongahela an der westlichen
gränze, von maryland. er fließt bei
pitsburg inde  ohio. nach evans charte wäre
es der jochio geni oder nawyawgamei,
womit auch eine unten vorkommende stele
unsers werfassers übereinstimmt.
d  bouquet ward im letzten kriege durch seine
züge gegen die indier am ohio berühmt. man
at eine englische beschreibung davon  an
historica  account of an expedition against
te obio indious in 1764 under te
command of plenry bouquet lond. 176.  .
g. f dumas hat sie sehr gut ins französische
übersetzt. amsterd. 769. gr. 8.  
e  von fortäbis shenando sind
etwa 1oo meilen; von shenando bis an den
großen wasserfall etwa 6o; und von den
wasserfalle bis alexandria etwa 17 oder 18.
 der shenando ist ein fluß welcher an der
westseite der blue ridge  dem südostlichen
arme des großen alleghanyschen gebirges  herfließt
und sich in dem potowmac stürzt.
reis durch nordamer, b

h8 virginia.
17 9. bis shenando herab, und man hat mir
gesagt, daß von hier bis an den großen
wasserfall die schiffahrt keine schwierigkeiten
haben würde. dieser fluß scheint daher
so wichtig zu sein, als irgend einer in
nordamerika,
in allen diesen flüssen geht die flut
bis an die wasserfälle und bei alexandria
steigt sie zwei his drei fuß hoch.
sieergießen sich in chesapeak bay, eine der
schönsten in der welt, welche sich weit
landeinwärts in u7arylanderstreckt, zehn bis
zwanzig meilen breit ist, fast hundert
seemeilen hinauf beinahe die größten schiffe
trägt, und wenigstens zwanzig große flüsse
aufnimmt.    
diese gewässer haben einen schatz von
unendlich viel fischen, nehmlich
schafsköpfe  , trommelfischen 8 , weißen
barschen, heringen, austern, taschenkrebsen
undverschiedenen anderen. störeund aelse  
giebts
f  sheep heads. lawson. s. 238 rühmt sie als
ein köstliches essen. sie sollen zahnewie schafe
und daher den namen haben.
g  drums. lawson. s. 238. sloane2t.
tab. 252.
h  shad. clupea linn. eine art heringe.
für den deutschen namen kann ich nicht stehen.

virginia. 19
v
gehts in so erstaunlicher menge, daß
vonjenen eines tages gewisse herren in ihren
kanoen über 6oo stück mit angeln siengen, die
sie bis auf den grund des flusses fallen lies
sen und aufs geratewohl heraufzegen, wenn
sie merkten daß ein fisch sich angehängt hatte.
von letztern hat man mit netzen über 5oco
auf einen zug gefangen.
die gebirge entalten sehr reiche mez
talladern. einige davon bearbeitet man
schon mit glücklichem erfolge; besonders
spotswood s eisenbergwerkam
rappahannoc, woraus jährlich über sechshundert
tonnen gefördert werden  wie auch eine
kupfergrube am roanoke, dem obersten
chiswell gehörig. dieser herr ist auch
im begriffe mit bleibergwerken in einigen
den indiern geh rigen jagdplätzen, unweit
dem vtew river und green briar  
versuche zu machen, wo sehr schönes erzt
in großer menge und zwar am tage gesunden
werden soll. man hat auch bei
jamesgruben eröfnet, welche gute hoffnung geben.
fluß unweit des wasserfalls
steinkohlenb2die
i  der green briar fließt von norden her in
den tew river oder great kanhava.
1759.

2o virginia.
die wälder sind voll wild von
allerlei arten; hasen, kalekuten,
fasahnen, auerhähne und rebhüner giebts im
ueberflusse. in den morasten giebtes
s0ruse eine besondere gattung von vögeln,
die noch köstlicher sind als ortolane, wie
auch verschiedene arten von schnepfen und
enten. die amerikanische schalen ente  
und der blauflügel   übertreffen alle und
jede vom entengeschlechte; und ihrer sind
unbeschreiblich viel. in den wäldern giebt
es mannigfaltige vögel reizend an gesange
und schönheit; zum erempel der
spottvogel  , die nachtigal, der blaue vogel  
der baltimore vogel, der kolibri  , die
somnerente, die turteltaube und
verschiedeneamdre. der kolibri ist der kleinste und schönste
1759.
  untcp
k  shell drake.
l , bluewing.
m  mocking bird. turdus polyglottus linn.
sloane t. 2. tab.256. kalms reise2ch.
s. 361 ff. er ahnt die stimmen der tierenach
die er hört. aller hier genannten vögel,
erwähnt auch lawson s. 224, ff.  
n  s. kalm 3. t. s. 39. motacilla sialis
linze.
   hummingbird. bekanntermaßen der kleinste
z allen vögeln. s. kalm r. 2 t.
s. 354.      

virginia. 2
   
unter allen vögeln; er ist grün, karmosin r ss.
und goldfarbig. seinen unterhalt geben ihm.
die süßigkeiten und säfte der blumen, und
nichts ist unterhaltender als wenn man
sie haufenweise in gärten fliegen sieht,
wo viel geisblatt    und trompetenblumen  
stehen; sie flattern von blume zu blume.
stecken ihre zarte schnäbel in jede und
saugen die süßen säfte heraus. die
bewegung ihrer flügel ist unbeschreiblich geschwind,
und bringt ein gesimse hervor, wie das
einer hummel. man bewahrt sie häufig
in bauern, allein sie leben auf diese weise
selten länger als zwei monate. sie
werden entweder mit honig oder zucker mit
etwas wasser vermischt gefüttert. man hat
oftmals versucht sie lebendig nach england
zu bringen, aber allemal vergebens.
insekten und kriechendes
ungeziefer giebt es eine unsägliche menge.
einige sind freilich unschädlich und schön; als
die schwarze schlange  , die
paternosterb 3. schlan   
p  honegsuckles.
q  trumpet flowers. lawson beschreibt das
gesträuch worauf sie wachsen s. 15o.
r  black fnake. s. kalm3t. s. 17. ff.
welcher vieles, von ihren bezauberungen der
eichhörner. und vögel erzählt.  

d2 virginia.
1759. schlange   die kniebandschlange  , die
johanniswürmer   undverschiedene arten von
schmetterlingen; hingegen sind die
klapperschlange    viper und viele andere sehr
giftig und ihr biß tödtlich. es giebt zwei
sehr sonderbare arten von fröschen in
virginia. der eine heißt der bullenfrosch  ,
welcher soungemeingroß ist, und ein solautes
getöse macht, daß man es weit weg hören
kann. der andere ist ein kleiner grüner frosch,
der auf den zweigen der bäume sitzt und
fast in jedem garten gefunden wird.
catesby in seiner naturhistorie von carolina
, beschreibt sie weitläuftiger.
von vierfüßigen tieren giebts
vielerlei gattungen. eichhörner findet man
vier bis fünferlei arten. die
erdeichhörner und die fliegenden    sind darunter bei
weitem die weißern und schönsten. die
erstern sind dunkel orangenfarbig, mit
schwarzen streifen, die letztern grau oder
aschfarbig und niedlich von gestalt. diese haben
    linli
s  bead snake.
t  garter  snake.
u  fire fly.
x  von der zauberkraft der klapperschlange s.
balm2t. s. 457.
y  bull frog.
z  ground and fleiing squirrels.

virginia. 23
einen schwanz, welcher sich gleich einem
fächer ausbreitet, und an der seite zwei
haute, welche sie ausbreiten, wenn sie von
s .
einem zweige springen oder hüpfen, und .
ziemlich weit damit fliegen können. die
erstern sind sehr wild, können aber leicht,
welches auch oft geschieht, zahm gemacht
werden.    es giebt in diesem teile von
amsrika eine art von wiesel    welche
gewöhnlich skunk genannt wird. dies tier
hat die eigenschaft daß es seinen urin von
sich läßt, wenn es von seinen seinden
verfolgt oder angegriffen wird, dieser aber stinkt
so unerträglich, daß er beinahe alles umher
erstickt. ferner sind hier beutelratten,
rakunen   biber und rehe; und in den wüsten
und unbewohnten plätzen, wölfe, bären,
panter, elendtiere, büffelochsen, wilde
katzen und verschiedene andre mehr. dies sind
überhaupt die naturproducte dieses landes.
wenn man virginien als eine kolonie
betrachtet so fehlt ihm noch viel bis zu der
  b4stuffe
a  polecät. viverra. putatorius liu. en   
fant du diable. und beim büffon chinche,
s. kalm2t. s.412. und pennant synopsis
of quadrupeds chester 1771.8. p. 233.
b  racoono beim büffon raton. ursa canda
elongata linn. s. pennant synopsis of
quadrupeds p. 199. kalm2t. s. 351.
 

24 birginia  
  59.
stuffe der vollkommenheit, die es erreichen
kann. nicht der zehnte teil des landes
ist angebauet; und der angebaute ist es
lange noch nicht aufs voyteilhafteste.
dennoch bringt es schon eine beträchtliche
menge korn, wie auch allerhand früchte
hervor und hat gute viehzucht. das
virginische schweinefleisch soll an geschmack
alles andere übertreffen; hingegen sind die
schafe und hornvieh so klein und mager,
daß ihr fleisch dem englischen, ja wohl gar
allem europäischen nachstehen muß. die
pferde sind rasch und schön; und die herrn
in virginien, welche große freunde vom
pferderennen sind, haben keine mühe und
kosten gesparet, die zucht dadurch zu
verbessern, daß sie sehr viele englische pferde
eingeführet haben.  
die aus europa eingeführten früchte
geraten ungemeinwohl, besonders pfirsiche
welche einen sehr schönen geschmack haben,
und in solchem ucberflusse wachsen, daß sie
den schweinen im herbste zur fütterung
dienen. ihre blumen geben im frühlinge
durch das ganze land einen reizenden
anblick.  
virginia wird in zwei und
funfzig grafschaften und sieben und siebenzig
kirch
virginia.
23kirchspiele eingeteilt   und einer akte der
assemblyzufolge solltenvierundvierzigstädte
 towns  da sein; allein über die hälfte
davon besteht aus nicht mehr als fünf
häusern, und die andre hälfte sind kaum ein
wenig besser, als unbeträchtliche dörfer.
dies ist dem wohlseilen preise der ländereien,
und der bequemen schiffahrt zuzuschreiben,
denn jedermann kann sich sehr leicht eine kleine
pflanzung anschaffen, seinen tobak vor der
haustür einschiffen und völlig unabhängig
leben. wenn die kolonie künftig stärker
angebaut sein wird, und der preis der
ländereien steigt, so werden die einwohner
genötigt sein, sich auf handwerke und
manufacturen zu legen, welche notwendig
flecken und große städte hervorbringen
werden; doch dies scheint noch fern und wird
wahrscheinlich erst in einigen jahrhunderten
geschehen.  
die zahl der einwohner soll zwischen
zwei und drei hundert tausend sein.
derer die den zehnten geben sind hundert und
fünftausend, wozu alle weiße
mannspersob5uf 
c  virginia wird izo in ein und sechzig
grafschaften  coneties eingeteilt; folglich ist auch
die zahl der deputirten zur assembly viel  
f
1759.

26 virginia.
1759.
nen von sechszehn bis sechszig jahren und alle
negern von eben dem alter gehören.
erstere sind verbunden in der miliz zu dienen
und ihrer sind an die vierzig tausend.  
der handel dieser kolonie ist groß
und weit ausgebreitet. tobak ist der
hauptartikel desselben. hievon werden
jährlich funfzig bis sechzig tausend orhöfte,
das orhöft von achtundert oder tausend
pfund, ausgeführt  es giebt jahre wo die
ausfuhre noch viel stärker ist. man
sendet auch nach madeira, dem
mittelländischen meere, und den englisch 
amerikanischen inseln, verschiedene waaren, als
getreide, schweinefleisch, holz, und apfelmost;
nach großbritannien, stangeneisen,
indigo und etwas weniges dschinseng   
obgleich
ker als sie unten angegeben wird. die nun hinzuges
kommenen grafschaften liegen meistenteils
landeinwärts zwischen dem roanoke und james   
fuß; einige am oberpotowmac., henrys
charte hat sie zum teile schon. der
kirchspiele sind jetzo über hundert.  
d  j n slm. ginseng. panax quinquefolia
linn. s. von dieser wurzel osbecks reisen
s. 87 ff. sie wächst vornehmlich in der tsine
sischen tatarei und man macht in tsnia viel
daraus und braucht sie zu allerhand
aberglauben. die amerikanische wird von der englischen
ostindischen kompagnie als kontrebande in
tsnia eingeführt, wo man jedoch die tatarische
höher hält.     2

virginia. 27
obgleich von geringerer sorte. durch die
bank gerechnet, betragen die auslaufenden
schiffe jährlich . . . . tonnen   .
virginiens u7anufacturen sind sehr
unbeträchtlich. man macht eine art
kattun, womit man sich alltäglich kleidet, und
den man nach dem namen der landschaft
nennet. außerdem eine unbeträchtliche
quantität leinewand, strümpfe und
andere geringe artikel; aber nichts das von
belang wäre.
die regierung ist wie eine königliche  .
die gesetzgebende macht besteht aus einem
gouvere  diese lücke des verfassers auszufüllen merke
ich aus campbe s survei etc. an, daß 177s
in virginien 296 schiffe und 317 schaluppen
einliefen; der ausgehenden schiffe waren 298
und der schaluppen 3oo.      
f  die englischen provinzen in nordamerika
haben verschiedene regierungsarten. nehmlich
1  die königliche, wo der könig den
gouverneur und den rat  council  setzt. man
nennet sie regal governments in den dreizehn
provinces under his majestj s immediate
commission. 2  die erbeigentliche,
proprietary government, in pensylvanien und
maryland. diese gehören den familien penn
und baltimore. die erbeigentümer
ernennen die gouverneure, welche der könig bestätiget,
und das ratscollegium, welches aber in
pensilvanien keinen teil an der gesetzgebung hat.
3  die privilegirte chartes government, in
den provinzen massachusetsbay,
connecticut, und rhode jsland, denen die könige
vß.
1759.
r

28 virginia.
1759. 
gouverneur welchen der könig setzt; einem
ratscollegium von zwölf personen die
gleichfalls vom könige ernannt werden; und
dem hause der abgeordneten 8  welches
hundert und acht oder zehn mitglieder
hat, welche vom volke erwählt werden,
nehmlich zwei für jede grafschaft, und eins
für nachfolgende oerter  das
wilhelmsund u7ariencollegium, jamesa
town, vnorfolkborough und
williamsburg. jeder teil der regierung
hat eine verneinende stimme.   alle
gesetze müssen, um rechtskräftig zu werden,
vom könige gebilligt werden; und keines
darf den gesetzen großbritanniens
widersprechen.
die gerichtshöfe sind
entwederallgemeine oder grafschaftsgerichte. letztere
werden
von england gewisse freiheitsbriefe gegeben
haben, vermöge welcher sie ihre regierungen nach
einer gewissen minder abhängigen form selber
einrichten, und die staatsbedienten wählen.
in massachusetsbay setzt jedoch der könig
den gouverneur, und diese provinz hat einige
freiheiten weniger, als die andern beiden.
g  te house of burgesses d.i der deputirten
von den boroughs oder städtchen wo nie ein bis
schöflicher sitz gewesen ist; denn towns, im
eigentlichen versiande, giebts in englischen
amerika nicht, außer quebec.

virginia. 29
werden alle monate in jeder grafschaft von
ihren friedensrichtern an einem dazu
bestimmten ortegehalten  vier richter machen
eine gültige sitzung aus. sie werden vom
gouverneur ernannt, und urteilen in allen
fällen die nach dem gemeinen rechte oder
nach gewissen und billigkeit
entschieden werden, innerhalb ihrer verschiedenen
grafschaften; ausgenommen in
criminalsachen nicht, die mit verlust des lebens oder
eines gliedes bestraft werden. diese macht
dürfen sie nicht ausüben, es sei denn über
regern und sklaven, undalsdenn auch nicht
ohne einen besondern auftrag vom
gouverneur beiiedem einzelnen folie. wie
notwendig essei, daß sie selbst in diesem stücke
solche macht haben, will ich nicht
entscheiden. allein das gesetz welches sie ihnen
einräumt scheint so sehr mit den natürlichen
rechten des menschen zu streiten, daß ich
nicht umhinkann, eszur schande der
menschheit hier anzuführen,
in das gefängnis der grafschaft
ge setzt werden, und der scheriff der
 grafschaft unverzüglich diese
gefangen 
neh1759. 
 jeder sklave, der etwas verbricht,
 worauf nach den gesetzen die todesstrafe
  oder der verlust eines gliedes steht, soll

3o virginia.
17 9.
 nehmung nebst deren ursache bei dem
gou verneur oder oberbefehlshaber melden, der
 sodann solchen personen, als er für gut findet
 den auftrag eines summarischen processes
 giebt, welche personen unverzüglich nach
em pfang des auftrages den beklagten auf dem
 rathause besagter grafschaft vorfordern
  und verhören lassen sollen, wobei das
ge ständniß der beklagten, der eid eines oder
 mehrerer glaubwürdigen zeugen, oder die
 aussage von negern, mulatten oder
in diern, sklaven oder freien, nebst solchen
 deutlichen umständen als ihnen
aggravi rend vorkommen, für beweis angenommen
 werden sollen, ohne die seierlichkeit von
  geschwornen  , und der schuldiz
be fundene beklagte soll den gesetzen gemäß
 verurteilt und solches urteil an ihm oder
 ihr vollzogen werden. 
mercer s abridgement of te virginian
laws p. 342.
das allgemeine gericht wird jährlich
zweimal zu williamsburg gehalten.
es besteht aus dem gouverneur und seinem
rate, wovon fünfe schon eine gültige
sizung ausmachen. sie untersuchen
undent 
scheih  jury.

  virginia. 3i
scheiden alle arten von processen, geistliche und 739
bürgerliche und ihre sitzungen währen vier
undzwanzig tage  die ersten fünf tage
untersuchen und entscheiden sie kanzleisachen, das
ist, wenn von den unter  oder
grafschaftsgerichten in sachen die nach billigkeit
entschieden werden müssen, appellirt worden ist;
wie auch wenn ein befehl da ist, der die
ausführung der untergerichtssprüche
aufhält . die andern tage sind zur
entscheidung der processe die der könig führt
oder gegen ihn geführt werden, bestimmt,
wie auch zu allen übrigen sachen, die für
dies gericht gehören. in sachen die fünf
 hundert pfund sterlingwert sind, kann man
an den könig im geheimen rate, appelliren.
der gouverneur hat die macht,
verbrechern in allen fällen gnade
wiederfahren zu lassen, ausgenommen mördern und
verrätern. doch kann er in den
letztern fällen die vollstreckung des urteils
so lange aufschieben, bis er des königs
willen erfahren hat.    
  die
i  writs of supersedeas.. ein
beschlmitausführung eines gewissen rechtsspruches oder hands
habung eines gewissen gesetzes einzuhalten;
wieben uns in schuldsachen, die moras
rorien,  

32 virginia.
1759.
  die herrschende religion ist die
bschöfliche; und es giebt nur einige
dissidenten von verschiedenen seeten in dieser
provinz. es sind hiergegenwärtig sechszig
bis siebenzig prediger, lauter männer von
ruhiger exemplarischer lebensart. jeder
hat zwei bis dreihundert morgen  acres 
land bei seiner pfarre, eine freie wohnung,
und sein durch die gesetze bestimmter gehalt
besteht aus 16, ooo pfund toback, nebst
einer vergütung von 17oo pfund für das
eintrocknen des tobacks. dies wird
ihnen in orhöften die zur ausfuhr
fertiggepackt sind, in das waarenhaus geliefert,
welches ihnen am bequemsten liegt. ihre
bestallungen erhalten sie von dem
kirchencollegium  vestry , welches auszwölf
gliedern besteht, die auf lebenszeit darin sitzen,
und allein die macht haben in
kirchspielsachen anordnungen zu machen, gelder
aufzunehmen, für den bau der kirchlichen
gebäudezusorgen u. dergl. ursprünglich
wurden sie von den einwohnern jedes kirchspiels
erwählt; itzt aber besetzen sie die offenen
stellen selbst.
wenn das kirchencollegium innerhalb
zwölf monaten keinen ernennet, so verfällt
das recht an den gouverneur. alle
geistli
virginia. 33
chen gehören unter die diöces des bischofs
von london; welcher das recht hat einen
kommissair zu ernennen, der die
geistlichkeit bei gewissen vorfällen zusammenruft
und alsdenn den vorsitz unter ihnen hat;
und der ihnen verweise geben, ja sogar sie
absetzen kann, wenn sie ihr amt
vernachlässigen oder unmoralisch leben. sein
salarium beträgt jährlich hundert pfund
sterling, und er hat gewöhnlich sitz im rate,
welches ebenso einträglich ist. dieser
kommissair ist gewöhnlich präsident des
collegiums und hat die williamsburgische oder
sonsteine einträgliche pfarre, die ihm jährlich
etwa drei hundert und funfzig pfund
einbringt  so daß seine jährliche einnahme sich
auf fünf bis sechs hundert pfund beläuft.
vor kurzem ist ein böses misverständniß
zwischen den geistlichen und layen
entstanden, welches, wie zu befürchten ist, ernstafte
folgen haben kann. die gelegenheit dazu
war folgende. als neulich wegen
durchgehends schlecht ausgefallener erndte, großer
mangel an tobak war, so machte die
assembly eine akte bekannt, vermöge welcher die
geistlichen und alle öffentlichen bedienten
ihre salarien statt des tobacks, in gelde
bekommen sollten. die geistlichkeit tat
reis durch nordamer. c
vore
1759.

759.
. . .
   
vorstellungen dagegen, und zeigte wie
unbillig essei gezwungen zu werden einen
geringen preis für ihren toback anzunehmen,
da er in so außerordentlich hohen stünde;
da man ihnen doch nie die geringste
vergütung zugestünde, wenn er in so großem
ueberfluß wäre, daß man ihn beinahe
wegwerfen müßte. sie schickte einen agenten
nach london, und das gesetz ward
aufgehoben, dieß erbitterte das volk sehr, und
die verbitterung ist jetzo so stark, daß ich
fürchte, sie werde nicht so bald aufhören.
das angeführte gesetz war in der tat
sehr hart, und ich zweifle ob es nach den
grundsätzen der freiheit sich verteidigen
lasse, oder ob die assembly jemals, außer im
notfalle, die geistlichkeit zwingen könne,
ihre salarien statt tobacks in gelde nach
dem marktpreise des tobacks zu empfangen.
ich räume ein, daß sie im notfalle
allemal so ein gesetz geben könne, und zwar ohne
beträchtlichen schaden der provinz. denn
gesetzt, der preis des tobacks sei, wie er
damals war, etwa fünfzig schillinge
papiergeld der centner, wie viel würde die
ganze summe betragen, wenn der
geistlich keit der wert dafür bezahlt würde. nicht
20, ooo pfund sterling. es sind in
virginien,
               
   . . .

virginia.   35
nien, wie ichobenbemerkt habe, etwa fünf und 1759.
sechszig geistliche; welches den centner zu
funfzig schillinge papiergeld gerechnet, vier
hundert pfund beträgt; vier hundert pfund
mit 65 multiplicirt, macht 26, ooo pfund;
welches also, nach abzug von vierzig
procent disconto für den unterschied im
wechselcourse, etwa 18, 571 pfund sterling
beträgt. wie unbeträchtlich ist aber diese
summe für eine kolonie wie virginien 
. aber vielleicht antwortet man, warum soll
die geistlichkeit zur zeit der allgemeinen
not, wenn jedermann verliehrt, allein
gewinnen  ohne zweifel wird die
geistlichkeit hierauf antworten  und warum soll die
geistlichkeit in fruchtbaren zeiten wenn
alles, und sie nicht, gewinnet, allein
verliehren  doch kann ich auf keine weise, da
ich das betragen der assembly in dieser
sachemisbillige, alle schrittewelche die
geistlichkeit tat, gut heißen. die heftigkeit,
das unanständige betragen gegen den
gouverneur, die unwürdige begegnung gegen
ihren kommissair, und alles andere zu
geschweigen, die verwirrung mit welcher ihre
versammlung zu werke gieng, woran aber
die meisten, wie man ihnen gehässiger weise
schuld gab, keinen teil hatten  alles dies
  c2 war
v.  

36 virginia.
1759.
war gewißdesgeistlichencharakterswomit sie
bekleidet sind und der mäßigung solcher
männer unwürdig, die in allen dingen ihren
göttlichen lehrer nachahmen sollten. wenn sie,
atstatt in beleidigende reden, gegen die obrigkeit
auszubrechen, anstatt den gouverneur zu
beschuldigen, daß er durch die billigung der
bill die religion verraten habe  daer doch
im fall er sie verworfen hätte, während des
kriegs auch nicht einmal die
unentbehrlichsten geldbewilligungen zu erlangen, hoffen
durfte  wenn sie, anstatt den kommissair
der ihnen sanftere maaßregeln zu ergreiffen
riet, lauligkeit vorzuwerfen, den weisen
ratschlägen dieses vortrefflichen mannes
gefolgt wären und mit mehrerer vorsicht
und mäßigung gehandelt hätten 
sowäreihnen, wie ich gewiß weiß, in kurzer zeit
alles, was sie nur mit billigkeit verlangen
konnten, eingeräumet worden. das volk
war überhaupt sehr gut gesinnt gegen die
geistlichkeit, und hatte ihnen bei manchen
vorfällen seine achtung gezeigt; ja es
gestund, daß ihre salarien zu ihrem
anständigen unterhalte nicht hinreichten, und man
hatte vorgeschlagen, sie zu erhöhen. hätte
nun die geistlichkeit, ehe sie nach england
appellirte, bloß der assemblyeine bittschrift
über
virginia, 37
übergeben des inhalts, daß sie die akte für
sehr hart hielten, da ihre salarien so geringe
wären, und daß sie hofften, die
assemblywürde die sache sorgfältiger überlegen, und sie
in den stand setzen ihrem charakter gemäß
leben zu können  so weiß ich gewiß, sie
würden alle billigen forderungen erhalten
haben; denn ich kenne die gesinnungen des
volksund habemit verschiedenen mitgliedern
der assembly darüber gesprochen.
widrigenfalls blieb ihnen immer das recht zu
appelliren. sie wandten sich aber, so bald
die akte durchgegangen war, gar nicht
weiter an die assembly,  vorher hatten
freilich einige mit dem sprecher darüber
geredet,  sondern verfuhren auf die
ungebührliche art, wie ich erzählt habe.        
der fortgang der wissenschaften und
künste in dieser provinz ist bisher sehr
unbeträchtlich gewesen. das
wilhelmsund marien kollegium ist die
einzige öffentliche erziehungsanstalt, und diese
hat die absicht ihrer errichtung noch gar
nicht erfüllet. sie hat eine stiftung für
einen präsidenten und sechs professoren.
das geschäfte des präsidentenbesteht darin,
daß er die aufsicht über das ganze führet
und jährlich vier teologische vorlesungen
c3hält
19.

38
  virginia
  
1759.
 
hält. er hat eine hübsche feeve wohnung
und zweihundert pfund sterling des
jahres.  
der professor der schule für indien
hat sechszig pfund sterling und gleichfalls
freie wohnung. er muß die indier im
lesen, schreiben, und den grundsätzen des
christentums unterrichten. diese fromme
anstalt ward von dem vortrefflichen herrn
boyle veranlaßt und befördert. der
professor der schönen wissenschaften unterrichtet
die studenten in der klassischen
gelehrsamkeit, und hat einen unterlehrer oder
gehülfen. die vier übrigen professoren lehren die
philosophische moral, die metaphysik,
mätematik und teologie. jeder professor
hat einige zimmer im kollegium und bekam
einen jährlichen gehalt von etwa achtzig
pfund, welcher seitdem auf hundert pfund
wie ich glaube, ist erhöhet worden. der
gegenwärtige kanzler des kollegiums ist der
bischof von london.  
aus dem was ich bisher von dieser
kolonie gesagt habe, wird es nicht schwer sein
den charakter ihrer binwohner zu
entwerfen. allgemeine charaktere
leiden inzwischen allemahl viele ausnahmen,
und ich habe das vergnügen gehabt, in
vir         
gini   

    . .
virginia. 39
,   . . .   , .  
ginien verschiedene männer kennen zu lernen,
die mit so vielen tugenden und
vollkommenheiten geschmückt waren, und auf welche die
folgende schilderung gar nicht paßt. so
viel glaube ich richtig bemerkt zu haben, daß
das klima und der äußere anblick des lan
des sie sorglos, ungezwungen und gutartig
mache. sie sind sehr gesellschaftlich, und
schmausereien sehr ergeben. dem
zufolge zeigen sie selten einen unternehmender
geist, oder lassen sich willig in ein
mühsaines geschäfte ein.
ihre macht über die sklaven macht sie
eitel und herrschsüchtig, und daher ist ihnenr
die seinheit der empfindung ganz fremd,
welche sonst alle gebildete und kultivirte
nationen charakteristisch bezeichnet. ihre
unbekanntschaft mit dem menschlichen
geschlechte, und mit der gelehrsamkeit, verleitet sie
zu manchen irrtümern und vorurteilen,
besonders was die indier und negern
anbetrifft, welche sie kaum für menschliche
geschöpfe halten; so daß es beinahe unmöglich 
ist, im fall einer gewalttätigkeit oder selbst,
eines mordes den irgend einer von den
pflastzern gegen diese unglückseligen ausgeübt
hat, die verbrecher vor gericht zu
brin  
gen. denn die große versammlung der
c 4
ge

40 virginia.
1759.
w
geschwornen   weigert sich entweder die
klageanzuerkennen,oder die kleine versammlung 
tut den ausspruch, sie finde ihn nicht schuldig.
es giebt nehmlich zwei gesetze in dieser
kolonie, welche es beinahe unmöglich machen, einen
pflanzer oder weißen, des mordes eines
negern oder indiers zu überführen. das
erste besiehlt, daß,  wenn ein sklave von
 einem schlage oder stoße stirbt, den ihn
 sein besitzer oder besitzerinn als eine
züch tigung gegeben hat, oder von irgend einem
 zufälligen schlage, den besagter besitzer
 ihm gab; so soll keinem der in solcher
züch tigung oder zufälligem todtschlage
begrif fen gewesen, deswegen ein proceß gemacht
 oder er bestraft werden; es sei denn daß
 ihn das grafschaftsgericht verhöret und
 man durch den eid wenigstens eines
gesetz mäßigen und glaubwürdigen zeugen
be wiesen habe, daß besagter sklave
vorsetz lich, boshafter weise und absichtlich sei
 getödtet worden; noch soll einer wegen des
 mordes eines sklaven angeklagter, der
   beim
k  grand jury. sie besteht aus vier und zwans
zig geschworten.
  petitjury, besteht aus zwölf geschwornen.

virginia. 41
 beim verhör nur des
todtschlags  schul dig befunden wird, mit irgend einer
geld buße oder strafe, wegen dieses unrechts
 oder unglücksbeleget werden, s.
mercers abridgement. s. 345. dem
zweiten zufolge  kann kein neger oder mulatte,
 in irgend einem gerichte oder vor
ir gend einer obrigkeitlichen person zu
ei nem zeugeneide zugelassen werden, oder in
 irgend einer sache zeugnißabzustatten, es
 sei denn in der sache eines sklaven der
 ein kapitalverbrechen begangen hat,
mercer s. 419.
ein charakter von der oben
angezeigten beschaffenheit wird sich natürlicher weise
inausschweifenden handlungen, im großtun,
und in vernachlässigung der haushaltung
äußern; es ist daher nichts ungewöhnliches
daß die virginier ihre einnahmen
überschreiten; und daß sie oftmals wenn sie dadurch
in verlegenheiten geraten, gelddurch
wechselbriefe zu bekommen suchen, wovon sie
wissen daß sie, mit zehn procent interessen
werc5 den
m  manflaughter, ist in den englischen gesetzen,
wenn einer jemanden, zwar nicht ganz ohne
ä doch nicht boshafter weise ums leben
lmgt.  
        x          
1759.

4  virginia.
sy, den protestirt werden. denn, einer akteder
assembly zufolge, giebt ein wechsel, der
statt bezahlung einer summe geldes
ausgestellt worden, wenn er wegen
nichtannehmung, oder nichtbezahlung ist protestirt
worden, von dem datum desselben an
jährlich zehn procent interessen, so lange bis
das geld völlig bezahlt ist.
eine sehr lustige dies gesetz betreffende
anekdote ist mir zu
williamsburgerzählt worden, und ich hoffe meine
leserwerden mir ihre bekanntmachung verzeihen.  
ein wucherer der mitfünfprocent
gesetzmäßiger interessen nicht zufrieden war, schlug
einem gewissen mann ab, ihm eine summe
geldes vorzustrecken, falls er nicht zur
stcherheit ihm einen wechsel gäbe, der mit
protest zurück geschickt würde, auf welche
weise er an zehn procent interessen anspruch
machen könnte. der mann welcher das
geld sogleich brauchte, setzte sich nieder und
zog einen wechsel auf einen der vornehmsten
kaufleute in london, mit welchem er nie die
geringsten geschäfte getrieben oder im
briefwechsel gestanden hatte. der kaufmann
empsieng den wechsel und bei erblickung
des namens des trassenten nahm er ihn
ohne bedenken an, weil er wußte daß der
mann

virginia. 43.
mann sehr viel eigene güter hatte, und
dachte, er würde sich mit ihm in korrespondenz
einlassen wollen. der wucherer bekam also
nur seine fünfprocent. er war sehr
aufgebracht, daß man ihn, wie er es nannte, so
betrogen hatte, und beschwerte sich sehr bei
seinem schuldner, daß er ihm statt eines
schlechten wechsels einen guten gegeben
habe. . . . . . . . .
der öffentliche oder politische chas
rakter der virginier stimmt mit ihrem
besondern überein. sie sind stolz und
eifersüchtig auf ihre freiheiten, können keine
einschränkungen leiden, und kaum den
gedanken ertragen von irgend einer höhern
macht abzuhängen. viele sehen die
kolonien als unabhängige staaten an, welche mit
grosbritannien nicht weiter zusammen
hängen, als in sofern sie einen gemeinschaftlichen
könig haben, und durch eine natürliche
neigung mit diesem königreiche verbunden sind.
sehr wenige unter ihnen haben geschick zu
staatsgeschäften, und selbst diese sind noch
sehr unerfahren darinn. folgende geschichte
ist ein beweis davon. die garnison in fort
loudon   bestehend aus einem lieutenant
          , und
n  fort londen liegt ohnweit fort littleton
  an der südlichen gränze in pensylvanien, an
einetn arme des juniataflusses.
1759,

44 virginia.
3759.
und etwa funfzig gemeinen ward von den
cherokee indiern belagert und aufs
äusserste gebracht, so daß sie eiligst boten
zu dem gouverneur von virginien und
carolina schickte, welche um schnelle
hülfe bitten sollten, weil es unmöglich sei, sich
länger als zwanzig tage zu halten.
die assembly in virginien bedauerte ihre
unglückselige lage, und bewilligte sehr gern
eine beträchtliche summe zu ihrer
unterstützung. hiervon sollten truppen geworben
werden; diese sollten sich an der gränze
zweihundert meilen von williamsburg
versammlen; nachher noch durch rauhe
wilde gegenden, wo keine heerstraßen, keine
magazine, keine posten waren, weder die
kranken aufzunehmen, ncch den rückzug
im fall eines unglücks zu decken,
zweihundert meilen weiter nach dem forte
marschiren; kurz die unglückliche garnison hätte
eben so gut aus dem monde hülfe erwarten
können. als ich gegen eines von den
mitgliedern dieser schwierigkeiten erwähnte,
antwortete er ganz offen   das ist auch
wahr; inzwischen haben wir doch
gelegenheit gehabt, wenigstens unsre treue zu
zeigen.  wenige tage darauf lief die
traurige nachricht ein, daß diese
unglück  .     liche

virginia. 45
liche partei alle mit einander
umgekomtie ivm.
in handlungssachenverstehen sie die
nötigen grundsätze nicht einmal, die zwischen
einer kolonie und ihrem vaterlande gelten
müssen; sie sehen es als eine unterdrückung
an, daß sie keinen uneingeschränkten handel
nach allen teilen der welt haben. sie
betrachten die abgaben von ihrer
stapelwaare, als bloß ihnen nachteilig; und es
ist ganz unmöglich sie zu überzeugen, daß sie
dem käufer ebenfalls zur last fallen. doch
um ihnen gerechtigkeit widerfahren zu
lassen, muß man gestehen, daß eben der geist
der großmut durchgängig herrscht, welcher
sich in ihrem privat charakter zeigt. sie
versagen niedienötigen subsidien zur
unterstützung der regierung, wenn man sie dazu
auffordert und sind ein edelmütiges,
ihrem könige treues volk.
das frauenzimmer ist, überhaupt
genommen, ziemlich schön, doch mit nnsern
schönen landmädchen in england nicht zu
vergleichen. sie haben nur einige
vorzüge und es fehlen ihnen noch manche
reizungen  dies macht sie zurückhaltend, und zu
einem seinen unterhaltenden umgange
ungeschickt. den tanz lieben sie über die maßen,
  und
1759.

46 virginia.
z g und es ist wirklich die einzige vergnügung
die sie genießen  allein auch hierinn zeigen sie
sehr den mangel an geschmack und seiner
kunst, und sie haben selten die anmutund
leichtigkeit, wozu der tanz so viel
gelegenheit giebt. gegen den schluß einer
tanzgesellschaft, wenn man der englischen tänze
so ziemlich müde ist, pflegt man
gemeiniglich gicken zu tanzen; eine gewohnheit
die sie, wie ich glaube, ursprünglich den
negern abgelernet haben.  nachmals habe
ich auch gelegenheit gehabt, in italien etwas
ähnliches zu bemerken; der trefcone der
toscaner ist dem virginischen gicken sehr
ähnlich.  diese tänze haben keinen plan
  noch regelmäßigkeit. ein herr und eine
dame stehen auf und tanzen umher, die eine
zieht sich zurück, der andere verfolgt, dann
kommen sie wieder zusammen, alles auf eine
unregelmäßige fantastische weise. einige zeit
 hernach steht eine andere dame auf, und
die andre muß sich setzen, da sie, wie der
ausdruck lautet, ausgestochen ist. die
zweite damespieltdienehmliche rolle als die
erste, bis eine dritte sie aussticht. ebenso
machens die herren. außer diesen
belustigungen, bringet das virginische
frauenzimmer seine zeit meistenteils mit nähen und
 
be . .  

besorgung ihrer familienangelegenheitenzu. 72.
selten lesen sie, oder suchen ihren verstand
aufzuklären  doch sind sie überhaupt gute
hausmütter, und obsiegleich, wie mirdäucht,
nicht so viel zärtlichkeit und empfindung
haben als das englische frauenzimmer  so
sind sie doch so gute ehefrauen und so gute
mütter als irgend welche in der welt.  
es läßt sich nicht leicht bestimmen ob
diese kolonie blühendzunennensei oder nicht;
denn ob sie gleich sehr viel toback und
getreide hervorbringt, so scheinet doch wenig
zu ihrer fernern aufnahme getan zu
werden. ein großer teil von virginien liegt
noch wild, und wird es wahrscheinlich noch  
lange bleiben, da viele herren so ungeheuer
große striche landes besitzen. kein geist
der unternehmung belebt die kolonie, und
deswegen hat man wenig versichegemacht,
dem handel neue wege zu eröffnen; welches,
wie mich dünkt, sowohl nach den
westindischen inseln als nach dem ohio möglich
wäre. sie haben alles zu einem solchen
unternehmen nötige, nehmlich holz,
lebensmittel, getreide und jede andere waare,
welche die andern kolonien, die dadurch
unterhalt und reichtnm erwerben, zur
ausfuhr gebrauchen. allein statt dessen s  
 

48 virginia
1759.
sie nur einige unbeträchtliche geschäfte mit
denwestindischen inseln; undwasden obio
anbetrifft, so haben sie diesen einträglichen
zweig des handels ganz vernachläßigt,
ungeachtet sie den großen vorteil haben, daß
sie fast bis an den moghiogheny zu schiffe
kommen können; da inzwischen die emsigen
pensylvanier jede gelegenheit wahrnehmen,
und mit unzähligen schwierigkeiten kämpfen,
diesen handel an sich zu ziehen. die
virginier sind zufrieden, wenn sie nur von der
hand in den mund zu leben haben; sie
schränken sich fast ganz auf den tobacksbau
ein; und wenn sie nur genug davon haben,
um ihre kaufleute in london zu bezahlen,
und ihre vergnügungen zu bestreiten, so sind
sie zufrieden und verlangen nichts mehr.
einige wenige sind zwar unternehmender
gewesen, und haben versucht ihre landgüter
durch den indigobau und andere anschläge
mehr empor zu bringen, allein der erfolg
hat ihre hoffnungen getäuscht; ich weiß
nicht, ob das klima, oder ihre
unerfahrenheit in diesen dingen, oder ihr mangel an
geduld und anhalten schuld daran
gewesen ist. . . . . . .
die abgaben dieser kolonie sind
beträchtlich, und die öffentliche schuld 
  wenig
x

virginia. 49
wenigstens 400, ooo pfund papiergeld.
in dieselbe sind sie durch den krieg
geraten, da sie selten weniger, als tausend oder
funfzehnhundert provinzial truppen im
solde hatten, wozu noch die kosten einiger forte
kamen. mittel und wege diese gelder zu
heben, sind gewöhnlich immer dieselben
gewesen  man machte erst so viel papiergeld
als die damalige rotdurft erforderte, und
legte alsdann eine tare auf, um sie
abzutragen. diese tare betraf gewöhnlich die
ländereien und negern, zwei schillinge
für jeden zehntbaren, und einen schilling
oder achtzehn pence über jede hundert
morgen  acres  landes. diese art zu tariren
verursachten einige zwistigkeiten in der
assembly; denn die besitzer großer striche
landes, die vielleicht unfähig waren ein
zehnteil ihrer besitzungen anzubauen, und da
eines jeden pflanzers wahre einnahme von
der zahl seiner negern abhängt, fanden es
sehr hart, daß sie eine abgabe von dem
geben sollten, welches ihnen, wie sie
behaupteten, nichts wert war. doch läßt sich mehr
für die auflage, als wider dieselbe sagen.
die taren zur abtragung der
gegen wärtigen schuld gehen bis auf das jahr
neun und sechzig, wo alles, wenn sie nicht
reis durch tordamer. d peif
179.

le birginia.
759. neue schnlden dazu machen, getilgt sein
wird. der gebrauch des papiergeldes hat
gold und silber ganz und gar aus
dieser provinz verbannt. die einführung
des  , sselben mußte allerdings mit der zeit diese
wirkung haben; allein damit dies nicht
ge  schähe, versielen die virginier auf
maaßregeln, die jene wirkung auf einmahl
hervorbrachte. sie setzten nehmlich durch eine
  akte der assembly den wechselcourszwischen
schulden in papiergeld und sterlinggelde
zu fünfundzwanzig procent, und bedachten.
nicht, daß der wahre wert ihres papier .
geldes nur sich selbstbestimmen konnte. die
folge war, da so viel papiergeld
geschlagenward, daß als der unterschied des
wechselcourses von wechseln auf londoner
kaufleute und von papiergelde vierzig procent.
betrug, der unterschied zwischen papiergeld
und specie nur fünf und zwanzig betrug.
 die festsetzung des unterschiedes zwischen
papier  und sterling schulden, war im
grunde die festsetzung desselben zwischen
pa  piergeldeund specie.  allegeldreiche leute,
brachten daher so viel baares geld
zusammen, als sie konnten, und sandten es nach
philadelphia, wo es nach seinem wahren.
wekte galt, kauften damit wechselbriefe
        s   
l                 ein,
    s.

virginia.   5.
ein, und verkauften sie in virginien wieder. zs .
mit funfzig procent vorteil. und dies
taten sie so lange, bis keine pistole oder  
piaster mehr übrig war.
während meines auffentalts in virgi   
nien machte ich verschiedene excursionen in
verschiedene gegenden dieser provinz 
besonders eine nach dem großen wasserfalle in
potowmac. da ich sehr viel merkwürdi   
ges auf dieser reise zu finden hoffte, so hielt
ich ein tagebuch.
ich reiste den 1sten october 1759, in
gesellschaft eines andern herrn ab; und wir
legten den tag etwa vierzig meilen zurück,
bis zu einer pflanzung in der grafschaft
ring  william; sie liegt sehr schön auf
einem hohen hügel, an der nordseite des
pamnnkyflusses. etwas unterhalb die
ses ortes, liegt die stadt der panmunky
indier; wo gegenwärtig nur noch geringe
ueberbleibsel dieses großen stammes sind;
in dem die übrigen allmählig durch
unmäßigkeit und krankheiten aufgerieben worden,
sie leben in kleinen wigwammen oder  
hütten an dem flusse; und besitzen einen
schönen strich landesvon etwa zweitausend
morgen, welche sie vermöge einer akte der
assembly nicht veräußern dürfen. ihre
be. . d 2  
schaff
52 pamunky indier.
1759.
schäfftigung besteht vornehmlich in jagd
und fischerei, welche sie für die
benachbarten pflanzer treiben. sie kleiden sich
gemeiniglich wie die virginier und ich habe sie
zuweilen mit der geringern sorte von diesen
leuten verwechselt. die racht welche ich
hier zu brachte, giengen sie in eine
nahgelegene morastige gegend sorufe zu
fangen, und einer von ihnen, wie ich nachher
erfuhr, sieng allein über hundert dutzende,
die art diese vögel zu fangen ist
merkwürdig. der sorus läßt sich in virginien
nicht eher sehen, als etwa sechs wochen vor
dem ende des septembers  alsdenn findet
man sie in den morasten in unzähliger menge,
wo sie sich von wildem habernähren.
anfangs sind sie ungemein mager,
alleininkurzer zeit werden sie so fett, daß sie nicht mehr
im stande sind zu fliegen. so liegen sie
zwischen dem schilfe und die indier fahren
in kanoen hinzu und schlagen sie mit ihren
rudern todt. sie sind etwas größer, als
eine lerche und ein köstliches essen. wenn
ihre zeit ist, findet man sie auf den tischen
der meisten pflanzer, beim morgen  und
abendessen, wie auch beim frühstück. denn
in virginien herrscht noch immer hie und
da die alte gewohnheit beim frühstücke
fleisch

s
 
pamunki indier. 53
fleisch zu essen. an dem ende des tisches
wo die frau vom haufe ihren platz hat,
steht allemal tee und koffee; übrigens ist
der tisch mit gebratenem geflügel,
schinken, wildbraten und andern leckerbissen
besetzt. selbst zu williamsburg ist es mode,
eine schüssel mit kaltem schinken auftragen
zu lassen, und man findet nicht leicht ein
frauenzimmer, welche ohne dergleichen
frühstücket. . .
rs2
  
. . . 
wir giengen nach einer andern pflan    octok 
zung, etwa vier und zwanzig meilen weiter
am mattahony fluß, die einer
privatperson zugehörte. wir blieben hier wegen
eingefallenen regens diesen und den
folgenden tag.
wir reiseten fünf und zwanzig meileü4. october
weiter nach dem landhause eines andern
herrn, und von da, den folgenden tag,
uoch fünf und zwanzig meilen bis zu einer
stadt namens fredericsburg.
fredericsburg liegt eine meile uns
ter dem wasserfalle in rappahannoc.
es ist regelmäßig angelegt, wie die meisten
städte in virginien, und die straßenlau
fen parallel. ein teil davon ist auseiner
anhöhe gebauet, und übersieht eine reizende
gegend; der übrige teil liegt dicht an
v  d3wasser

54 fredericsburg.  
zsy.
wasser der waarenlager wegen. die stadt
ist ohngefehr vor zwei und dreißig jahren
angelegt worden, um den handel mit den
westlichern pflanzern zu treiben; und sie ist
gegenwärtig bei weitem die blühendste
indiesen gegenden. . . .
6. october. wir verließen heute fredericsburg
um die wasserfälle zu sehen. dabei ist
ein kleines handelsstädtchen,  falmout
  genannt; deren einwohner sich bemühenden
 fredericsburgern in ihrem handel
nachzueifern. es liegt an der nordseite des flusses,
und besteht aus achtzehn oder zwanzig
häusern.    
die wasserfälle im rappahannoc
gleichen denen im jamesflusse, nur daß
sie nicht so groß sind. die reihe felsen
worüber sich der flußstürzt, ist nicht über
eine halbe meile lang, und die breite des
flusses nicht hundert mard. wie wir ihn
besahen siel ein starker regenüber dem flusse,
welches die schönheit der wasserfälle sehr
vermehrte. in der mitte dieser aussicht
lag eine insel etwa hundert morgen groß
mit bäumen bewachsen  diese teilte den
fluß in zwei arme, und in jedem war etwa
funfzehn bis zwanzig mard von einander,
eine reihe von sechs oder sieben
wasserfällen,

wasserfall in rappahannoc. ss
len, einer über dem andern; der
kleinste darunter siel einen fuß senkrecht herab.
das ufer war abwechselnd mit felsen und
bäumen besetzt und das ganze machte eine
angenehme romantische scene.
hier fanden wir einen mann, der uns
versicherte, daß er des tages zuvor ein
zuschauer einer außerordentlichen erscheinung
in der natur, der zauberkraft der
klapperschlange gewesen sei. er bemerkte eine die
nahe an einem baume in ihrem kreise lag
und starr auf einen vogel sah, der sich da
gesetzt hatte. der vogel war sehr
unrihig, brach in die ängstlichsten töne aus
hüpfte von einem zweig zum andern und
flog endlich gerade auf die schlange zu,
welche ihren mund öffnete und ihn
verschlang.  
von hier schifften wir den fluß etwa
v fünfzehn meilen hinauf bis zu spots2
wood s eisengruben; und hatten
unterweges den schönen anblick der apalachischer
gebirge oder blue ridge  der blaue
rücken  die siebenzig meilen entfernt lägen 
hier rührte mich folgender zufall ungemein
ein herr in unsrer gesellschaft, welchenun
stärker geworden war, hatte einen kleinen
negernjungen bei sich, der etwa vierzehn
d 4.   jahr
v

36 spotswood s eisengruben.
17s9. jahr alt war, und ihm eine zeitlang in dem
innern teile des landes als sklave gedient
hatte. eine alte negerinn welche in den
gruben arbeitete, und wie sichs nachher
fand, des knaben großmutter war,
erblickte ihn von ohngefehr. sie betrachtete ihn
eine zeit lang mit großer aufmerksamkeit,
sieng darauf an zu schreien, und sagte,
essei ihr kind, wobei sie sich auf den boden
niederschmiß. so lag sie einige sekunden;
sprang auf, sahe ihn wieder an, ganz vor
freuden außer sich, siel ihn um den hals
und küßte ihn. hieraufliefseeinige
schritte zurück, betrachtete ihn von neuem mit
starver aufmerksamkeit, und schien plötzlich in
eine tiefsinnige, schwere melancholie zu
versinken. der knabestundunterdessen immer
sprachlos und unbeweglich da; den kopf auf
die seite gelehnt, blaß und unbeschreiblich
gerührt.   ueberhaupt hätte raphael selbst
kein schöneres gemälde des unglücks
erfinden können.          
wir giengen den folgenden tag nach
fredericsburg zurück; ließen uns über den
rappahannoc in den unord  vieck  
setzen,
  so heißt der nördlichste landstrich in virginien,
... der zwischen den potowmac und rappahans,
noc liegt. virginien hat drei
solcher necks
oder landstriche zwischen den ä    

mount vernon. 57,
w.
setzen, und reisten etwa siebenzig meilen nach,
dem landhause eines herrn, in der
grafschaft stafford. des morgens
giengen wir weiter durch dumfries und über
den fluß occoquan nach colchester
etwa ein und zwanzig meilen weit.
diese beiden städte sind vor einiger
zeit wegen des innern handels gebauet
worden. die erste am flüßchen acquia, p ,
die andere am occoquan, welche beide.
in den potowmac fallen. etwa zwei
meilen über colchester ist ein eisenhammer,
ein schmelzofen, zwei sägemühlen und
eine kornmühle. wir besahen siebei unserer
zurückkunft; sie haben alle bequemlichkeit
an holz und wasser, die man verlangen
kann. das hier verarbeitete eisenerzt
kömmt aus maryland; nicht daß man
im geringsten daran zweifelte, daß in den
benachbarten hügeln die menge zu finden
sei, sondern weil die einwohner dadurch
abgeschreckt worden sind, darnach zu
graben, daß der eigentümer  nehmlich lord
fairfax  sich den dritten teil von allem
d5 erzte
p  dies stimmt nicht mit den charten überein,
denen zufolge dunfries am ouantico liegt;
al..lein die charten sind in dieser gegend in ansehung
der lagen und namen der flüsse auch uneinig.
   
 759

58 mount vernon.
is9. erzte vorbehalten hat, welches in dem
nordlichen landstriche   gefunden würde. von
colchester giengen wir etwa zwölf
meilen weiter nach wount vernon. dieser
ort gehöret dem obersten washington  
und ist gewiß seines eigentümers wert.
ich kann diese gelegenheit nicht
vorbeilassen, etwas zum beweise von der tapfern,
patriotischen gesinnung dieses mannes
anzuführen. als der untergouverneur
din  widdie den iten november 1753 die
virginische assembly benachrichtigte, daß die
franv .   zosen
q nortern neck.  
r washington ist jetzt generalissimus der rebel ,
lenin amerika. seinen hier angeführten zug hat
er in dem zu williamsburg 1753 in 4. gedruckten
journal; of major george washington selbst
beschrieben; welches auch in london nachgedruckt
ist. es wird vieleicht nicht unangenehm sein,
    aus den zeitungen folgendes hierzu wiederholen.
   dieser mann ist von den nachkommen des
ehemals in england berühmten generals
washington, der unmittelbar unter
cromwelgefochten hat. nach cromwels tode , da.
carl ii. den tron bestieg, begab er sich mit
seiner familie nach amerika, und wurde daselbst
ansäßig. der generalissimus washington, .
ist, von seinem sechzehnten jahre an, ein kriegs   
  mann gewesen. in dem letzten kriege
commandirte er ein regiment virginier vor der
 zawana, unter dem grafen von albemarke; .
  8 und hernach vor duebec unter den
genera  len wolfen, monkton und townshend,
er ist iezo etliche fünfzig jahr alt.  . .
 


mount vernon. sg
 zosen ein fort am ohio angelegt hätten, so
ward beschlossen, jemand an den
kommendanten, herrn st. pierre zu schicken, der
das land, als sr. großbritannischen
majestät gehörig, in anspruch nehmen und ihm
befehlen sollte, sich zurück zu ziehen. herr
washington ein junger mann, der
vermögen hatte, und eben mündig geworden
war, bot es hei dieser wichtigen gelegenheit
an. der ort lag über vier hundert meie
len entfernt; zweihundert davon giengen
durch eine ungebahnte wüste, die von
grausamen, unmenschlichen wilden bewohnt
l s  ...
ward, und der winter war ungewöhnlich
strenge. dieser abschreckenden umstände un
geachtet, zog herr washington, in begleia  
tung eines einzigen reisegefährten, auf
diese gefährliche unternehmung aus  reiste von
winchester aus zu fuße, trug seinen
vorrat von lebensmitteln auf dem rücken,
führte seinen auftrag aus; und kam nach
unglaublichen beschwerlichkeiten, und
rettungen der vorsehung sicher nach wils
liamsburg zurück, wo er den 14ten
februar der assembly von seiner verrichtung
rechenschaft gab.  
doch wieder auf mount vernon
zu kommen. das haus liegt sehr
angev

6o mount vernon.
s    nehm an dem ufer des potownnac; und
übersieht die schönsten aussichten von
wasser, felsen, wäldern und pflanzungen.
der fluß ist hier etwa zwei meilen breit,
ohgleich zweihundert von der
mündungentfernet. er macht die gränze zwischen
virginien und maryland. bei diesem und
andern großen flüssen in virginien sieht man
oft ein merkwürdiges schauspiel, welches
fremden, seiner neuheit wegen ungemein
angenehm ist. in den frühlings  und
sommermonaten sieht man den fischaar oftmals
über den flüssen schweben, oder einige
miniten ohne die geringste sichtbare bewegung auf
den flügeln ruhen, dann stürzt er sich plötzlich
herab, tauchtunter das wasser, woraus
erselten hervorkommt, ohne einen felsenfisch oder
andern großen fisch in seinen klauen zu
habeu. er schüttelt sogleich das wasser wie
einen nebel von sich, und sucht so schnell er
kann, den weg nach einem walde zu. der
weiße adler,    welcher ihm
gewöhnlich auflauert, verfolgt ihn sogleich, und
wenn er ihn einholen kann, versucht er sich
über ihn empor zu schwingen. der geier,
welcher für seine eigene sicherheit besorgt
wird, läßt den fisch fallen, und der adler
fehlt niemals den fisch im fallen ehe er da
s  bald cagle.   wasser

wasserfälle im potowmac. 61
mwasser erreicht, aufzufangen, und läßt
den geier zurück, auf einen neuen fi
fang auszugehen.
wir blieben zu mount vernon
einen tag, und giengen etwa sechs und
zwanzig meilen weiter den fluß hinauf, um die
großen wasserfälle zu sehen. sie entstehen
gewissermaßen wie die im rappahannoc;
aber geben einen unendlich edlern anblick.
der kanal des flusses wird von
anliegenden hügeln beenget, und ist hier so schmal,
als bei fort cumberland, welches an
die hundert und funfzig meilen höher
hinauf liegt. der lauf des flusses wird
fer  ner durch unzählige felsen gehemmet; das
her das wasser einige meilen hinab sehr
reißend fließt. endlich stößt es auf eine
reihe felsen, die quer durch den fluß geht, teilt
sich in zwei ströme, jeder etwa acht mard
breit, und siürzt mit unbeschreiblicher
heftigkeit in einen abgrund hinab. der strom
an der virginischen seite machtdrei fälle, eis
nen über den andern; der erste etwa zehen, der
zweitefunfzehen und der dritte vierundzwans
zig oder fünf und zwanzig fuß hoch. das
wasser macht eine dicke masseaus, und stürzt
beinahe ungetrennt herab. der strom
an der maryländischen. seite ist fast eben so
  1759.
io, octor.
hoch

62. alexandria.
75. hoch und stark, allein weit mehr gebrochen  
diese beiden ströme, die einen strich
lang in besondern kanälen laufen,
vereini  gen sich zuletzt in einen einzigen etwa dreißig
yard breiten, welcher unermeßlich tief sein  
muß, weil er so sehr still floß, und wir
vergebens versuchten ihn zu ergründen. die
felsen zu beiden seiten sind wenigstens
neunzig bis hundert fuß hoch; und bei
starken regengüssen werden sie von dem
flusse überschwämmt, wie man aus einigen
großen, und ganzen bäumen, die darauf
lagen, schließen konnte.
des abends giengen wir etwa sechzehn
meilen wieder den fluß hinab bis
alerandria oder belz haven, einen kleinen
handelsort, welcher die schönste lage von
der welt hat. der potowmac ist
ober  und unterhalb der stadt nicht über
eine meile breit, alleiner bildet hier durch
seinen zirkelförmigen lauf eine bay, die
wohl noch einmal so breit ist.
. die stadt liegt an einer krümmung
dieser bay, an deren einem ende ein
ausladungsplatz ist, und an dem andern eine  
schiffsdecke, welche hinlänglich wasser hat  
um schiffe von jedem range oder größe  
vom stapel zu lassen. . . . . . .
y
         
den

virginia. 63,
. den folgenden tag kehrten wir zu des 19.
obersten washingtons landgute
zurück und giengen einige tage darauf nach
williamsburg. . . . . . . .
die zeit meines aufentalts in dieser
kolonie war zehn monate, und man gab
mir so viele beweise der freundschaft und
güte, daß es undankbar sein würde, wenn
ich sie nicht öffentlich rühmte. besondere
fälle zu erwähnen, halte ich nicht für gut, aus
furcht einige zu vergessen; allein ich kann
überhaupt bezeugen, daß ich diese gastfreien
leute ungern verließ und ihrer allezeit
mit dankbarkeit und zuneigung gedenken
nachdem ich drei pferde für mich, 1760.
meinen bedienten und mein gepäcke ange    
schafft hatte, so reiste ich von williamsburg
ab und langte die nacht in eltam an;
fünfundzwanzig meilen.
ich ließ mich bei dansies über den    
pamunky fluß setzen, und kam bei
todds niederlassung am wattahony
oder dem nordlichen arme von mork fluß
an; zwei und dreißig meilen.      
... ich kam zu einer pflanzung in der 28. mav.
grafschaft caroline; sieben und zwanzig
    . nach

64 virginia.
29. may.
       
nach fredericsburg; fünf und
zwanzig meilen.
  diesen tag bemerkte ich auf mein
reise eine große schwarze schlange etwa
sieben fuß lang, welche am wege bei dem
stumpfe eines baumes lag. ich
berührte sie verschiedene mal mit meiner rute,
ehe sie sich regte; zuletzt schwang sie sich mit
unglaublicher geschwindigkeit in den wald.
als ich in die höhle hinein sah, vor
welscher ihr kopf lag, bemerkte ich eine kleine
etwa zwei fuß lange kugelschlange, die
 sehr schön, rot, schwarz und
orangenfarbig gezeichnet war, welcher die schwarze
schlange aufgelauert hatte. ich ergriff
sie und legte sie halb erstarret in die sonne,
um sie zu beleben. kaum war ich eine
halbe viertelmeile weit weggeritten, als es
mir einsiel, es möchte wohl eine große
merkwürdigkeit sein, wenn ich sie mit nach
england nähme; ich sandte daher meinen
bedienten zurück, sie zu holen. er kam mit der
nachricht wieder  daß sie nicht zu finden
wäre, und daß die schwarze schlange wieder
in eben der lage läge, worin ich sie zuerst
entdeckt hätte. ich führe dieß als einen
beweisvon der unerschrockenheit
derschwarzen schlange an, welche, ob sie gleich selbst
  e        . . nicht
 

das pigmutu.dasblauegebirge. 65
 
nicht giftig ist, sogar die klapperschlange s 
anfällt und verschlingt, und zuweilen, wie
man versichert, selbst einen menschen anzu.
fallen wagt.  
ich verließ fredericsburg, und nach    
dem ich mich bei dem wasserfalle über den
rappahamnochatte setzen lassen, ritticb
die nacht bis zu unevillens niederlassung;
etwa vier und dreißig meilen,
ich gieng über das pignnt  und 3. man.
blaue gebirge; und nachdem ich über
den shenando gegangen war, kam ich
nach einer langen tagereise von mehr als
funfzig meilen zu winchester an.
das pigmut gebirge ist eine
fortsetzung des südwestlichen gebirges.
es ist nirgends sehr hoch, und in der
oeffnung wodurch ich reiste, war der aufgang
so bequem,  indem der weg sich zwischen
den bergen hindurch wand  daß ich ihn
kaum merkte. .  
der strich landes, welcher zwischen
dieser reihe von bergen und der küste liegt,
soll, wie man ziemlich wahrscheinlich
mutmaßet, dem weltmeere sein entzogen
worden. seine lage ist sehr niedrig, und der
boden durchgehends von kleinen hügeln
unterbrochen, welche fast alle von einer höhe
net durch raordamer. e sind

76c.
lohren hat.
66 das pigmutu.dasblaue gebirge.
sid , mit tiefen engen wegen dazwischen,
als wäre es von dem plötzlichen
zurückflusse eines gewässers entstanden. der
boden ist vornehmlich sandig; und über hun  ,
  dert meilen von der küste findet man
wenig oder gar keine kleine kiesel; weswegen
auch die virginier in diesen gegenden ihre
pferdeniemals beschlagen. man findet auch
eine unzählige menge der gewöhnlich
sogenannten kammmuscheln gleich unter der
oberfläche des bodens; und manche hügel
bestehen ganz daraus. diese phänomena,
nebst noch einigen andern die nicht so leicht
in die augen fallen, scheinen anzuzeigen,
daß das weltmeer entweder allmählig oder
durch eine plötzliche revolution in der natur,
sich zurückgezogen und einen großen teil,
des ihm ehemals zugehörigen gebietes
verdas blaue gebirge ist viel höher
als der pignut  wiewohl dennoch nicht
mit dem alleghenayschen zu vergleichen.
weiter südwarts, sagte man mir jedoch,
wäre es noch höher, und käme ihnen fast
gleich. der paß bei ashby s oeffnung
von dem fuße des berges an der ostseite
bis zum shenando, welcher an der
westfete fließt, ist etwa vier meilen lang. der

das pignutu.dasblaue gebirge. 67
.
  
aufgang ist nirgends sehr steil; obgleich die 76e
berge überhaupt, wie ich glaube, höher  
sind, als alle die ich in england gesehen
hahe. als ich oben hinauf kam, machte die
aussicht, welche sich vor meinen augen
eröffnete, mir unbeschreibliches vergnügen.
unmittelbar unter dem berge, welcher mit
rosenholzbäumen, die in voller blüte
stunden, bewachsen war, floß ein sehr schöner fluß 
jenseits desselben war eine weite ebene, voll
von allen abwechselnden reizungen, welche
die natur hervorbringen kann; und in einer
ferne von fünfzig meilen eine andere reihe
von noch höhern bergen, welche das große
oder utiord2gebirge genannt wird, und
die ganze aussicht umschloß und begränzte.
alle diese reihen von gebirgen bestehen aus
an einander hängenden bergen, und laufen
parallel mit einander.  
der shenando entspringt ziemlich,
weit gegen süden am fuß dieses großen
uiord gebirges. er fließt durch die
grafschaft augusta, und fällt in der
grafschaft frederic in den potowmac.
bei der fehre, wo ich mich übersetzen ließ,
ist er nur etwa hundert pard breit; und
überhaupt wohl nirgends von beträchtlicher
breite. er ist sehr romantisch schön, macht
e2viele
 

68 virginia.
76c.
viele wasserfälle und ist so klar, daß man
den kleinsten kiesel in einer tiefe von acht
bis zehn fuß sehen kann. es giebt eine
menge forellen und andere fische darinn;
allein er ist nicht schiffbar, außer für flöße.
die niedrigen gegenden an dem ufer
dieses flusses sind sehr fett und fruchtbar; sie
sind vornehmlich von deutschen besetzt, die
dadurch hinlänglichen unterhalt haben, dass
sie vieh für die truppen ziehen, und
butter nach dem niedern teile von virginien.
senden. ich mußte die lage dieser leute
mit vergnügen betrachten; denn wenn
glückseligkeit auf erden ist, so genießen.
sie sie gewiß. fern vom geräusch der welt,
leben sie in dem angenehmsten klima, und
fruchtbarsten lande, das nur zu erdenken
ist. allentalben mit reizenden aussichten  
und schattigten scenett umgeben; mit
hohen bergen, durchsichtigen flüssen, was
serfällen, reichen tälern und majestätischen
wäldern; alles untermischt mit einer
imendlichen mannigfaltigkeit blühender
gesträuche  dies ist die landschaft, die sie
umringt. sie sind wenigen krankheiten uns
terworfen; meistenteils stark und
wohlgewachsen, und leben in der vollkommensten
freiheit. sie wissen von keinem mangel
        und

winchester. 69
  und es giebt nur wenige laster unter ihnen. 17ss.
ihre unbekanntschaft mit den ueppigkeiten
unsers lebens macht, daß sie den mangel der
mittel, sie zu geniessen nicht bedauern  allein
sie besitzen etwas, wofür manche fürsten
gern die hälfte ihrer länder hingäben 
gesundheit, zufriedenheit und ruhe der seele s
winchester ist ein städtchen von  
etwa zweihundert häusern. es ist der
allgemeine sammelplatz der virginischen
truppen, und dies ist die ursache ihres
plötzlichen wachstums in neueren zeiten, und
ihres gegenwärtigen blühenden zustandes,
das land umher war, ehe wir fort du
guesne   wegnahmen, den
verwüstungen der indier sehr ausgesetzt, welche
tägsich die schrecklichsten grausamkeiten
begiengen. selbst die stadt würde in gefahr
gewesen sein, wenn nicht der oberste
washington um sie zu beschützen ein fort auf
einer anhöhe an der einen seite derselben
angelegt hätte, dessen wichtiger nutzen sich
bald zeigte. denn obgleich die indier oft
vor der stadt erschienen, so wagten sie es
doch nie so nahe zu kommen, daß das fort
      e 3 s  sie  
. . .
        ..    
9 jopirsburg  beim einfluß des
wonongahela     e  d


76 winchester. .
rse.
 sie hätte erreichen können. es ist ein
regelmäßig befestigtes viereck, mit vier bastionen,
mit vierundzwanzig kanonen besetzt; die
länge jeder kurtine ist, wo ich nicht irre, etwa
achtzig pard. es entält baracken für vier
hundert mann. die materie wovon es
gebauet ist, besteht aus klötzen, und die
zwischenräume sind mit erde ausgefüllt. die
soldatenversuchten es mit einem trocknen graben zu
umgeben  allein der felsen war so hart, daß
sie sich genötiget sahen, von ihrem
vorhaben abzustehen. es ist noch immer
unvollendet; und gerät wie ich fürchte in
verfall  denn die assembly welche selten in die
zukunft sieht, kann itzo, nachdem sie neun
tausend pfund papiergeld daran verwandt
hat, nicht bewogen werden noch
tausendherzugeben um es zu vollenden; denn wir
haben ja pitsburg, und sind also, ihrer
meinung nach, vollkommen sicher von der
seite. allein es ist gewiß, daß daswinchester
fort uns sehr porteilhaft und ein sicherer
schutz sein würde, wenn wir wieder von
dieser seite in krieg mit den indiern
geraten sollten, welches gar nicht
unwahrscheinlich ist, wenn man betrachtet, wie wir
gewöhnlich mit diesen leuten umgehen.
   .
das

  winchester. , tr
  u  cherokees.
z. das wasser zu winchester hat eine
sonderbare eigenschaft, welche, wie man
mir sagte, dem kalkigten boden
zuzuschreibenis. es verursacht, sonderlich den
fremden, oftmals heftige koliken; doch soll es
auch ein sicheres mittel gegen s 
andere krankheiten sein.
während meines auffentaltsandiesem
  orte, bekam ich große lust auch vierzehn
tage eine reise südwärts in die grafschaft
augusta zu tun, um verschiedene
natürliche merkwürdigkeiten zu sehen, welche dem
urteile der officierezufolge überaus
sehenswert waren. weil aber die tscherokies
indier    erst einige tage zuvor daselbst
ihr kopfscheiden getrieben hatten, und ich
befürchtete, es mögte mich zu lange
aufhalten, daß ich nicht mehr nach england
hinüber kommen könnte, so hielt ich es für
käger, diese reise zu unterlassen.
die merkwürdigkeiten wovon man mir
gesagt hatte, waren vornehmlich folgende 
1. etwa vierzig meilen westlich von
dem gerichtshause der grafschaft augusta
ist eine schöne kaskade, die mitten aus einem
felsen hervorquillet; und nachdem sie eine
 
 
e4wiese
76e,

72 winchester.  
 ts. wiese durchlaufen ist, hundert und funfzig
fuß tief in einen abgrund herabstürzet. ..
2. etwa zwanzig meilen weiter gegen
süden findet man zweimerkwürdige warme
quellen, davon die eine wie alaun, die
ander wie der spühligt aus einer flinte
schmeckt.     ,
3. eine sehr sonderbare höhle.
   34   ein gesundbrunnen, der sonderlich
ein mittel gegen venerische krankheiten sein
soll. ein soldat in dem regiment
virginia, welcher heftig davon angegriffen war,
fand sich, nachdem er von diesem wasser
getrinken, und darin gebadet hatte, in wenig
tagen ganz wieder hergestellt. dieses
faetum ward von einigen daselbst im quar
tier liegenden officieren eifrig behauptet 
allein der oberste washington den ich
genau darum befragte, versicherte mich, daß
er nie etwas davon gehört habe zwar sei
er nie an dem orte gewesen, wo sich dies
zugetragen haben soll, aber er hätte doch das
von wissen müssen, weil er damals
befehlshaber überdies regiment gewesen sei. der
leser mag also urteilen, wie glaubwürdig
obige erzählung sei.    
ssjelen von dem gerichts
baus der grafschaft
augustasepcinnatür .     licher
. . 

licher bogen oder brücke, welche zwei hohe  
berge mit einander vereinigt, worunter ein
beträchtlicher fluß hindurch läuft.  
6. ein fluß lost river  der verlohrne
fluß  genannt, weil er sich unter einen
berg verliehrt und nie wieder zum vorschein
kömmt. 92    
7. ein schwefelbrunnen, der ein uns
trügliches mittel in gewissen krankheiten
der haut sein soll.    
; 8. sechszehn meilen nordöstlich von
winchester eine natürliche höhle oder brun 
nen, wo man zuweilen hundert bis hundert
und funfzig pard tief hineinsehen kann; da
zu andern zeiten das wasser bis an den
rand hinauf steigt, ja sogar stark überfließt.
man nennt das den ebb  und
flut brunnen, und er liegt in einem ebenen, flachen
lande, und stößt an keinen berg oder flies  .
sendes wasser, s 
  9. ein paar meilen weiter, sechs oder
sieben merkwürdige mit einander zusammen
    
hängende höhlen.
einige tage vor meiner abreise von
windsor entdeckte ich, daß mein bedienter
mich bestohlen hatte  er gestund die tat
und brachte so wenig zu seiner rechtfertigung
vor, daß ich mich genötiget sah, ihn wegs
      e 5
zuja
74 virginia.
  769. zujagen. dies brachte mich nun in größe
verlegenheit, denn es war hier zu
landeunmöglich einen bedienten zu mieten, selbst  
nur einen der mich über die gebirge nach
dem niedern lande begleitet hätte. dennoch
überwand ich diese schwierigkeit durch die
güte des obersten byrd, befehlshabers
  an diesem orte und eines andern herrn,
den ich kannte. ersterer räumte mir, so
lange ich zu winchester blieb, ein paar
von seinen zimmern im forte ein, und ließ
seine bedienten mir aufwarten  und der
andere sandte seinen negernknaben mit mir
bis zu des obersten washingtons.
landhause, welches achtzig meilen von hier liegt.
ich war also im stande den 4ten julius
winchester zu verlassen und reiste diese
nacht hindurch etwa achtzehn meilen bis
zu snikers fehre am shenando.
s  junus. des folgenden morgens gieng ich
wieder über das blaue gebirge bei williams
oeffnung, und legte auf meiner reise etwa
vierzig meilen zurück. heute geriet ich
mit einem pflanzer, der auf dem wege zu
mir stieß, in eine unterredung über die
klapperschlange, deren es hier eine
unzählige menge giebt; und er erzählte mir, daß
  er eines tages auf dem wege zu einer
mühle,

le, eine von diesen schlangen so gereiztabe,
daß sie in einen kleinen weinstock, der in der
nähe stund, gebissen habe, worauf der
weinstock sogleich verwelkte und erstarb.
diesen vorfall scheinen manche leute denen
ich ihn erzählt habe, für unwahrscheinlich zu
halten. allein wäre er nicht wahr, so ist
natürlicher weise die frage  wie ein
unwisssender pflanzer der fern von aller gesitteten
gesellschaft lebt auf einen solchen gedanken
kommen; und besonders wie er eben auf dieses
gesträuch fallen sollte, bei welchem dieser
vorfall, wenn es anders möglich ist, am
ehesten statt finden könnte. 2
diesen abend mußte ich mich
erbärmich behelfen. ich war den
nachmittag bis aufs hemd naß geworden; und
in der elenden pflanzung wohin ich meine
zuflucht genommen hatte, konnte ich kein
feuer kriegen, und nichts zu essen und zu
trinken, als bloßes wasser, wobei ich sogar
nicht einmal eine decke fand, darunter zu
schlafen. ich warf mich also auf meine
matrazze, allein ich litt so sehr von der
kälte und ward von insekten und würmern so
belästigt, daß ich kein auge zutun konnte.
ich sind des morgens früh auf und reiste
weiter, dach von des obersten
washington6

76 virginia,
s  tons landhause nur noch drevßig meilen
entfernt war. es ward jedoch spät, ehe
ich daselbst ankam; denn es regnete sehr stark,
und der mann, welcher mir den nächsten
weg zeigen wollte, führte mich über felsen
und abgründe, und wir hatten uns über
zwei stunden lang verirret. doch wurde
ich gewissermaßen schadlos gehalten  denn
er führte mich durch eine so schöne malerische
scene, als je ein mensch kann gesehen
haben. es war ein entzückendes tal etwa
zwei meilen lang und eine viertelmeile
hreit zwischen hohen, schroffen felsen
gelegen, die mit rosen, holzbänmen oder wils
den epheu bedeckt waren, welche eben in
voller blüte standen. mitten durch das tal
schlängelte sich ein flüßchen etwa acht mard
breit, sehr durchsichtig und von
unzähligen wasserfällen unterbrochen. an
verschiedenen stellen desselben stunden haufen
immergrüner bäume und gesträuche. z.
e. myrten, cedern, sichten und andere
mehr. kurz, tempe selbst konnte keine
schönere gegenden, keine entzückendere
ausschten darstellen. . . . . . . . . . .
auf washingtons landhause ver 
kaufte ich meine pferde, und lieh von ihm
seinen wagen und einen bedienten, wor
  auf

maryland ki 7
a
auf ich den t ten junius mount ver  j s.
not verließ.      .
. . . .                
ich gieng über den potowmac bei   s 
cliftons fehre, wo der fluß etwas über
eine meile breit ist, nach maryland.
darauf machte ich noch auf meinem wege nach
marlborough achtzehn meilen. hier
begegnete ich einem reisenden schauspieler
truppe, der unter der direction eines
gewissen douglas stund. ich besah ihre
schaubühne, welche ein nettes gut dazu
passendes tobackshaus war. von hier
  gieng ich des nachmittags nach
dueen  ann, neun meilen weiter, über den paz
turen nach londontown fehre. hier
blieb ich die nacht über und ließ mich des
morgens über den soutriver sehen,   im
welcher drei bertelmeilen breit ist vor
auf ich etwa um neun uhr frühe nach
annapolis kam, welches vier meilen davon
liegt . . . . . . . . .
  annapolis ist die hauptstadt von
maryland. eine kleine nette stadt,
welche etwa aus hundert und funfzig häuse
sern besteht, und auf einer halbinsel an der
severn liegt. dieser fluß und zwei
kleine flüßchen bilden die halbinsel und
...  phe

78 annapolis.
1769, obgleich die severn nicht über eine meile
    breit ist, so hat die stadt doch die schönste  
aussicht zu wasser, indem sie nicht weit
unterhalb derselben in die chesapeak 25ay
fällt. die breite der bay ist hier zwölf
meilen, und man kann die östliche küste
jenseits derselben deutlich sehen; so daß die
aussicht mit feldern, holz und wasser
sehr angenehm abwechselt. die flut steigt.
hier etwa zwei fuß hoch, und das wasser
ist, ungeachtet die vorgebirge mehr als
zwei hundert meilen entfernt sind,
dennoch salzigt. die stadt ist nicht
regelmäßig angelegt, aber ziemlich wohl gebauet,
und hat verschiedene gute häuser von
backsteinen. keine einzige straße ist
gepflastert, und die wenigen öffentlichen gebäude
sind nicht merkwürdig. die kirche ist sehr
elend, das stadtaus unbeträchtlich und
des gouverneurs palast noch unvollendet 
dieses gebäude ward vor einigen jahren
angefangen; es hat eine sehr schöne lage
auf einer anhöhe und eine reizende aussicht
über die stadt und die herumliegende
gegend. es hat vier große zimmer an
der erde, außer einem prächtigen saale,
einer schönen treppe und einem vorgemache.
auf jeder seite des einganges sind vier
  .  
fen
annapolis. 79
x
fenster, und neun im ersten stockwercke;
die bedientenzimmer und dergleichen sind
unter dem gebäude. es sollte ein schöner
bedeckter säulengang vor demselben
angelegt werden; allein weil der gouverneur und
die assembly unglücklicher weise über die
aufbringung der dazu nöchigen gelder
verschiedner meinung waren, blieb dies
vorhaben unausgeführt liegen. bloß die
äussern mauern des hauses sind fertig, und
es verfällt iezt gänzlich. das haus,
worinn der gouverneur iezo wohnt, hat die
provinz ihm für 80. pfund papiergeld
jährlich, gemietet.  
annapolis hat sehr wenig handel und
die einwohner dieser stadt verkaufen
meistenteils lebensmittel, oder haben
öffentliche bedienungen. sie bauen jährlich ein
paar schiffe, allein selten mehr.
vestungswerke giebts hier gar nicht; eine elende
batterie von funfzehn sechspfündigen kanonen
ausgenommen.  
maryland liegt zwischen dem 38sten
und 4osten grade norderbreite, und dem
   
75sten und 80sten grade westlicher länge .
von london. gegen osten macht das
atantische meer, und die drei untern graf
     
schaf176e  

86 maryland.
f s.
schaften an delaware , die gränzen;
gegen süden und westen virginia, und
gegen norden pensylvania. das klima,
der boden und die naturproducte dieser
provinz sind fast eben dieselben, wie bei
virginia. viele flüsse und fast unzählbare
bäche bewässern das land; allein es ist bei
weitem noch nicht gut angedauet, und vieler
verbesserungen fähig. es wird in vierzehn
grafschaften abgeteilt, und entält vierzig
bis fünfzig kirchspiele.    in denselben
liegen einige kleine wohlgebaute städtchen.
der einwohner sollen, die sklaven
ungerechnet, etwa neunzigtausendsein  wovon
achtzehentausend die miliz, welche alle weiße
mannspersonen von sechszehn bis sechszig,
jahren begreift, ausmachen. die
sklaven belaufen sich auf etwa zwei und
,    
die
u  von den drei untern grafschaften am
dreißig tausend.  .    
delaware,  te trec lower connties  
  of delaware  einem teile von pensylvanien,
kömmt unten mehreres vor. sie heißen so im
gegensatz der drei obern grafschaften, welche
das eigentliche pensylvanien ausmachen.
nicht zugenommen hat.
   der kirchspiele waren im jahre 7z vier und
ä daß also ihre zahl in dreizehn jahren  

maryland.   s
die stapelwaaredeslandes ist toback; zsb.
und man führt davon, ein jahr ins andere
gerechnet, an 30,ooo orhöfte aus. die
manufacturen in maryland sind sehr
unbeträchtlich.  
x
die regierung ist eine
erbeigentümliche und besteht aus dem erbeigentümer,
nehmlich lordbaltimore ; seinem
gouverneur  ; dem rate, welcher aus zwölf von
ihm selbst ernannten mitgliedern besteht;
und dem hause der deputirten  , welche das
volk wählet, nehmlich für jede grafschaft
vier, und zwei für annapolis. der
erbeigentümer hat die nächste gewalt nach
der königlichen; die übrigen teile der
gesetzgebung sind beinahe wie in
virginien  . das unterhaus steht seit
eini  gen
y  friedrich lord baltimore starb 1771 zu
   nje äd hinterließ jenem
testamentedie provinz größtenteils seinem
minderjähri  gen. ä heinrich zaford esa, als ein
  männliches erbe. dieser ist der ißige
erbeigentümer. den übrigen teilvermachte er
seiner jüngern schwester, welche an den
gou, verneur von maryland r. eden vermählt ist,
zu lehn.
z  den der könig bestätigt.
  a  te house of representatives.
  5 äer an
köätindj werdej den
reis durch nordamer,

82 maryland.
1760.
gen jahren mit dem gouverneur und dem
rate in einem übeln mißverständnisse, die
aufbringung der öffentlichen gelder, und
besonders die tare auf die buchschulden der
kaufleute betreffend. dies ist schuld
daran, daß diese provinz, während des
gatzen krieges nichts zur verteidigung der
kolonien beigetragen hat. das
unterhaus bewilligte jedesmal truppen, aber
legte zugleich immer dieselbe tare zu ihrer
unterhaltung auf. der rat verwarf
dieselbe beständig, und berief sich auf die
schädlichkeit einer solchen tare, weil sie
notwendig dem handel hinderlich sein und
viele kaufleute um ihren kredit bringen
müßte.
der erbeigentümer hat, außer
seinem gouverneur, noch das recht eine jede
bill zu verwerfen. ein recht das noch
zweifelhaft ist, ob man es ihm gleich nie
streitig gemacht hat   .
es sind verschiedene gerichtshösein dieser
provinz; die vornehmsten darunter sindteils
     
diee  dies recht ist wenigstens der provinz nicht
vorteilhaft; denn so hat der erbeigentümer
drei stimmen in seiner macht, und das land
nur eine.
 

maryland. 83
diejenigen, welche die richter jeder grafschaft,
alle vierteljahr ebenso wie in virginien,
halten  ;teils die provinzialgerichte, welche
jährlich zweimal zu annapolis von
ausdrücklich dazu ernannten richtern gehalten
werden. außer diesen gerichten, ward
ehemals noch jährlich ein oder zweimal durch
das ganze land von herumreisenden richtern
gericht gehalten  , allein diese einrichtung
hat aufgehört. das kanzleigericht  
besteht aus dem gouverneur und rate; die
letzte instanz ist der könig in seinem
geheimelt rate.
die herrschende religion ist die
bischöfliche; allein es sind hier eben so viel
katoliken, als protestanten. die
geistlichkeit wird gut besoldet. sie bek mmt
nicht, wie in virginien, eine bestimmte
quantität toback, sondern ein gewisses
von jedem einwohner jedes kirchspieles,
nehmlich 30 pfund von jedem zehntbaren 
, f 2 und
d  diese heißen county courts.  
e  general courts of assizes. sie waren eben
so wie die wandernden landgerichte in england
sind.
f  court ofchancery. ein unter 
appellationsgericht, worinnteils nach den gesetzen, teils
nach der billigkeit entschieden wird.
1763.

s  maryland.
k750,
und einige von ihnen haben so des jahres
über 300 pfund sterling einzunehmen. der
gouverneur vergiebt die pfarren; allein sie
stehen unter der gerichtsbarkeit des
bischofs von london5 . dies verursacht, daß
sie wegen der großen entfernung von
england, und da sie keinen kommissair haben,
der die aufsicht über sie führet, vielen
ungelegenheiten ausgesetzt sind. die gerichte
der grafschaften bestimmen, wie man mir
gesagt hat, wie viel jeder zu den abgaben
beitragen muß; denn das kirchenkollegium,
welches aus zwölf gliedern, die von den
kirchenjuraten noch verschieden sind, hat
wenig oder gar nichts zu befehlen. dies
kollegium besteht zwar wie das in
virginien aus zwölfen. allein jährlich gehen
zwei von ihnen ab, und es werden neue
mitglieder an ihre statt erwählt. es
hat das recht aufseher u. d. gl. zu
ernennen.                    
                 
e. in jeder grafschaft der provinz ist
eine öffentliche freischule zum lesen,
rechnen und schreiben; aber kein kollegium
1.         oder
g  wie alle geistlichkeit der hohen kirche in
 . mordamerika und den englischen inseln in
westindien.
  

maryland, ss
oder akademie; wie denn überhaupt auf 769
die erziehung der jugend wenig gesehen
wird.  
der charakter der einwohner ist
ohnsehr ähnlich. der tobacksbau und handel
dqmit ist im ganzen genommen, das
hauptgeschäfte
wein zu machen; und so viel ist gewiß, daß
das land beinahe alle arten von
weintrauben hervorbringen kann. der oberste
tasco, ein in diesen gegenden sehr anges
sehener mann, versuchte burgunderwein
zu machen, und für den ersten versuch,
gelang es ihm ziemlich. ich trank etwas
von diesem weine an herrn hamiltons
gouverneurs von pensylvanien tafel, und
fand ihn nicht schlecht. allein da herr
tasco todt ist, so zweifle ich sehr, ob
man hat hie und da versucht
 
   
gefähr einerlei mit dem der virginier, und
überhaupt der zustand beider kolonien sich
sonst jemand eifer genug haben wird,
seinen plan auszuführen. hier ist bloß
papiergeld gänge und gebe, und der
wechseleurs beträgt etwa fünfzig procent. die
abgabe von negern ist nicht mehr als
vierzig schillinge papiergeld; in virginien
hin gegen, zehen pfund.
. . .
f3ich

86 maryland.
r o.
13. jun.
jchmietete einen schoner von
etwa zehen tonnen und schiffte mich ein, nach
dem grunde der bay zu segeln, welcher etwa
drei und zwanzig seemeilen von hier ist.  
wir hatten frischen wind und nach einer
angenehmen ueberfahrt von sechszehen
stunden, an einem der schönsten tage, langten
wir des nachts um zwölf uhr zu
fredericstown am sassafras fluß an. rie
habe ich in meinem leben einen tag mit
größerm vergnügen zugebracht. die
küsten an beiden seiten der bay und die
vielen darinn zerstreut liegenden kleinen inseln,
geben sehr reizende aussichten. unzählige
tatmreler   machten uns zugleich das
vergnügen um unser schiff herum zu
spielen. die mündungen so vieler
ansehnlichen flüsse die wir vorbeifuhren, mußten
uns natürlicher weise nicht wenig
vergnügen gewähren. an der westlichen küste
sind, außer den großen schon bei virginien
von mir beschriebenen, zehen oder eilf
andere große und breite flüsse, wovon einige
weit hinauf schiffbar sind.  der patuz
pen welchen wir hinter uns ließen, ist nach
des schiffkapitains aussage an funfzig
mei    len
h  purpoises. s. oben.

maryland. 87
len für schiffe von drei hundert tonnen
schiffbar. weiter nordlich, setzte er hinzu,
sind der soutriner i  und die
severn, die über zehen meilen lang
schiffbar sind. noch höher hinauf ist der
patapsico, ein großer ansehnlicher fuß,
wcle en ich funfzehen meilen hinaufgefahren
bin. der gunpowder und bushris
rer   tragen nur schalupen und schoner.
die schifffahrt auf dem suscuehannah
ist, so prächtig und majestätisch er auch in
die augen fällt, dennoch kurz und unbequem.
er entspringt aber in einer sehr fernen
unbekannten und unwirtbaren gegend, ist
sehr groß und schön, und reich an
mancherlei fischen. auf der ostküste sind der
2bahama, sassafras, chester, wye,
miles, great choptank, little
choprank, wtanticote, manokin,
und pocomoke; alle diese flüsse sind
einige meilen hinauf schiffbar.    dies
war unsere unterretung und hiemit
unterhielten wir uns auf dieser angenehmen
seereise.
frederic town ist ein kleines dorf
auf der westseite des sassafras, welches
f 4 zur
i  südliche fluß. . . . . . . . .
9 buchst.
2.
176o.

88 newcastle.
1269.
13. jun.
zur bewirtling der fremden und reisenden
daselbst angelegt worden. auf der ostseite
gerade gegenüber liegt noch ein kleines dorf
 george town  welches zu gleichem
zwecke erbauet worden. ich mietete eine
italiänische chaise und nahm einen
bedienten zu pferde mit, der mich bis
philadelphia begleiten sollte. ich verließ fredes
ric town den folgenden tag, und gieng
nach vtewcastle, zwei und dreißig
meilen. . . .    
v7ewcastle liegt am fuß
delaware, etwa vierzig meilen oberhalb der bay,
und hundert von den beiden vorgebirgen
es ist die hauptstadt der drei unterngraf,
schaften, sonst aber ein sehr unbewirtlicher
ort, der kaum mehr als hundert häuser
hat. von den öffentlichen gebäuden ist
keines merkwürdig; die kirche, die
versammlungshäuser der presbyterianer und quäcker,
das rathaus und marktaus, sind fast
alle gleich schlecht und verdienen nicht
bemerkt zu werden.  
die provinz, wovon es die hauptstadt
ist, führt den namen der drei untern
grafschaften tewcastle, susser
und kent. sie gehörte ehemals den
hollän
philadelphia. 89
holländern zu, und ward der krone eng  769.
land imbredaischen frieden abgetreten. der
herzog von pork verkaufte sie bald darauf
dem erbeigentümer von pensplvanien.
seit dem hat sie beständig ihre eigene
regierung gehabt, die jedoch in der form mit
der pensylvanischen beinahe gleich ist. ein
gemeinschaftlicher gouverneur ist beiden
vorgesetzt; allein die assembly und die
gerichtshöfe sind verschieden  nehmlich in ansehung
der mitglieder woraus sie bestehen, nicht in
der einrichtung. die assembly besteht aus
achtzehen deputirten, welche jährlich vom
volke erwählet werden. jede grafschaft
sendet sechs  diese machen mit dem
gouverneur die gesetzgebende macht der provinz
aus. hier ist eine miliz, worinn alle
mannspersonen vom achtzehenten bis fünf
zigsten jahre dienen müssen; und die
grafschaft unewcastle allein stellt über sieben
hundert mann.   . . .    
den folgenden tag reiste ich nach phis 16. jun.
ladelphia welches etwa sechs und dreißig
meilen entfernt liegt, und kam des abends
daselbst an. das ganze land auf diesem
    f5wege
9    .     
...   3

ge philadelphia.
176o.
mwege hatte ein ganz verschiedenes ansehen
von allen dem was ich bisher in
amerikagesehen habe. es war viel besser angebaut, und
voll schöner mit klee, getreide und flachs
besaeter felder. ich reiste vor einem sehr
schönen dorfe wilmington   genannt,
vorbei, und fuhr durch zwei andere,
nehmich chester und derby. der fuß
delaware lag mir dem größten teil des
weges hindurch im gesichte; er ist drei
meilen breit. ueberhaupt kann man sich
keine angenehmere reise denken, als ich
heute hatte. ich ließ mich etwa drei
meilen unterhalb philadelphia über den
schuilkill setzen. von hier war der
ganze weg bis zur stadt mit landhäusern,
lustgärten und fruchtbaren obstgärten
besetzt.  
philadelphia   wird gewiß von
jedermann mit erstaunen und verwunderung
angesehen werden, wenn man bedenkt, daß
der platz, worauf es izo steht, vor nicht
    völlig
m  von wilmington s. kalms reisen s.
292. es ist hier in neuern zeiten eine lateis
nische schule angelegt worden. der ort selbst
ist ein flecken  boroagh  
ääääsän  tsäs
und caspipina s letters philadelphia
1774. 8.        

philadelphia. 91
völlig achtzig jahren, eine wilde, ungebauete 76s.
wüste war, welche nur raubtiere und
ein wildes volk bewohnte. es liegt auf
einer landzunge, ein paar meilen oberhalb
des zusammenflusses des delaware und
shnilkill; und entält etwa 3000
häuser und 18 bis 20, coo einwohner  . die
nord  und südseite der stadt liegen am
delaware; und sie ist beinahezwei
meilen lang und drei viertelmeilen breit. die
straßen sind sehr regelmäßig nach
parallellinien angelegt, werden von andern
rechtwinkeligt durchschnitten, und sind schön
gebant. auf jeder seite ist ein fußpfad von
breiten steinen und in den meisten in der
mitte eingepflasterter fahrweg für wägen.
in dunkeln rächten wird die stadt sehr
gut erleuchtet, und von einer nachtwache
bewacht. es giebt viele schöne häuser und
öffentliche gebäude in derselben. das,
stadtaus p  ist ein großes, schönes
obgleich überladenes gebäude. hier kömmt
das ratskollegium der provinz, die
assem 
o  die philadelphier rechnen gegenwärtig
3o, goo einwohner. im jahre 1773 sind
daselbst an 14oo begraben worden, worunter
aber ein paar hundert freunde waren.
p  stadtouse.
  . . .
   

9a philadelphia.
76o. sembly, und die hohen gerichte zusammen.
es sind auch einige zimmer darinn, die
satschen oder häupter der indier zu
bewirten; wie auch zwei biblioteken; das
von die eine der provinz gehört, und die
andere einer gesellschafft, die sich vor zehen
jahren zu dieser absicht vereinigte, und
aus sechzig mitgliedern besteht  . jedes
mitglied bezahlt beim eintritte vierzig
schillinge, und nachher jährlich zehen. sie
können ihr anrecht an der gesellschaft an
jeden, den die gesellschaft billiget,
veräussern und vererben. bei dieser bibliotek ist
auch eine kleine sammlung von münzen und
medaillen, wie auch einigen andern
merkwürdigkeiten, zum exempel, die haut
einer zu surinam gefangenen
klapperschlange, welche zwölf fuß lang ist, und
verschiedeue kleidungen nordlicher indier von
häuten und fellen. nicht gar weit vom
stadtause ist noch eine andere schöne bibliotek
von schätzbaren wohlausgesuchten werken,
die ein gewisser herr logan vermacht hat;
sie entält vornehmlich bücher in den
gelehrten sprachen. nicht weit davon ist auch
  eilt
r  der mitglieder sind to über sechsmal so viel,
und die bibliotek welche 1769 sehr vermehrt
ward, steht nun nicht mehr im stadtause. 

philadelphia. vs
ein schönes hospital für tole and andere  so.
kranke. außer diesen gebäuden sind hier
geräumige baraken für 17 bis 18oomann;
ein gutes haus worinn die freimänner
zusammen kommen, und acht bis zehen got.
tesdienstliche häuser, nehmlich zwei
englische kirchen, drei versammlungshäuser für
die quäcker, zwei für die presbyterianer,
eine luterische, eine reformirte und eine
schwedische kirche eine katolische kapelle,
ein versammlungshaus der anabaptisten
und eines der herrenhuter. ferner ist hier
eine akademie oder kollegium, welches
zuerst zum tabernakel für herrn whitesield
gebauet ward. diese nebst einigen
armenhäusern, und einem den onäckern gehörigen
schulhause, sind die öffentlichen gebäude
in philadelphia. auf der südseite der
stadt ist eine batterie von dreißig
kanonen, welche aber in verfall geraten ist.
man hatte sie errichtet um die kaper im
zaume zu halten.  
     
    . . .  
  die stadt ist sehr blühend und wird
von kaufleuten, künstlern, handwerkern
und leuten von allerlei gewerben bewohnt.
zweimal in der woche, mittwochs und
sonnabends wird hier ein markt gehalten,
    das

94 philadelphia.
60, das dem in leadenhall   gleichkämmt. aus
serdem ist noch täglich ein ziemlich lebhafter
markt. die straßen sind voller leute und
der fluß voller schiffe. die häuser sind
so teuer, daß man eins für hundert pfund
papiergeld des jahrs vermietet, und ein
platz der etwa nur dreißig fuß breit und
hundert lang ist, wird wenn er eine
vorteilhafte lage hat, für tausend pfund sterling
verkauft. es sind hier verschiedene
schiffswerfte in dem flusse angelegt und manbaut
daselbst alle jahr etwa fünf und zwanzig
schiffe. ich zählte einmahl nicht weniger
als siebenzehen auf dem stapel, und zwar meis
senteils dreimastige schiffe.  
kann etwas der seele größeres
vergnügen geben, als die betrachtung der
aufnahme und des wachstums der städte und
reiche  als wenn man einen reichen und
blühenden staat aus einer unbeträchtlichen
niederlassung der kolonie entstehen sieht 
dies vergnügen muß jeder empfinden, der
pensylvanien betrachtet.
,         diese
s  leadenhall ein großer plan pon .ä.
ansehnliche märkte gehalten werden, sonderlich
mitäund fleisch. an andern tagen
sind daselbst gartenfrüchte, leder, rohe
h tewie auch colchester boy und wolle zu kaufe.

pensylvania, 95
  diese wundernswürdige provinz liegt
zwischen dem 4osten und 43sten grad
norderbreite und etwa den 76sten grad
westlicher länge von london, in einem gesunden
und angenehmen klima. die natur hat
sie in allen stücken begünstigt. der
boden ist ungemein fett und fruchtbar, und
trägt ungebauet unbeschreiblich vielerlei
bäume, blumen, früchte, und pflanzen
verschiedener art. die berge sind reich
an metallen, und von fischen findet man
einen ueberfuß in allen flüssen. einige
von diesen sind so ansehnlich, daß man sie nicht
ohne bewunderung betrachten kann. der
delaware ist für große schiffe bis an den
wasserfall der hundert und achtzig meilen
von der see und hundert und zwanzig von der
bay entfernt ist, schiffbar. bei der
mündung ist er über drei meilen und mehr als
eine bei philadelphia breit. die
schifffahrt wird des winters etwa sechs wochen
lang durch den strengen frost gehemmt, zu
der übrigen zeit aber ist sie sicher und offen.
der schuilkill, welchen man zwar nicht
weit hinauf beschiffen kann, ist dennoch sehr
romantisch und an demselben liegen die
angenehmsten einsamkeiten.    
der

96 pensylvania.
v.
7 o.   der landbau ist hier zu einem hohen
. grade der vollkommenheit gebracht worden;
  und pensylvanien bringt nicht nur eine große
menge, sondern auch vielerlei
getreidehervor. man bauet außerdem viel flachs,
hanf, treibt gute viehzucht und zieht
ver schiedene andere produkte. in den
südliehen kolonien hingegen ist der landbau noch
in schlechtem zustande. man geht
gewöhnich folgendermaßen dabeizu werke. zuerst
 hauet man die bäume zwei oder drei fuß
über dem grunde ab, um der sonne und
luft freie wirkung zu verschaffen; die
abgehauenen stämme läßt man in der erde
verfaulen, welches in wenig jahren zu
geschehen pflegt. hierauf gräbt man, das
feld um und bepflanzt es, alle jahre
ohne es jemals zu düngen, bis es ganz
ausgesogen ist. alsdenn geht man an ein neues
stück landes reinigt und bearbeitet es
wie das andere, welches man inzwischen
einige zwanzig jahre brachliegen läßt.
während der zeit bewächst es sehr schön mit
virginischen sichten; denn der saamen dieser
bäume welcher sehr klein ist, wird, wenn
die zapfen sich öffnen durch die luft weit
verführt und säet sich selbst auf jeden
leeren unbebaueten ländern.  
...   pens

pensylvania 97
pensylvania wird in acht grafschaf  176s.
ten abgeteilt, und entält viele große
volkreiche städte. carlisle, lancaster
und germantown bestehen jedes aus
etwa fünfhundert häusern, und es giebt
verschiedene andere, die ein bis zwei hundert
entalten. die zahl der einwohner wird.
auf vier bis fünfhundert tausend  
angegeben, wovon ein fünfteil quäcker sind.
 es giebt nur wenig negernsklaven hier.  
der handel von pensylvania ist
unbeschreiblich ausgebreitet, und geht nach
großbritannien, den westindischen inseln, ganz
nordamerika, madeira, lissabon, cadiz,
s
    holland, afrika, den spanischen kolonien 
auf dem festen lande in amerika und
verschiedenen andern gegenden; außer dem
schleichhandel der zu cap fran ois und
monte christo getrieben wird. die
ausfuhr besteht in allerhand lebensmitteln,
holzwerk, hanf, flachs, leinsamen,
eisei
t . der grafschaften in pens lvanien sind ist
 außer mewcastle, kant und sussex  eilfe.
u  die zahl der einwohner von pensylvanien ist
ä die itzige zeit zu groß, geschweige denn für
ie, da der verfasser reiste. dr. rush in einer
vor der philosophischen gesellschaft zu
philadelphia 1774 gehaltenen und daselbst gedruckten
rede s. 7, giebt nur zoooo  an.
reis durch tordamer.

98 pensylvania,
760.
 
sen, pelzwerk und rehhäuten. die einfuhr
besteht aus den englischen
manufacturwaaren, nebst dem was zum uebersluß und
wohlleben gehört. durch den
friedensflaggen handel   , bekommen die
peusylvanier auch zucker, welchen sie
raffiniren und nach europa senden.
die manufacturen dieser provinz sind
sehr beträchtlich. die zwirnstrümpfe
welche man in german town in menge
verfertigt, werden ungemein geschätzt, und das
paar einzeln gewöhnlich für einen taler  
verkauft.
die irländischen pflanzer machen sehr
gute leinwand; auch wird etwas
wollenzeug gemacht, doch wie ich glaube, nicht
in beträchtlicher menge. es giebt noch
verschiedene andere manufacturen, z.e. von
kastorhüten, welche alle europäischen an
güte übertreffen, tauwerk, leinöl und
stärke; von lichtern aus beerenwachse   und
wallrat, von seise, irdenwaare u. a. m.
        die
x  von dem friedensflaggen handel  mlag of
äsäeich
rhodo island, eine note unsers versässers.
y  dollar. ein spanisches stück von achten oder
   ist nach pensylvanischem coursiko7t.
z  myrtle wax s, oben die reise durch
wirsinum.  

pensylvania, 99
  die regierung dieser provinz ist eine
erbeigentümliche. die gesetzgebung ist in
den händen des gouverneurs  welchen der
erbeigentümer mit königlicher bestätigung
ernennet , und des hauses der deputirten  
welche das volk wählet, und das aus sieben
und dreißig b  mitgliedern besteht. diese
sind von verschiedenen sekten; denn nachdem
freiheitsbriefe, welchen penn denen gab,
welche sich in pensylvanien niederließen,
darf kein mensch, welcher an gott glaubt
in seinem berufe oder profession gest ret
werden; und jeder, der an jesum christum
glaubt, kann die höchste stelle in der
regierung bekleiden. die krone hat sich das
recht vorbehalten, jedes gesetz aufzuheben,
welches mit den gerechtsamen oder den
gesetzen. großbritanniens streitet,
das recht wird von vier
gerichtshöfenverwaltet. die friedensrichter, welche
sowie die übrigen richter von dem
gouverneur ernannt werden, halten die
quartalgerichte den englischen gesetzen gemäß  und
wenn diese geendigt sind, so setzen sie, durch
  g2 eins 
a  house of representatives.
b  gegenwärtig sind ihrer vierzig.
  .
17se.

1do pensylvania.
1769.
einen besondern auftrag dazu bevollmächtigt,
ihre sitzungen als richter der gemeinere
rechtshändel fort. das obergericht besteht
aus einem oberrichter und zwei besitzern;
diese haben die vereinte macht der
königlichen bank, des gerichts der gemeinen
rechtshändel, und des schatzkammergerichts. sie
nehmen nicht nur appellationen an, sondern
alle processe, welche in den niedern
gerichten anhängig gemacht werden, können durch
ein habeas corpus, certiorari oder wrie
of error   , an dies obergericht gebracht
werden. die richter im obergerichte
haben außerdem noch ein immerwährendes
besonderes amt, nachdem sie es nötig finden
in eigenen sitzungen processe summarisch
abzutun, und durch die ganze provinz
alkgemeine gefängnißvisitationen   
vorzunchmen; eine macht, welche sie, wo ich nicht
irre, selten ausüben. das obergericht
wird
c  habeas corpus, ein schriftlicher beschl, wodurch
ein gefangener sich in das gefängniß der
königlichen bank begeben und vor diesem gerichte sei 
nen proceßauf eigene kosten führen kann.
cerstiorari, wenn von einem unterrichter bericht
in einer anhängigen rechtssache gefordert wird.
writ of error. wenn ein beklagter sich
darauf beruft, es sei ein irrtum oder etwas
gesetzwidriges in seinen processe vorgegangen.
d  general goal deliveries. geg gen

penßlvania. o.
wird jährlich zweimal zu philadelphia
gehalten. ein kanzleigericht giebt es nicht;
allein der mangel desselben wird durch die
andern gerichtshöfe gewissermaßen ersetzt.
es ist in pensylvanien noch eine besondere
bedienung des generalregistrators, der vom
gouverneur gesetzt wird, und dessen ansehen
sich über die ganze provinz erstreckt, wo er
verschiedene deputirten hat. er erteilt
administrationsbriefe und beglaubigt
testamente. bei streitigen fällen, oder wenn
ein caveat   eingegeben wird, kann erzwei
friedensrichter als beisitzer zu hülfe ziehen.
der gouverneur kann in allen fällen,
ver176o.
rat oder mord ausgenommen, vergebung
angedeihen lassen, und auch denn kann er
das urteil aufschieben, bis er des königs
willen erfährt.
hier ist, so wie in den meisten andern
kolonien, ein vice admiralitätsgericht,
welches von derenglischen admiralität gesetzt
wird, um über gemachte prisen, wie auch
über seeräubereien und andere verbrechen
die auf offener see begangen werden zu
g 3
urteie  caveat ist eine warnung die einem richter
  s wird, sich wohl wenien, was er

io2, pensylvania.
urteilen. doch kann davon, wie mir
d icht an das kollegium der delegirten 
in england appellirt werden.
was die religion anbetrifft, so giebt
es hier keine herrschende; soudern
protestanten von welcher kirche sie sein mögen,
papisten, juden und alle und jede andere
sekten werden allgemein geduldet. es
sind hier zwölf geistliche von der hohen
kirche, welche die gesellschaft zur ausbreitung
des evangeliums hieher sendet; jeder hat
eine besoldung von funfzig pfund, außer
dem was sie durch subscriptionen und
nebeneinkünften bekommen. ein paar davon
sind herumreisende missionnaire, die keine
eigene pfarre haben, sondern an der gränze
von einem orte zum andern gehen, so wie
es die umstände erfordern. sie stehen
unter der gerichtsbarkeit des bischoffs vou
london.      
künste und wissenschaften sind noch in
ihrer kindheit. nur einige wenige leute.
haben etwas geschmack an musik und
mah     lerei
f  court of delegates macht einen teil des
kanzlehgerichts aus, und hat die untersuchung
der processe worinn an den könig ist appellirt
worden,

pensylvania. 103
serei gezeigt; und die philosophie    scheint
nicht nur schon sehr in aufnahme
gekommen zu sein, sondern sich auch täglich mehr
auszubreiten. die bibliotekgesellschaft ist
einevortreffliche einrichtung, den geschmack
an den wissenschaften auszubreiten; und das
kollegium b  sehr geschickt ihn zu bilden und
zu verseinern. diese letztere anstalt ist nach
einem vortrefflichen planegemacht, und ohne
zweifel die beste schule für gelehrte in
ganz amerika. siewardvornehmlich durch
freiwillige beiträge errichtet, und ihr
gegenwärtiger fond beträgt etwa zehntausend
pfundpensylvanischen geldes. eine nähere
fachricht davon giebt der präsident dr.
smit in seinen discourses. auch die
g4
ouäweg der rbserbissen gesellschaft wie
che franklin 1769 errichtete, und die 77 den
äband ihrer transactions herausgegeben
hat, s. montly review 772
h  das kollegium ward 754 eröffnet und besicht
ajsdrei kassen, worinn die schweren
griechisehen und lateinischen schriftsteller dehile 
phie, matematik, geographie, historie und
. satistik des landes u. s. w.getrieben werden.
wjenigen jahren ward auch eine medicin 
sche schüle hinzugefügt, nachdem man in eng 
jd und nordamerika eine ansehnliche kellekte
är dasselbe angestellt hatte. man macht 
ändejedj
bakalauren der frenen künste und arzeneikunst
176o,

ko4 pensylvania,
176o.
quäckerhabeneine akademie zum unterricht
ihrer jünglinge in der alten litteratur und
der praktischen matematik  sie besteht aus
drei lehrern und wird von etwa siebenzig
knaben bestcht. außerdem giebt es in
dieser provinz verschiedene schulen für die
kinder der deutschen und anderer
ausländer und man ist eben im begriffe eine
ansehnliche zu germantown anzulegen.
ihren charakter nach sind die
pensylvanier ein sparsames, fleißiges volk  eben
nicht höflich und gastfrei gegen freunde,
falls sie ihnen nicht ausdrücklich empfohlen
sind; sondern vielmehr wie die bürger der
meisten handelsstädte, das gegenteil. sie
sind starke republikaner, und haben eben
die falschen begriffe von unabhängigkeit, als
die meisten übrigen kolonien. sie sind gewiß
das unternehmondste volk in nordamerika.
da sie aus verschiedenen nationen bestehen,
und verschiedene sprachen reden, so sind sie
gewissermaaßen großbritannien abgeneigt;
und man kann auch nicht erwarten, daß sie
eben die kindliche zuneigung gegen dies reich,
        als
  die akademie ist eine bloße schule für unge
lehrte, und ward 1749 eröffnet. in eben dem
jahre kam auch eine lateinische schule zu
stande. eine sreischule ist hier gleichfalls.

passana e
  als seine eigentlichen abkömmlinge haben
demohngeachtet sind sie ruhig und
bekümmern sich um nichts, als wie sie
gelderwer176e.
ben mögen. das frauenzimmer ist
ungemein schön und gefällig; es ist von natur
lebhaft und zu lustbarkeiten geneigt, und
überhaupt genommen viel angenehmer und
vollkommner als das männliche geschlecht.
durch ihren umgang mit den englischen
officieren sind sie sehr ausgebildet worden,
und man kann ohne schmeichelei sagen,
daß viele in den ersten assembleen von
europa keine schlechte figur machen würden.
ihre vergnügungen bestehen des winters
hauptsächlich im tanzen; und im sommer
machen sie auf dem schulkill und auf dem
lande belustigungspartien. in
philadelphia ist eine gesellschaft von sechszehn
damen und ebensoviel herren die
fischergesellschaft genannt, welche alle vierzehn tage
einmahl auf dem schulkill zusammen
kommen. sie haben sich ein angenehmes sehr
romantisch liegendes zimmer an dem ufer
dieses flusses bauen lassen, wo sie
gewöhnlich zu mittage essen und tee trinken.
rund herum sind einige sehr schöne alleen,
und einige rauhe schroffe felsen, welche nebst
dem wasser und den schönen wäldern an
g5 dem

106 pensylvania.
176o.
dem ufer eine überaus reizende und
mahlerische scene ausmachen. hier sind
fischerboote und alles dazu gehörige geräte.
die gesellschaft belustigt sich nach gefallen
mit unterredungen, mit spazieren, fischen,
auf dem wasser fahren, tanzen, singen,
u, d. gl. das frauenzimmer ist
gleichförmig gekleidet, und diese nette simple
kleidung giebt ihm ein ungezwungenes
angenehmes ansehen. die vornehmsten und
angesehensten leute in der kolonie sind von dieser
gesellschaft; und es ist einem fremden sehr
vorteilhaft, wenn er zugang zu derselben
hat, weil er dadurch mit der besten
gesellschaft in philadelphia bekannt wird. des
winters, wenn es geschneiet hat, pflegt die
gesellschaft schlittenfahrten anzustellen, ein
vergnügen, welches auch in europa bekannt
genug ist.  
pensylvanien ist gegenwärtig ohne
zweifel in einem sehr blühenden zustande.
das land ist wohlgebaut, und man braucht
nicht weniger als neun tausend wägen zu
allerhand geschäften. bis aufden
itztwährenden krieg war es frei von taren, und
nicht ohne schwierigkeit ließen sich die
quäker bewegen, einige gelder zur beschützung
ter gränzen zu bewilligen, so schrecklichen
     
grau
pensylvania. io7
grausamkeiten dieselben auch ausgesetzt
waren. nicht aus grundsätzen sagen ihre
seinde, weigerten sie sich, sondern aus eigennutz;
denn da sie die ersten kolonisten waren, so
bewohnen sie vornehmlich die vordern und
niedrigen gegenden der provinz, und sind en
einfällen der wilden nicht ausgesetzt. endlich
sahen sie sich doch durch das misvergnügen
und geschrei des publikums genötigt eine
geldbewilligungs bill von 100,000 pfund
zur anwerbung von zweitausendfünfhundert
mann passiren zu lassen, und diese truppen
halten sie seitdem allezeit auf den beinen.
seitdem haben sie auch eine landmilizbill
durchgehen lassen, welche aber von der art
war, daß sie keine gute wirkung haben
konnte. die quäker haben den größten
einfluß in die assembly, und werden von
den holländern und deutschen, die eben so
sehr wider die taren sind, als sie, kräftig
unterstützt. ihre macht scheint jedoch
ziemlich in abnahme zu geraten, daher sie, wie
die gegenpartei behauptet, bei jeder
gelegenheit so viel verwirrung als möglich ist,
zu erregen suchen, nach dem alten
politischen grundsatze divide et impera. sie
haben mit den erbeigentümern bei
verschiedenen gelegenheiten streitigkeiten
angefan    fe  ,
176c.

108 pensylvania.
gen, ich kann nicht bestimmen, ob allemal
mit recht oder nicht; doch ist es gewiß, daß
die entscheidungen in england einigemal zu
ihrem vorteile ausgefallen sind. die
neuern streitigkeiten betreffen vornehmlich
folgende punkte   
ersilich  ob die länder des
erbeigentümerstarrt werden sollten  dieses ist in
den englischen obergerichten bejahend
entschieden worden.  
  zweitens  ob der erbeigentümer
eine stimme bei der wahl der beisitzer  
habe, oder sie bestätigen müsse  
  . . .      
dritk  assessors nennt sie das original estnicht
völlig deutlich, ob damit die mitglieder der
as2 
  seinbygemehnt sind. die mitglieder des rats
  die dem gouverneur an die seite gesetzt sind,
können es nichtsein; denn die hängen bloß vom
erb  eigentümer ab, und gehen der provinz nichts
an; die abgeordneten der grafschaften heißen
. . aber niemals assessors und in dem historical
  reiiew of te constitution and government
of pensylvania london 1759. welches blos eine
geschichte der streitigkeiten zwischen den
verschiedenen teilen der regierung dieser provinz
entält, finde ich nichts von einem solchen streite.
. demnach sind es vermutlich die
representatives, welche die assembly ausmachen, die der v.
mit dem namen belegt, und der streit
woa
 
  von die rede ist, mag erst nach dem abdrucke
der review vorgefallen sein. aus dem
gesagteerheet, daß ich von seiner entscheidung
cbcn so wenig zu sagen weis,  
 

pensylvania. 109
drittens  ob er seinem gouverneur
instructionen geben dürfe  
viertens  ob die richter, welche er
bestellt, es so lange bleiben als ihm beliebt,
oder quamdiusebene gesserint 
die drei letzten streitfragen sind noch
unentschieden. .   .
ueberhaupt zu reden, so außerordentlich
blühend diese provinz auch ist, so giebtsdoch
große misbräuche darinn; und zwar solche
die böse folgen haben werden, wenn man
ihnen nicht in zeiten abhilft.    
der unterschied des wechselcourses
zwischen wechseln auf london und dem
pensylvanischen papiergelde ist etwa fünf und
siebenzig procent.  
mir begegnete zu philadelphia ein
sonderbarer vorfall, der zwar an sich selbst sehr
unbedeutend ist, dessen ich aber dennoch er
wehnen will, weil er einen sonderbaren bei
weis von dem starken eindrucke giebt, den
gewisse ideen in der menschlichen seelemas
  chen
  ob dieser streit entschiedenen,
weshgleichfalls nicht; doch hat der gouverneur noch vor
wenig jahren seine instructionen bei einer
gewissen gelegenheit vorgewandt. jeto ist einer
  von den beiden erb eigentümern gouverneur
von pensylvanien und also findet der streit wohl
eben nicht stakt.       .  
1769

iio pensylvania.
176c.
chen können, so daß sie dieselben ganz in
unordnung bringen. ein frauenzimmer aus
rhede island, welche mit mir in einem
hausewohnte, hatte einen unglücklichen
wahnsinnigen bruder in dem hospitale. man glaubte
crsei beinahe wieder hergestellt, und
erlaubte ihm zuweilen gute freunde zu sehen.
einige tage vor meiner abreise von
philadelphia, bat dieses frauenzimmer mich, ihr
beieinem von ihren besuchen beiihm
gesellschaft zu leisten, vornehmlichweiler, da sie von
ohngefähr meinen namen nannte, ein
sehnliches verlangen bezeigt hätte, mich zu
sehen. ich hatte gegen diesen vorschlag
vieles einzuwenden, vornehmlich, daß es nicht
ratsam sei einen fremden, oder überhaupt
irgend einige gesellschaft zu einer so
unglücklichen person zu führen, da es sein gemüt
in bewegung setzen und seine besserung
aufhalten könnte. ich riet ihr daher meiner
nicht weiter gegen ihn zu erwähnen, in
der hoffnung, er werde es vergessen und nicht
weiter darauf dringen. des folgenden
tages erneuerte sie ihre bitte, und fügte hinzu,
ihr bruder sei über mein außenbleiben
ungehalten. ihre bitten waren so dringend,
daß ich ohne unhöflichkeit es ihr nicht
abschlagen konnte. als ich in seine zellekam,
  blickte

pensylvania, iii
 
blickte unbeschreibliche zufriedenheit ihm aus
den augen. ich ergriff ihn bei der hand,
und setzte mich gegen das bettüber, an
welches er geschlossen war; ich sieng sogleich
ein gespräch über gleichgültige sachen an,
von denen ich glaubte daß sie seine seele
weder anstrengen, noch beunruhigen würden.
ich hatte noch nicht lange geredet, als er
mich plötzlich unterbrach, und eine frage an
mich tat, welche mich völlig überzeugte,
daß er noch gar nicht im stande sei,
gesellschaft zu sehen. ich stund daher gleich
auf, machte eine entschuldigung, daß meine
geschäfte mir heute nicht erlaubten, mich über
eine s  wichtige frage weiter auszulassen,
und bat ihn, sie auf einen künftigen besuch
zu verschieben. er schien sehr unzufrieden
damit; allein da ich nahe an der offenen
tür war, empfahl ich mich und giengweg.
den folgenden tag verließ ich philadelphia;
und dachte an diesen vorfall nicht weiter,
bis ich nach rhode island kam, wo man
mir erzählte, daß das vornehmste, wo nicht
einzige zeichen der raserei dieses
unglückliehen jungen mannes darinn bestanden, daß
er verschiedene mahle versucht habe, einen
prediger von der hohen kirche zu tödten.
man habe ihn zum lehrer unter den
congre 
1762.

112 pensylvania.
176e, gregationalisten auferzogen, er aber habe sich
in den kopf gesetzt, daß er nicht anders  
selig noch glücklich werden könnne, als wenn
er eine so heroische verdienstliche handlung
verrichtete. eben den abend vor seiner
einsperrung habe man ihn noch abgehalten
sein vorhaben auszuführen, da er im
begriff gewesen, einem prediger, der bei einer
leichenbestattung in gegenwart einer großen
versammlung die gebete las, sein messer
in den rücken zu stoßen. was er mit mir
vorhatte, kann ich nicht bestimmen; er
bebezeigte sich nicht gewalttätig gegen mich 
allein seine bekannten in rhode isländ,
denen ich den vorfall erzählte, waren völlig
überzeugt, daß er noch lange nicht von
seiner krankheit genesen sei.   
        ich
m  seit meiner zurückkunft nach europa, habe
ich einen ähnlichen vorfall erfahren, der sich zu
florenz zugetragen hat. ein gewisser
engländer hatte sich in den kopf gesetzt, daß unter eis
... nem berge, welcher auf seinem gute stund, ein
sehr großer demant verborgen läge, und hatte,
indem er darnachgraben ließ, beinahe sich und
  seine familie ruinirt. seine freunde wußten
x ihn unter irgend einem vorwande weg und nach
florenz zu bringen, wo sie ihm bei dem ehemas
ligen berühmten dr. cocchi in die kur gaben.
hier schien er sehr ruhig, sprach ganz vernünftig,
und machte, da er eine gute erziehung genossen
  hatte, dem doctor und seinen freunden,  
iii

new jersei. 113
ich verließ philadelphia den 6ten
julius und reiste auf dem postwagen bis
sheminei  föhre, etwa siebzehen
meilen; wo ich einige herren und damen von
meiner bekanntschaft antraf, die eine
lustreise
mit hm umgiengen, viel vergnügen. eines
tages, als er bei dem deetor saß, sagte er zu
ihm  es sei doch sehr hart, daß man ihn seiner
freiheit beraube, da er doch vollkommen
wieder hergestellt sei; und seine verwandten
hirlten ihn bloß in der absicht eingeschlossen, damit
sie inzwischen seine güter benutzen könnten.
der doctor, welcher kein zeichen des insinnes
bei ihn bemerkt hatte, schöpfte verdacht gegen
die verwandten und versprach ihm, im fall
er keine ursache fände, seine meinung zu äns
dern, auf einen gewissen tag ein
zeugnißauszustellen, daß er vollkommen wohl sei, welches
er nach england schicken sollte, damit er seine
freiheit wieder bekäme. der tag kam, und
der doctor wollte eben sein versprechen erfüls
len. jedoch, ich weiß nicht, ob zufälliger
weise, oder weil er in den blicken seines
kranken etwas sonderbares bemerkte, sagte er zu
ihm vorher noch   nun, herr n. ich
bit,,te sie künftig an die alberne geschichte mit
,, dem berge und dem diamanten nicht
wei , ter zu denken.     nicht an den diamanten
 denken  sagte der tole   eben deswegen
 , verlange ich meine freiheit, ich weiß ganz
  genau die stelle wo er liegt; und ehe ein
ä vergeht, will ich ihn in meiner gewalt
   übel. 
diese geschichte wardmen toscanaerzählt,
und ich hatte keine ursache die wahrheit
derselben in zweifel zu ziehen. a. d. v.
rets durch tordamer.
176o.
6. jul.

u  new jersei.
1760.
7. jul.
se noch einige meilen weiter taten. sie
waren so gefällig mir einen platz in einer
chaise einzuräumen, und so giengen wir
weiter, und aßen das mittagsmahl mit
einanderin bristol, einem kleinen städtchen
am delaware, gerade gegen
burlington über. des nachmittags fuhren wir
zehen meilen weiter an den fluß hinauf,
und ließen uns nach trenron, welches in
unew jersei liegt, übersetzen. die
stadt liegt an der ostseite des delaware
und entält etwa hundert häuser. es ist
nichts merkwürdiges darinn; sie hat eine
kirche, ein versammlungshaus der
quäker und der presbyterianer und
baraken für dreihundert mann. von hier
fuhren wir nach sir john sinclairs
landgute, an dem wasserfall im delaware,
etwa eine meile oberhalb trenten, welches
ein angenehmer landaufentalt ist; hier
brachten wir den abend sehr vergnügt zu.
des folgenden morgens kehrte die
gesellschaft nach philadelphia zurück; ich mietete
darauf eine halbe kutsche und reiste nach
prince town, zwölf meilen weiter.
hier ist eine schöne schule und
kollegium zur erziehung der dissenter. sie
sind nach dem plan der schottischen
eingerichtet,

new jersei.   115
richtet. in dem kollegio sind etwa
zwanzig knaben, und sechzig in der lateinischen
schule  jetzo. sind nur außer dem präposi 
tus zwei professoren; allein man denkt, so
wie ihr fond zunimmt, welcher itzt sehr
geringe ist, und nicht über zwei tausend pfund
papiergeld beträgt, mehrere lehrer
hinzuzutun. das gebäude ist sehr schicklich
dazu, luftig und geräumig; es hat eine
kapelle und andere nötige zimmer. in
jeder wohnung, die aus einem großen
schlafzimmer, nebst einer stube und zwei
studierzimmern besteht, sind zwei studenten.
es ist eine kleine sammlung von büchern,
nebst einigen wenigen instrumenten, und
einigen naturalien dabei. die kosten eines
studenten für zimmer und aufsicht
betragen etwa 25 pfund papiergeld des jahres.
der präpositus hat ein salarium von 2oo
pfund papiergeld, und die professoren jeder
5o pfund. das kollegium führt den namen
unassau holl.   von hier gieng ich
des nachmittags nach brunswick,
welches achtzehen meilen weiter am fluß
raritan liegt. diese kleine stadt besteht
etwa aus hundert häusern; und es sind
darinn sehr wohlgebauete baraken für
dreihundert mann, eine kirche, und ein
versammh 2
lungs176o.

116 pert amboy.
3760.
lungshaus für die presbyterianer. der
ort ist seiner schönen wegen berühmt, und
ich fand auch wirklich hier und in
philadelphia das schönste frauenzimmer in amerika.
in einer kleinen entfernung von der stadt
ist eine kupfergrabe, welche einem gewissen
herrn french gehört, und sehr gut sein
soll. des folgenden tages fuhr ich etwa
neun meilen den fluß hinauf bis nach ras
ritan hills, einen kleinen wasserfall
zu sehen, der etwa funfzehn oder zwanzig
fuß sehr romantisch zwischen zwei felsen
herabfällt. das land, wodurch ich reiste,
ist sehr fruchtbar und schön, und die ufer
des flusses voller landhäuser. in einem
von denselben hatte ich gelegenheit einige
gute bildnisse von vandyke und verschiedne
andere gemälde aus der flämischen schule
zu sehen.        
montags den 7ten juliusreisteichzwölf
meilen nach pert amboy der
hauptstadt von ost jersei  . sie hat eine
angenehme lage an einer bay auf einer
erd7. jul.
    .   ..
n  tew jersei wird bekanntlich in ost  und
west  jersei eingeteilt, und heißt daher bei
den engländern oftmals te lerseis. sie
haämeien stücken mur eine gemein
  schaftliche regierung.

wasserfall im pasaicfluß. 117
w
zunge welche von den flüssen raritan und
amboy gemacht wird. hier pflegt der
gouverneur zu residiren; und eins ums
andere kommen hier und zu burlington,
der hauptstadt von west jersei, die
assembly und andere öffentliche kollegien
zusammen. sie entält etwa hundert
häuser und hat sehr schöne baraken für 300
mann. des nachmittags reiste ich
sechszehn meilen weiter nach lelisabetztown,
und ließ woodbridge, ein kleines dorf,
wo eine druckerei ist, ein wenig zur
rechten liegen. lelisabet2town liegt an
einem kleinen flusse der in utnewark zbay
fällt und entält zweibis dreihundert
häuser. sie hat ein rathaus, eine kirche,
ein versammlungshaus, und baraken von
der art wie die oben angeführten.  
den folgenden morgen rittich aus, die
wasserfälle im fluß pasaic zu besehen,
die etwa drei und zwanzig meilen von hier
entfernt sind. ich hatte einen angenehmen
weg, und langte, nachdem ich etwa sechs
meilen geritten war, in der stadt viewark
an. sie ist unregelmäßig und zerstreut
gebaut, so wie einige unsrer dörfer in
england, und etwa zwei meilen lang.
sie hat eine im gotischen geschmack
ge  h3
bau769.

118 wasserfall im psafa
760.
baute kirche mit einem spitzen turmte,
dergleichen ich sonst noch nicht in amerika
gesehen hatte, nebst noch einigen andern
öffentlichen gebäuden, die nicht merkwürdig
sind. so wie ich diesen ort verließ kam
ich an die ufer des flusses second oder
pasaic   ; an dem ich etwa achtzehen
meilen hinauf durch fruchtbare gegenden, voll
schöner felder und landhäuser, bis an den
wasserfall reiste.      
  dieser wasserfall hat viel
außerordentliches und war sehr verschieden von allen
andern, die ich in amerika gesehen hatte.
der fluß ist etwa vierzig yard breit, und
läuft sehr schnell, bis er an einen tiefen
schlund oder kluft kömmt, die quer durch
das bette des stroms geht. er fällt über
siebenzig fuß perpendicular in einer
zusammenhängenden masse herab. das eine
ende des schlundes ist versperret und das
wasser stürzt zu dem andern mit
unglaublicher schnelligkeit heraus, und macht
einen spitzigen winkel gegen seinen vorigen
lauf. alsdenn fließt es in ein sehr großes
behältniß herab; aus welchem es sich durch
felsen
charten paquanick falfs.
  heißet auch in einigen neuesten
seca
wasserfall im pasaiefluß 19
felsen fortwindet und wieder in einen
beträchtlichen strom ergießt. das
stäubende wasser bildete zwei sehr schöne
regenbogen, davon der eine ein wiederschein des
andern war, und verschönerte dadurch eine
der angenehmsten aussichten, die man sich
denken kann.
dießaußerordentliche phänomenon soll,
wie man meint, von einem erdbeben
herkommen. man erzählt von zween indiern,
die sich dem falle in einem kanoe zu sehr
näherten, in den abgrund hinabgestürzt und
zerschmettert wurden. etwa dreißig mard
oberhalb des großen wasserfalls ist noch
ein sehr reizender, wo das wasser über
einige hervorstehende felsen ein paar fuß
hoch senkrecht herabgleitet, welches die
scene noch angenehmer macht.
von hier kehrte ich zurück, und gieng
unter weges über den fuß nach des
obersten johann schuylers kupfergruber,
wo sehr reichhaltiges erzt gefunden wird,
und eine feuermaschine von der gewöhnlichen
art ist.
 hierauf gieng ich zwei meilen weiter
nach dem park und gärten des obersten
peter schuyler, einem bruder des b 
h4rigen.

120 new jersei.
1760.
rigen. in den gärten ist eine große
menge von sauern und süßen citronen,
pommeranzen, limonien, peruvianischen balsam,
aloe, granatäpfeln und andern um dem
wendekreis wachsenden pflanzen. in dem
park sah ich einige amerikanische und
englische rehe, und ein paar elendtiere. des
abends kam ich nach elisabet town,
nicht wenig vergnügt über meine reise, aber
doch durch die heftige hitze und die vielen
moskiten, die mich beständig anseindeten,
sehr mitgenommen.
ehe ich diese provinz verlasse, muß ich
noch einige nachricht davon geben. views
jersei liegt zwischen dem 39sten und 42sten
grad norderbreite und etwa fünf und
siebenzig grad westlicher länge. seine
gränzen sind östlich das atlantische meer,
westlich pensylvania oder richtiger zu reden,
der delaware; südlich die delawares
2bay; und nördlich hudsonsfluß und
die provinz unew york. das klima
ist fast einerlei mit dem in pensplvanien;
und der boden welcher eine art roten
schiefers ist, ist so sehr fett, daß er in
kurzer zeit, wenn man ihn umgeackert
und der luft und feuchtigkeit ausgesetzt
  hat,

r new jersei 21
hat, in eine art mertel verwandelt 76e.
wird p .
vnew jersei hat sehr große
natürliche vorteile an hügeln, tälern,
flüssen und großen bayen. der delaware
liegt an der einen, und der hudsonsfluß
an der andern seite. außerdem sind
darinn die flüsse raritan, pasaic und
amboy, und die bayen unework und
vnew york. es bringt sehr viel
getreide hervor, wie auch hanf, flachs,
heu, türkischen weizen und andere artikel.
es wird in eilf grafschaften   abgeteilt,
und hat verschiedene kleine städte  , aber
keine einzige beträchtliche. die zahl der
einwohner rechnet man auf 7o, ooo,
wovon alle mannspersonen vom sechszehnten
h5 bis
p  seit meiner rückkehr aus amerika habe ich
edward wortlei montagu esq. kennen
lernen, der das gelobte land bereist hat. er
beschrieb den boden desselben fast eben so wie
der in new jersei ist. er schiene, sagte
er, von einer roten schicferigten substanz  s 
bald er aber ausgerissen und der luft ausgesetzt
wäre, würde er sehr weidig, und im höchsten
grade fruchtbar. a. d. v.
z gegenwärtig drehzehn.
r  der oerter, die stadtsreiheit haben, sind nur
drei, nämlich burlington, pert amboy
und new brunsuic. doch ist
elisabetloypu größer, als eine von diesen dreicn. 

i22 new jersei.
w
bis sechszigsten jahre, die negern
ausgenommen, verbunden sind, in der miliz zu
dienen. diese provinz führt selbst keinen
fremden handel, denn die einwohner
verkaufen ihre produkte den kaufleuten in
philadelphia und unew york, und
nehmen dagegen europäische waaren und
andere zum lebensunterhalt gehörige
sachen. sie haben selbst einige geringe
manufacturen, die aber kaum verdienen
genannt zu werden.    
die regierung besteht aus einem
gouverneur, zwölf räten, einem hause der
gemeinen von etwa sechs und zwanzig
mitgliedern. die letztern werden vom volke
gewählt, die erstern beiden aber vom
könige ernannt. jeder teil hat eine
vermeinende stimme. die versammlung
kömmt wechselsweis zu amboy und
burlington zusammen. die besoldung des  
gouverneurs mit den accidentien beträgt
etwa 800 bis 1ooo pfund sterling des
jahres; dabei hat er keine freie wohnung,
sondern muß eine auf seine kosten mieten.
es sind verschiedene gerichtshöfe hier, die
denen in den übrigen provinzen sehr gleich
sind. die richter halten quartalsitzungen
über kleine diebereien und andere geringe
fälle.

new jersei. 23
fälle. der oberrichter nebst zwei
richtern als bevsitzern halten jährlich eine
allgemeine sitzung durch die ganze provinz
über criminalsachen und über gemeine
rechtshändel. er hält auch jährlich
abwechselnd zu amboy und burlington
vier obergerichte in königlichen processen,
gemeinen rechtshändeln und
schatz kammergerichtssachen. der gouverneur
bekleidet auch das amt eines kanzlers und
viceadmirals, und die letzte instanz ist der
könig in seinem geheimen rate.
es gebt eigentlich keine herrschende
religion in dieser provinz, und die
einwohner sind von verschiedenen sekten. die
gesellschaft   sendet sechs mißionär,
die gewöhnlich wohl aufgenommen werden;
und die kirche breitet sich täglich mehr aus.
ihre besoldung ist ohngefehr dieselbe wie
in pensylvanien.    
   künste und wissenschaften sind hier,
wie in dem übrigen teile von
rordameri ka noch in ihrer kindheit. das kollegium
  wird mit der zeit gewiß beträchtlichen
rüzen schaffen, aber da es erst unlängst
ge3
  nehmlich zur ausbreitung des evangeliums

i24 new jersei.
1760.
stiftet worden, so hat es noch keine
gelegenheit gehabt zu wirken, oder sichtbare
vorteile hervorzubringen.
die einwohner von utew jerseisind
in ansehung ihres charakters, wie die
meisten landleute; guterzig, gastfrei und
edlerdenkend als ihre nachbaren, die pensylvanier.
sie leben alle zusammen auf ihren landgütern
  und sind im eigentlichen verstande pächter
von stande. das land in seinem itzigen
zustand kann kaum blühend genannt
werden; denn ungeachtet es sehr wohl gebauet,
voller wohnungen ist und der garten von
nordamerika heißt, so kann es doch aus
mangel eines auswärtigen handels nicht empor
kommen; und muß der reichtümer und
vorteile entbehren, die es sonst bald
erwerben würde. man hat einige versuche
gemacht, diesem mangel abzuhelfen, aber
ohne glücklichen erfolg; ich weiß nicht, ob
daran die schwierigkeit, eine sache aus dem
kanale herauszuleiten, worinn sie lange
geflossen hat, oder unrechte maßregeln oder der
mangel an geduld bei ihrer ausführung,
schuld war  genug es glückte nicht. doch
kann diese provinz überhaupt reich genannt
werden  währenddesgegenwärtigen krieges
hat sie beträchtliche gelder aufgebracht; denn
sie

staten island. as
s
gelde vorziehen.
sie hatte selten weniger als tausend mann im
solde, nebst einem anführer  dem obersten
schuyler  an ihrer spitze, dessen
patriotismus seinem vaterlande ehre gemacht
hat.
das papiergeld dieser kolonie ist etwa
siebenzig procent disconto, aber in gutem
werte bei den pensylvaniern und
newmorkern, die es sogar ihrem eigenen
papiermittwochs den 9ten julius ließ ich mich
nach der staren island  übersetzen,
welche in der provinz unew york liegt; und
reiste etwa neun meilen bis an die der stadt
new pork gegen über gelegene spitze.
unterweges hatte ich gelegenheit die
art wie uvampuin    gemacht wird, zu
sehen. dieß ist, wie meine leser wissen,
das courentgeld unter den indiern. man
macht es aus der klammmuschel,
welche innwendig zweierlei farben hat,
purpur und weiß, und der gestalt einer
austerschale nicht ungleich ist. die art es zu
verfertigen ist sehr einfach. zuerst wird die
u  staten insel, s  kalms reis2ts. 376.
  s. kalm. 2 t, s. 384, ff.
muschel
176o.
9. jul.

126 new  mork.
750.
muschel, um ihr die gehörige gestalt zu
geben, welches ein kleines länglichtes
parallelopipedum ist, rund herum abgekippet,
darauf durchbohrt und alsdann
geschliffen, damit sie glatt und sanft anzufühlen
sei, und zuletzt poliret. das
purpurfarbene wvampum ist viel schätzbarer, als
das weiße; denn nur ein sehr kleiner teil
der muschel hat diese farbe,
von der landspitze aus stach ich nach
utnew york über, und kam daselbst mit
sonnenuntergang an. ich hatte eine sehr
angenehme fahrt über die bay, welche
drei seemeilen weit ist, viele entzückende
prospekte von flüssen, inseln, feldern,
hügeln, wäldern, die wtarrows 7  die
stadt unew2pork, aus  und
einlaufende schiffe, und unzählige taumler die
auf dem wasser herumspielten, und das alles
an einem so heitern abend, daß auch nicht
ein wölkchen am himmel zu sehen war.
die stadt tew mork    liegt auf
der spitze einer kleinen insel, an der einen
seite
  te narrows den namenführt die
meerenge zwischen staten island und
longjsland.
   s. kalm, 2. teil. s. 388.f

new mork. 127
n
seite stößt sie an die bay, an zweiandern
 aber wird sie von dem nord  und ostflusse
umgeben, und hat eine vortreffliche
aussicht auf dem wasser, nach vtew jersei,
long2jsland, staten jsland,
und nach verschiedenen andern in der bay
zerstreut liegenden inseln. sie besteht aus
zwei bis dreitausend häusern, und hat 16
bis 17ooo einwohner, ist ziemlich wohl
gebauet, und hat verschiedene gute häuser.
die straßen sind gepflastert, und sehr
rein, jedoch meistenteils enge; nur ein
paar sind breit und geräumig, besonders
der breite weg. vor den häusern in
dieser gasse steht größtenteils eine reihe
bäume, welche einen angenehmen
schatten geben und gut ins auge fallen. die
ganze länge der stadt beträgt etwas mehr
als eine meile, die breite eine halbe. sie
hat, wie ich glaube, eine sehr gesunde
lage; ist aber einer größern unbequemlichkeit,
dem mangel an frischem wasser ausgesetzt;
daher es die einwohner aus quellen, die
ziemlich weit außerhalb der stadt liegen,
sich müssen zubringen lassen. esgiebt hier
verschiedene öffentliche gebäude, allein nur
wenige, welche aufmerksamkeit verdienen.
das kollegiun wird, wenn es fertig ist,
ein
176o.

128 new york.
176g.
ein sehr schönes gebäude sein. es wird
drei seiten eines vierecks ausmachen, und
liegt am hudsons oder vnordfluß so
schön, als kein kollegium in der welt.
gegenwärtig ist nur ein flügel fertig, der
von stein aufgebauet ist, und aus vier
und zwanzig wohnungen besteht, wovon
allemal eine stube, ein studierzimmer und
schlafkammer zusammengehören. bisher
hat man einige von diesen zimmern zur wohr
nung eines lehrers, zur bibliotek, kapelle,
zu einem hörsaale u. sw. gebrauchen
müssen, allein sobald das gebäude fertig ist,
wird man einige zimmer dazu einräumen.
das kollegium wird das königliche
genannt  .
es sind zwei kirchen in tew york,
die alte oder dreieiuigkeits kirche, und
die neue oder st. georgs kapelle.
bei  des
a  von dem gebäude für das königliche kollegium
war voriges jahr noch nicht mehr als ein
dritteil fertig. außer den angeführten öffentlichen
zimmern ist iezo noch ein anatomisches
teater, und ein naturalienkabinett darinn. es
sind sieben professoren daran, wovon vier bloß
die medicin lehren. gottesgelahrheit und
rechte werden gar nicht gelehrt. man macht hier
bacalauren, magister, wie auch doctoren der
  
arzneigelahrheit.

new zyork. 129
des sind große gebäude, die erstere im
gotischen geschmacke, mit einem spitzigen
a turme, die andere nach dem modelle
einer von den neueren kirchen in londen.
außerdem giebt es verschiedene andere
gottesdienstliche gebäude, nehmlich die zwei
holländisch reformirten kirchen, die
deutschreformirte kirche, die
französisch reformirte, die deutsch luterische kirche, ein
versammlungshaus der presbyterianer, eines
für die quäker, eines für die mährischen
brüder, und eine judensynagoge. auch ist
hier eine sehr schöne armenschule für sechzig
knaben und mädchen, ein gutes
zuchtaus, baraken für ein regiment soldaten
und eines der schönsten gefängnisse, das
ich je gesehen habe. das stadt oder
rathaus macht keine sonderliche figur,
wird aber reparirt und verschönert werden.
das fort an der seeseite ist viereckigt, für
sechzig kanonen angelegt, hat aber, wenn
ich nicht irre, jetzo nur zwei und dreißig.
innerhalb desselben ist des gouverneurs
pallast, und weiter hinunter liegt eine
batterie von vier und neunzig kanonen, und
baraken für ein und zwei kompagnien
soldaten. auf einer von den in der bay
gelegenen inseln, ist ein hospital für krane
reis durch mordamer. i e
1762.

130 new mork.
176o.
ke und verwundete matrosen, und auf
ener andern ein postaus. dies sind die
merkwürdigsten gebäude in und um die
stadt.  
4.
  2.
d
 
die provinz utew york liegt unter
dem 4osten bis 45sten grade norderbreite  
und etwa fünf und siebenzig grade
westlicher länge von london. das klima ist
schön und die luft sehr gesund. der
boden ist an den meisten stellen sehr gut,
besonders in long island. die provinz
hat einen guten hafen und schöne flüsse. die
bayhat mit vnewark bay, dem
sunde  , amboyflusse und verschiedenen
andern flüssen verbindung  sie nimmt auch
den hudsons oder unordfluß auf,
welches einer der größesten in amerika, und für
schab  die gränzen von new pork sind lange zeit
  streitig und unbestimmt gewesen. die östliche
ist erst 1774 vom könige festgesetzet worden.
die südliche beschreibt douglas summary
 c. t. 2. p. 23o. weitläuftig kapitain
zol  lands charte zeigt dieselbe, nebst den andern
streitigen gränzlinien deutlich. unser verfasser
  nennt irrig den 4osten statt des 41sten grades.
nordlich geht die gränze zufolge, der
königlichen proclamation von 1763 über den 45sten
grad hinaus, worin jedoch die guebek  acte von
1774 etwas geändert hat.
c  te sound; so heißt das meer zwischen long
island und connecticut,  
 

new york. 131
schaluppen bis albany über hundert und
funfzig meilen hinaufschiffbar ist. von
da ist vermittels desmohocks und
anderer flüsse, die durch das land der sechs
nationen    fließen, mit dem see gontaz
rt0 eine verbindung, welche nur durch ein
paar trageplätze unterbrochen wird; wie
auch noch eine andere mit dem st. lokenzz
fluß, durch den georg und
champlain see und den fluß sorel. dies
alles macht diesen flußsehr wichtig. die
flüsse sind reich an allerlei fischen,
schwarzfischen, seebassen,
schaafsköpfen, felsenfischen   , hummern und
ver  j 2
schied  die sechs nationen te six nations,
ehe  nals te five nations   die fünf nationen 
von den engländern genannt, französisch les
  iroquois sind jetzo eigentlich sieben verbundene
frehe nationen, der indier, die sich
unterenglischen schutz begeben haben. sie
wohnengegenwärtig meistens im nordwestlichen teile
der provinz neu   pork bis an den see
ontario; ehemals hätten sie ihre wohnplätze
viel südlicher. die namen dieser nationen
sind  die mohaken, onojuten  oder oneiducn 
onondagaen, cajugaen, sennekaen,
tuskaroraen, und sississogaen, mehrers davon s.
cadwallader colden s history of te
fivendian nations of canada. lond. 1755. 2.
vol. 8.
e  hier sind die englischen namen für diejenigen,
welche meine uebersetzung berichtigen können 
 fi h, seabass, sheeps heads,
rocksh.  
  176o.

z  new 2 ork.
176o.
schiedenen andern, welche alle in ihrer art
vortrefflich sind. die provinz bringt, wo
sie angebaut ist alle arten von getreide
hervor, hat viel rindvieh, schafe,
schweine und die menge von englischen
baumfrüchten, besonders den new town pippin. sie
wird in zehn grafschaften  eingeteilt, und
hat nur ein paar städte, aber keine von
belange, albany und schenectady
ausgenommen, wovon die erste ein sehr
beträchtlicher platz ist. die zahl der
einwohner beläuft sich auf 100, ooo; worun ,
terman 15 bis 20, ooo streitbare rechnet,
die in der miliz dienen können; allein ich
halte diese rechnung für übertrieben, da diese
1oo, ooo großenteils aus regern bestehen,
welche in diese provinz weit häufiger als in
pensylvanien eingeführt werden. die
einwohner treiben einen sehr weitläufigen
handelundman sagt, daß die jährlich von wtews
mork ausgehenden schiffe sich auf . . .
tonnen belaufen  . ihre ausfuhrbesteht
 
hauptf  jeto zwölf grafschaften und dreh manors
oder lehnsherrschaften.          
g  um das was der verfasser hier, wie oben,
sagen will und nicht sagt, zu ergänzen, wü n2
merken, daß 1779 aus new pork hundertünd
acht und achtzig schiffe und vier hundert vier
und zwanzig schaluppen ausliefen.     
    fm e
 
 

new a ork. 133
hauptsächlich in getreide, mehl,
schweinfleisch, häuten, pelzwerk, eisen, in lumpen,
holzwerk, und pipenstäben. ihrer
manufacturen sind freilich nicht viel, und
können keinesweges mit denen in pensylvanien
verglichen werden; man macht etwas
weniniges tuch, leinewand, hüte, schuhe,
und dergleichen kleidungsstücke. ferner
glas und wampum; man raffinirt das aus
den westindischen inseln eingeführte zucker,
und distillirt eine beträchtliche menge rum.
die rew porker hatten, so wie die
pen  sylvanier verschiedene schneidemühlen  
ängelegt, nägel und dergleichen zu machen;
allein dies ist beiden nun durch eine
parlakentsakte verboten, worüber sie sehr
unzufrieden sind. die sibrigen manufacturen,
welche man hier noch hat, sind überhaupt so
unbeträchtlich, daß ich ihrer nicht weiter
erwähnen will. eins wird noch der mühe
wertsein anzuführen, ich meine den
schiffhau, welcher in verschiedenen teilen der
provinz viele hände beschäfftigt.
die regierung der provinz führt der
gouverneur, welcher von der krone gesetzt
j3 wird;
ahre vorher giengen überhaupt zwei hundert
  ä und achtzig segel von hier auß...
h  slitting milts.    
176o.

134 new pork.
 
wird; der rat, welcher aus zwölf
mitgliedern besteht, und gleichfalls vom könige
bestellt wird, und das unterhaus von sieben
und zwanzig   deputirten die vom volke
erwählt werden  nehmlich vier von der
stadt und grafschft wtiew  york; zwei
für die stadt und grafschaft albany;
zwei für jede der übrigen acht grafschaften,
einen für den flecken west chester; einen
für das städtchen schenectady; und
einen für jeden von den drei manors rens
slaerwyck, livingston und courtland.
die gesetzgebende macht ist ganz in ihren
händen, da jeder teil der regierung eine
verneinende stimme hat  ausgenommen
daß, wie in den übrigen kolonien   , alle
gesetze vom könige gebilligt werden müssen,
und den englischen gesetzen keinen eintrag
tun, noch ihnen widersprechen dürfen.
die gerichtshöfe sind, wo ich nicht
irre, völlig ebenso wie in unew jersei.
die herrschende religion ist die der
englischen kirche, von welcher in dieser
provinz sechs kirchen sind, womit ein von den
 
gese  ä äfassess ra
 . nicht in allen; z. e. in rhode isla  
        

new 2 ork. , 135
gesetzenbestimmtessalarium
 etwavonfunfzig pfund courrentfuß  verknipft ist. der
geistlichen sind zwölfe, die außer dem, was
sie von den eben angeführten salarien oder
durch beiträge der gemeinen bekommen,
halten. außer denen die sich zur hohen
kirche bekennen, giebt es hier noch viel
von der gesellschaft zur ausbreitung des
evangeliums noch funfzig pfund jeder
erdissenter von allen arten, besonders
presbyterianer; auch sind hier einige
wenigerömisch katolische.
künste und wissenschaften haben hier
keinen bessern fortgang gehabt, als in den
andern kolonien; allein da man eine
sub176e,
scriptionsbibliotek eröffnet hat, und jeder
sich zu beeifern scheint, die wissenschaften
empor zu bringen, so darf man hoffen, daß
sie künftig mehr in aufnahme kommen
werden, als bisher geschehen ist. das
kollegium ist nach eben dem plan errichtet, als
das in new jersei ; ausgenommen, daß
i4das
1  sie sind in ansehung der disciplinen, die da
gelehrt werden, sehr verschieden; das
new yorkische hat auch viel mehr lehrer, worunter aber
kein professor der teologie, wie in
nassau hall ist. die bischöfliche kirche herrscht in
jeniem auch nicht weiter, als, daß der v j

136 new pork,
1760.
das new yorkische sich zu der englischen
kirche bekennt. gegenwärtig ist es lange noch
nicht blühend zu nennen, noch so sehr in
aufnahme, als man wünschen könnte. sein
fond beträgt keine 1c, ooo. pfund
papiergeld, und es fehlt sehr an professoren.
dennoch seierte man diesen sommer das
anniversarium, wobei sieben promovirten.
gegenwärtig sind etwa fünf und zwanzig
studenten. der präsident, dr.
johnson, ist ein sehr würdiger und gelehrter
mann, aber fast zu alt, um die aufsicht
über ein so junges institut zu führen. der
selige dr. briskow hat diesem kollegium eine
schöne bibliotek vermacht, welche man
täglich erwartet.
die einwohner von new pork gleichen
in ihrem charakter den pensylvaniern sehr.
ueber die hälfte davon sind holländer und
meistenteils kaufleute  sie sind also an
sparsamkeit, fleiß und mäßigkeit gewöhnt.
uebrigens ist es fast unmöglich ihren
charakter genau zu bestimmen, da sie von
verschiedenen nationen, sprachen und
religion
sich dazu bekennen muß, und alle morgen und
abend ein gebet aus der englischen
liturgiegelesen wird.    
  . . .    
   

new mork. 137
gion sind. das frauenzimmer ist schön
und angenehm; doch fast zurückhaltender
als das philadelphische frauenzimmer. ihre
belustigungen sind fast dieselben wie in
pensylvanien, nehmlich bälle und
schlittenfahrten im winter, und im sommer
wasserfahrten, fischereien oder reisen aufs land.
es sind verschiedene sehr angenehm gelegene
hauser am ostflusse  , nicht weit von
unew mork, wo wan
schildkrötenschmäuse zu geben pflegt; welches
gewöhnlich zweimal die woche geschieht.
dreißig oder vierzig herren und damen,
trinken des nachmittags tee, fischen und
belustigen sich bis an den abend und fahren
alsdann in italiänischen chaisen zurück, ein
herr und eine dame in jeder chaise. diese
sind das modefuhrwerk hier und in den
meisten provinzen von rordamerika,
virginien ausgenommen, wo man nur
kutschen braucht und zwar gemeiniglich mit
sechs pferden.
 auf dem wege dahin, ist eine brücke,
etwa drei meilen von new york,
worüber man allemal auf dem rückwege kömmt,
j5und
m  east river einer von den beiden armen des
hudsonsflusses,      
176g.

138 new mork.
1760.
und die die kußbrücke heißt, weil es die
mode ist, daß man hier das frauenzimmer,
welches man führet, küsset.
dieseprovinz ist gegenwärtig in einem
blihenden zustande; sie hat einen ausgebreiteten
handel nach vielen teilen der welt,
vornehmlich nach den westindischen inseln; und ist
durch den handel der unter friedensflaggen
nach cape fran ois und monte chris
sto geführt wird, sehr reich geworden. auch
die truppen haben sie sehr bereichert, indem
sie sie zu ihrem allgemeinen sammelplatz
gemacht haben. dennoch ist sie sehr mit
taren beschwert, und gegenwärtig belaufen
sich die schulden der provinz auf mehr als
300, ooo pfund papiergeld. die
auflagensindteils vermögen  teils kopfsteuern;
außerdem giebt es abgaben von negern und
andern eingeführten waaren. die
truppen der provinz belaufen sich etwa auf
zwei tausend sechs hundert mann. der
wechsors zwischen papiergeld und
wechselbriefen ist siebenzig bis achtzig procent.
ehe ich vtew por  verließ, fuhr ich
nach long jsland, dem fruchtbarsten
lande in ganz amerika, wie die
new yorker glauben. sie haben daselbst
gewöhnlich ihre villas oder landhäuser. die
insel

long island. 139.
 
s
s
sel ist offenbahr sehr schön und hat
vorzüglich fruchtbare gegenden, allein sie k nint,
wie mir däucht utew jersei nicht bei.
sie ist etwas über hundert meilen lang und
762fünf und zwanzig breit. etwa fünfzehn
oder sechszehn meilen von dem westlichen
ende der insel eröffnet sich eine große
ehene, welche zwanzig bis dreißig meilen lang
und vier oder fünfbreit ist. es wächst auch
nicht ein einziger baum darauf, und man
versichert, daß nie einer darauf war. man
pflegt die fremden hieher als nach einem
merkwürdigen orte, zu führen, der in ganz
amerika nicht seinesgleichen hat,
am dienstage schiffte ich mich auf einer
brigantine nach rhode island ein,
weil mir nicht wohl war, und ich zu lande
nicht weiter reisen konnte. wir segelten bei
günstigem winde in den sund und kamen
durch das hellgate  . man kann bei
dieser durchfahrt nicht umhin an die
beschreibung von scylla und charybdis zit
denken. die breite des sundes beträgt
hier etwa eine halbe meile; der kanal aber
ist sehr schmal und nicht über achtzig vard
breit.
. .  
n  höllentor.   . . . . . . .
a
 
s. august.

140 newport. rhode jsland.
 769  breit. das wasser läuft äußerst schnell
und in verschiedenen strömen, wovdn mur
ein einziger die schiffe sicher hindurchführt;
denn an der einen seite ist eine felsenbank,
die eben aus dem wasser hervorragt, und
auf der andern, ein schrecklicher wirbel,
welchen ein fels macht, der etwa neun fuß
tief unter dem wasser liegt. wer daher
den rechten kanal verfehlt, wird entweder
auf der felsenbank zertrümmert, oder durch
den strudel an sich gezogen, mit
unbeschreiblicher geschwindigkeit herum geschleudert
und zuletzt von demselben verschlungen. es
giebt aber sehr gute lotsen, die schiffe durch
dies gewässer zu führen, und dennoch gehen
oftmals welche verloren. die beste zeit
der durchfahrt ist bei wütender fluch.
wir hatten angenehmes wetter währender
ueberfahrt, welche überhaupt etwa siebenzig
seemeilen beträgt, und wobei man schöne
aussichten nach long jsland und
connecticut hat. ich trat den 7ten august
in den haven zu unew2port ans land 
7. august... diese stadt liegt auf einer kleinen
insel, die etwa zwölf meilen lang und fünf
4bis sechs breit ist. sie heißt, wie die
provinz welcher sie den namen giebt, rhoz
dez jsland. sie ist die hauptstadt der
 
pro
  rhode island. i41
provinz und entält etwa acht hundert bis  
tausend meistenteils hölzerne häuser, und
sechs bis sieben tausend einwohner. es giebt
wenig beträchtliche gebäude darinnen. das
rathaus ist jedoch schön und von
ziegelsteinen;anch ist daselbst eine öffentliche bibliotek
nach art eines griechischen tempels, recht
artig gebauet. das gebäude ist von der
dorischen säulenordnung, und hat einen
portiko von vier säulen nebst einem schönen
portal an der vorderseite, wird aber durch
zwei dabei angebrachte flügel ganz
verdorben. man hat auch den grund zu einem
sehr schönen hause zum gebrauche der
freimäurer gelegt; auch soll, ein marktaus
erbauet werden, wovon der plan sehr
schön ist. die gottesdienstlichen
gebäude, die judensynagoge ausgenommen,
sind alle von holz, und keines der
mühe wert es zu besehen. es sind
nehmlich folgende  eine kirche, zwei presbyte
rianische versammlungshäuser, ein
dergleichen für quäcker, drei für anabaptisten,
eins für die märischen brüder und die
angeführte synagoge. dies gebäude ward,
so wie noch verschiedene andere, nachdem
risse des herrn harrison, eines geschickten
engländers, der sich hier aufhält, gehauet.
    es

142 rhode island.
176o.
es wird inwendig sehr schön werden, wenn es
fertig ist; allein das äußere ansehen ist durch
 eine schule, welche die juden durchaus
darangebauet haben wollten, ganz verdorben.
auf einer kleinen insel vor der stadt, ist
eine anlage zu einer guten festung,
welehe aus einem fünfeckigten fort, und einer
obern und untern batterie bestehen sollte.
allein nur zwei kurtinen und ein ravelin
isind itzt fertig, und man zweifelt, ob das
ganze je zu stande kommen wird. es ist
gegenwärtig mit etwa sechs und zwanzig
kanonen besetzt, die ganze festung aber wird,
wenn sie vollendet ist, über hundert und
funfzig erfordern. bei der einfahrt in
den haven ist anch ein vortrefflicher
leuchtturm angelegt worden. dies sind die
vornehmsten öffentlichen gebäude,  
etwa drei meilen von der stadt ist
ein unbeträchtliches hölzernes haus, welches
der dechant berklei, als er sich in
die sen gegenden aufhielt, hat bauen lassen. es
liegt niedrig, aber hat doch eine schöne aussicht
nach der see und zur linken nach einigen
wilden, schroffen felsen. man erzählt hier
verschiedene sonderbare geschichte von des
dechants wilden schimärischen ideen. sie
verdienen angemerkt zu werden, da sie des
  
aus
rhode  island. 143
außerordentlichen mannes charakter
schildern. eine davon kann ich nicht umhin,
mit erlaubniß meiner leser, zu erzahlen.
der dechant hatte sich einen plan gemacht,
auf dem obgedachten felsen eine stadt zu
erbauen, und durch den sandigten strand,
der unterhalb derselben liegt, einen kanal
zu ziehen, damit schiffe ganz heran fahren,
und sicher liegen könnten. er war so voll
von diesem projekte, daß er eines tages
einen gewissen zeichner, smibert, den
er mit aus europa gebracht hatte, auf eine
spöttische frage über die künftige
wichtigkeit dieses orts, folgende antwort gab 
 wahrhaftig, sie sind sehr kurzsichtig; in
 fünfzig jahren wird jeder fußbreit vom
  grunde hier so hoch im preise sein, als in
 cheapside.  ungeachtet dieser
prophezeiung ist des dechants haus gegenwärtig
nichts weiter als ein meierhof, und sein
studierzimmer ist jezo eine milchstube. als
er amerika verließ, schenkte er es dem
kollegium zu unew  haven in
connectictut, die es an einen meier verpachtet
haben; seine bibliotek teilte dies kollegium
1760,
mit dem in massachusetsbay. der
dechant soll hier seinen minute
philosophes geschrieben haben. .
s  . .   die

144 rhode island.
die provinz rhode island liegt
unter dem 41sten und 42sten grad norderbreite;
und etwa dem 72sten und 73sten westlicher
länge; in dem gesundesten klima von
rordamerika. der winter ist hier strenge,
obgleich nicht so sehr, als in den übrigen
provinzen. der sommer hingegen ist sehr
angenehm, besonders auf der insel, indem
die heftige unmäßige hitze, welche in
amerika gewöhnlich ist, von den kühlen
gemäßigten winden, die von der see kommen,
gelindert wrrd. der boden ist überhaupt
ziemlich gut, wiewohl etwas zu steinigt;
sein natürliches produkt ist mais oder
türkischer weizen, und eine menge von
bäumen und gesträuchen. hier wächst
vornehmlich der knopfbaum   ; die weiße
sichte p , von deren jungen zweigen
vortreffliches bier gemacht wird; und der
heuschreckenbaum   ; aber keiner von den
schönen blumenreichen bäumen, welche so sehr
die zierde der wälder in carolina und
virginia sind. diese provinz hat sonst viele
vorteile, verschiedene große flüsse und
ei  .   tel.
o  buttontree. .
p  spruce pine das bier davon nennet man
176e,
spruce beer.
dätree. robinia. pseudoacacia. linn.

rhode island. i45
s
nen der besten hafen in der welt. fische
giebts im größten ueberfluß und zwar sehr
wohlschmeckende, insbesondere der tataag
oder schwarzfisch, hummer und
seebassen. durch kultur bringt sie wenig
hervor; schafe und hornvieh sind jedoch
häufig; denn das ganze land ist zu wiesen
und weideplätzen gemacht. die pferde
sind stark von knochen und lebhaft, und die
ochsen bei weitem die größten in amerika,
indem manche an die 16 bis 18oo pfund
wiegen. butter und käse sind vortrefflich.
die provinz rhode jsland wird
in grafschaften und stadtgebiete  
eingeteilt; der erstern sind vier oder fünfe, die,
aber außerordentlich klein sind; der letztern
aber zwanzig bis dreißig; die städte selbst
sind unbeträchtliche dörfer. dennoch
schicken sie viele deputirte zur assembly,
deren in allem wohl siebenzig sind. die
zahl der einwohner mit den negern und
indiern, deren in dieser provinz einige
hundert sind, beläuft sich auf etwa 35ooo.
da die provinz nur wenig waaren zur
ausfuhr liefert   denn pferde,
lebensmittel und eine unbeträchtliche quantität
ger  7ownfhips s. unten bei massachusersbay. 
reis durch tordamer.

146 rhode jsland.
x7 o. getreide, nebst lichtern von wallrat, sind
die hauptartikel  so hat sie das meiste
gewerbe connecticut und den
benachbarten kolonien zu verdanken, und führt
vermittelst derselben einen weitläuftigen handel.
ihre art zu handeln ist folgende  sie stehen
im verkehr mit großbritanien, holland,
afrika, den westindischen inseln und den
benachbarten kolonien; von jedem dieser
länder bringen sie folgende artikel ein; aus
grosbritanien zeugmanufacturwaare; aus
holland geld; aus afrika sklaven; aus
dem westindischen inseln, zucker, koffee
und molasses; und aus den benachbarten
kolonien holzwerk und lebensmittel. was
sie nun an einem orte einkaufen, senden sie
wieder zur bezahlung nach einem andern.
so bezahlen sie mit dem gelde, was sie in
holland bekommen, ihre kaufleute in
london; den zucker, welchen sie aus den
westindischen inseln ziehen, bringen sie nach
holland; die sklaven aus afrika senden
sie nach den inseln, nebst dem holzwerk
und lebensmitteln, die sie von den
benachbarten kolonien erhalten; den rum,
welchen sie distilliren, führen sie, nach afrika
aus; und die zeuge, welche sie in london
kaufen, setzen sie in den benachbarten
kolo    nien
   

rhode island. i4
nien ab. durch diese art eines im kreis
herumlaufenden handels ernähren sich die
einwohner der provinz und werden reich.
außerdem haben sie noch einige
unbeträchtliche arten von handel, die aber nicht viel
bedeuten. manufacturen haben sie sehr
wenig; sie distilliren rum und machen
lichter von spermaceti; allein in dem artikel
von zeugmanufacturen müssen sie den
einwohnern von new pork und pensylvanien
weit nachstehen.
die regierung dieser provinz ist ganz
demokratisch, denn jeder bedienter, der
zolleinnehmer ausgenommen, wird, wo
ich nicht irre, entweder vom volke
unmittelbar oder von der general  assembly
ernannt. das volk wählt jährlich einen
gouverneur, untergouverneur und zehen
assistenten, welche ein oberhaus
ausmachen. die deputirten, oder das
unterhaus, werden alle halbe jahre gewählt.
diese ernennen gemeinschaftlich alle übrige
civil  und militärbedienten  ausgenommen
den archivar, schatzmeister und
generaladvocaten, welche das volk gleichfalls
alle jahre erzvählt ; sie haben die
gesetzgebende macht, richten die miliz ein und ihnen
kommen alle übrige geschäfte der regierung
      k 2 .. zl.
1760.

i48 rhode jsland.
176o.
zu. der gouverneur hat keine
verneinende stimme, sondern votirt mit seinen
assistenten, und in dem falle daß gleiche
stimmen da sind, ist seine entscheidend. die
assembly oder die beiden vereinten häuser,
sind verbunden allemal unmittelbar nach der
wahl ihre sitzungen anzufangen. diese
werden im sommer zu verwport und im
winter eines ums andere zu providence
und sout kingston in utarragans
set gehalten  sie adjourniren sich selbst,
können aber demohngeachtet bei jedem
dringenden vorfalle von dem gouverneur
zusammen berufen werden. kein assistent
oder deputirter bekömmt ein salarium oder
irgend eine bezahlung für seinen dienst.
der gerichtshöfe sind verschiedene.
die assembly ernennt jährlich so viele
richter für jedes stadtgebiete, als sie nötig
findet. diese haben das recht, leute zu
kopuliren und andere diesen gerichtspersonen
gewöhnlich zukommende gerichtliche
handlungen zu üben. ihrer zwei können
klagen über geringe schuldforderungen und
verbrechen entscheiden; ja ihrer drei
können sogar criminelle diebstähle, die nicht
über zehen pfund betragen, bestrafen.
appelation in civilprocessen findet an das
niederlgericht

rhode jsland. i49
gericht der gemeinen rechtshändel  , incri  1760,
minellen aber an die
friedensgerichtssitzungen statt. ihre entscheidung ist
unwiederruflich. gedachte sitzungen werden
in jeder grafschaft zweimal des jahres von
fünf oder mehr richtern gehalten; sie
urteilen über alle die erhaltung der
öffentlichen ruhe betreffende sachen, und
bestrafen eriminelle verbrechen, nur die nicht,
worauf todesstrafe steht. von diesem
gerichte kann in allen dabei zuerst anhängig
gemachten sachen, an das obergericht
appelliret werden. die untergerichte
gemeiner rechtshändel sitzen zweimal des jahres
in jeder grafschaft, und werden von drei
oder mehr richtern gehalten. sie
sprechen in allen und jeden civilsachen, die nach
dem gemeinen rechte entschieden werden;
und man kann davon an das obergericht
appelliren, welches gleichfalls zweimal in
jeder grafschaft von drei richtern gehalten
wird, und alle vorrechte des gerichts der
königlichen bank, der gemeinen
rechtshändel, und der schatzkammer ausübet. die
letzte instanz ist der könig in seinem
geheimen rate; allein dieß gilt nur in
fälk3len,
s  inferior count of common pleas.

150 rhode island.
176s,
len, die über 360 pfundneuen papiergeldes
betreffen. das volk hat die macht,
verbrecherzu begnadigen, ausgenommen im
falleeiner seeräuberei, eines mordes oder
hochverrats; und alsdenn ist es sogar zweifelhaft,
ob es einmal das recht hat, das urteit
aufzuschieben,  
der charakter der einwohner von
rhode jsland ist gar nicht einnehmend,
oder liebenswürdig  ein umstand der
vornehmlich ihrer regierungsform
zuzuschreiben ist. ihre obrigkeiten, von den
höchften bis zu den geringsten sind abhängig vom
volke, und handeln oft ohne die genaue
rücksicht auf rechtschaffenheit und
ehrlichkeit, die allezeit unveränderlich die
menschen leiten und regieren sollten. das volk
ist listig, betrügerisch und eigennützig; fast
alle leben von unerlaubtem unanständigen
schleichhandel. ihre magistratspersonen
sind parteilig und lassen sich bestechen  und
es wäre töricht, gerechtigkeit in ihren
gerichten zu erwarten; denn wer den
meisten einfluß hat, hatgewöhnlich auch die
gerechteste sache   wollte der gouverneur
  t  in ihrer eidesformel oder gerichtlichen
bekräftigung  sagt douglas in seinem
summary, vol. 2. p. 95.  rüfen sie nicht den ä
ndn

rhode island. i51
mit seinem ansehen darzwischen treten,
wollte er sich weigern friedensflaggen   zu
be  
 
willigen, oder misbräuchen nicht durch die
k 4
finsenden gott, der das verborgne sieht, zum
zeugen an, sondern sie schwören nur bei.
strafe des weineides   . dies scheint,
setzt eben dieser schriftsteller in einer note
hinzu, eben kein heiliger, seierlicher eid zu sein,
wie das exempelzveier ruchloser diebe beweist,
deren einer etwas gestohlen hatte und es seinem
kammeraden erzählte  gut, sagte dieser, hat
dich jemand stehen sehen  tein  nun denn,
erwiederte sein kammerad, so ists dein, so gut
als wenn du es gekauft hattest. v.  
u  verschiedene gouverneur in nordamerika
hatten während des letzten krieges die gewohnheit,
gegen ein ansehnliches geldgeschenk, den
kaufleuten friedensflaggen zu erteilen, vermöge
welcher sie erlaubniß hatten, nach den
französischen inseln zu fahren, um gefangene
auszuwechseln. der wahre zweck und absicht der reise
aber war, mit den franzosenverbotenen handel
zu treiben, und sie mit ammunitien und
lebensmitteln zu versehen. ein paar gefangene waren
hinlänglich ihre absicht zu verstecken, und
unimmer vorrat zu behalten, führten sie selten mehr.
durch diesen misbrauch erwarben sich sowohl
gouverneur als kaufleute großen reichtum.
man kann freilich sehr scheinbare gründe
gegen das verbot oder die einschränkung eines
solchen handels anführen  allein da die
weisaheit der regierung wahrscheinlich aus bessern
gründen für gut befand, ihn zu verbieten; so
blieb für die eigennützige verderbte denkungsart
der gouverneure, die ihn duldeten und
begünstigten, keine entschuldigungen übrig.   der
untergouverneur von virginien, franz
fau  quier, welcher nebst einigen wenigen nie  
ii
1760,

z  rhode jsland.
finger sehen; so würde er am ende des
jahres von seinem amte, wovon er vielleicht
alleinleben muß, abgesetzt werden. wollten
die richter unparteilig handeln, und einen
proceß eines mannes entscheiden, der einfluß
und ansehen beim volke hat, so würden sie
vermutlich nie wieder erwählt werden.
ueberhaupt sind sie selten fähig das recht
oder unrecht einer sache zu beurteilen,
denn sie sind ungemein unwissend, und
lassen sich, wenn sie auch sonst nichts
parteiisch macht, meistenteils ganz von den
advokaten regieren. kurz, um einen begriff
von dem verderbten zustande dieser provinz
zu geben, will ich nur anführen, daß mehr
als einmal, ein mann, der in gehörigem
ansehen stund, eine neue bewilligung von
papiergelde zu stande brachte, bloß um
seine creditoren zu betrügen. denn da er
vielleicht eine beträchtliche snmme geldes
aufgenommen hatte, als der wechselcours
12oo procent war, so bezahlte er nachmals,
wie es die gesetze erlaubten, nur dieselbe
nominale summe in neuem papiergelde,
dessen
1760.
hin zu bringen war, diesen handel zu gestatten,
schltig einstmals ein geschenk von beinahe
zweihundert pfund aus, welches man ihn für die
erlaubniß zu einer einzigen reise anbot. a. d. v.

rhode island. 153
 
a 
sen cours vielleicht 25oo procent war  
dieß ist leider die lage und der charakter
dieser kolonie. hieraus erhellet von selbst
daß sie sehr in abnahme gerät; denn es ist
unmöglich, daß sie bei solchen mißbräuchen
gedeihen könnte. ihr westindischer hana
del hat abgenommen, welches jedoch
gewis476ö.
sermaßen daher kömmt, weil die andern
kolonien sich tiefer in diesen einträglichen
handel eingelassen haben; der seind hat
ihr während des krieges über 150
fahrzeuge genommen; ihre kaper  und sie hat
gewöhnlich sehr viele gehabt  hatten sehr
schlechtes glück; und da sie ein regiment
provinzialtruppen unterhielt, so ward sie
 x
mit auflagen belästigt, und viele leute
wurden durch die art, sie einzutreiben, sehr
unterdrückt. die assembly bestimmte den
beitrag jedes stadtgebietes, und die
einwohner wurden von dem stadtrate,  der
aus den daselbst wohnenden assistenten, den
stadtrichtern und einigen wenigen
freisassen besteht, die von den bürgern gewählt
werden   tariret; diese aber waren in
ihren taxirungen meistenteils parteiisch,
wie es unter solchen umständen nicht anders
sein kann   ich würde ungerecht und
undankbar sein, nachdem ich so viel zumt
k 5
nach
i54 rhode island.
4. sept.
nachteile dieser kolonie gesagt habe, wenn
ich nicht sagte, daß es viele würdige
männer in derselben giebt, die das unglück
ihres vaterlandes einsehen und beklagen; die
gestehen, daß es von der unglücklichen
regierungsform herkomme, und die sie
verändert wünschen; die gefällig und höflich,
gegen fremde gütig und gastfrei; und
grosser handlungen des edelmuts und der
güte fähig sind, wie ich selbst, während eines
heftigen anfalls einer krankheit, die ich
hier ausstund, erfahren habe.   das
papiergeld hieselbst ist so schlecht als
möglich; denn der wechselcours ist itzt
wenigstens 25oo procent.
ich reiste von vtewport ab, gieng
bei bristol fähre über den fuß, der
daselbst etwa eine meile breit ist, und über
noch zweiandere unbeträchtliche fähren, und
kam des abends zu providence an. dies
ist die hauptstadt der ehemals so genannten
providence plantation in
utarraganset, und jetzo die zweite beträchtliche stadt
in der provinz rhode jsland. sie
liegt an einem ziemlich großen flusse und ist
etwa dreißig meilen von vtewport
entfernt.
  heute

wasserfall im pantucket. 155
 
heute früh reiste ich nach boston ab,
und kam daselbst gegen sonnenuntergang
an, nachdem ich 45 meilen gereiset war,
das land, wodurch ich kam, waren
vornehmlich weideplätze, die sehr ordentlich
eingehäget, mit steinen umsetzt und mit
pseudo acacia oder heuschreckenbäumen
umpflanzt sind, deren blätter das land
düngen und fruchtbar machen sollen. ich kam
über einen schönen wasserfall im flusse
pantucket. es ist gerade darüber eine
brücke angelegt worden. der wasserfall
ist etwa zwanzig fuß hoch, stürzt durch
verschiedene oeffnungen in einen felsen, der
quer durch den fluß geht und statt eines
dammes dienet, das wasser aufzuhalten.
es sind ein paar mühlendabeiangelegt,
welche die verschiedenen ströme des flusses
ableiten und zu ihren rädern führen; diese
nehmen der scene viel von ihrer schönheit, die
sonst unbeschreiblich reizendsein würde; denn
obgleich der wasserfall nicht groß und
prächtig ist, so habe ich doch auf meiner ganzen
reise keinen angetroffen, der romantischer
und mahlerischer wäre.    
während meiner fahrt von vtewport
sahe ich unbeschreiblich starke züge von
wilden tauben   sie richteten ihren flug
süd176e.
. sept,

156 . boston.
176o.
südwärts, und der himmel war nie ganz
frei davon. sie sind zugvögel, schön
besiedert, und ein schmackhaftes essen. es
ist beinahe unglaublich, was man von
ihrer großen menge sagt; allein es wird von
so vielen bestätigt und man hat so viel
gelegenheit sich von der wahrheit zu überzeugen,
daß man es nicht wohl in zweifel ziehen
kann. gegen abend lassen sie sich
gewöhnlich auf bäumen nieder, und sitzen zuweilen
so dicht über einander, daß die größten
zweige von der last brechen. die
einwohner gehen alsdann mit langen stangen
aus und schlagen viele todt, indem sie so
schlafen; denn sie sind vom fluge so
ermüdet, oder von der finsterniß so betäubet,
daß sie sich nicht bewegen noch wegfliegen,
wenn sie nicht ein großer lärm dazu nötiget.
ich traf in den wirtshäusern, wo ich
einkehrte, fast kein anderes essen an; und
während ihrer wanderungszeit lebt der
gemeine mann fast bloß davon.
boston die hauptstadt von
massachusets bay, in neu england, ist
eine der größten und blühendsten städte in
nordamerika. sie liegt auf einer halbinsel,
oder vielmehr einer insel, die durch eine
erdenge, welche eine halbe meile lang ist,
mit

boston.   157
s
mit dem festen lande zusammen hängt   ;
am ende eines schönen geräumigen hafens,
dessen zugang von der seeseite durch
verschiedene kleine inseln bedeckt wird. die
länge der stadt beträgt fast zwei, und
ihre breite eine halbe meile; man sagt, daß
sie 3ooo häuser, und 18 bis 20, coo
einwohner entalte. am eingange des
hafens steht ein sehr guter leuchtturm; und auf
einer insel, etwa eine seemeile von der stadt
ein beträchtliches kastell, welches mit etwa
5o kanonen bepflanzt ist; es sind
verschiedene gute batterien daherum, und
besonders eine sehr feste, von herrn schirlei
angelegte. es sind auch zwei batterien in
der stadt, jede von 16 oder 20 kanonen;
allein diese sind, wie ich glaube, nicht von
wichtigkeit. die gebäude in boston sind
überhaupt gut; die straßen offen,
gerätmig und wohl gepflastert; und sie hat im
ganzen sehr das ansehen einer unserer besten
landstädte in england.   die gegend
umher ist außerordentlich angenehm; und
man hat von einem dicht an der stadt
liegenden hügel, eine der schönsten
ausschten, die ich je gesehen habe, aufs
angenehm  ste
x  diese erdengeheftgewöhnlich boston neck.
176e.

i58 boston.
17 o. 
steabwechselnd und sehr reizend gruppirt.
auf dem hügel ist eine feuerblüse, welche
zu einem lärmzeichen, im fall eines
seindlichen ueberfalles gebraucht wird.    
die vornehmsten öffentlichen gebäude
sind folgende  drei kirchen; dreizehn bis
vierzehngottesdienstliche
versammlungshäuser; das rathaus oder die börse;
faneuils hall; ein
leinwandmanufacturgebäude; eine werkhaus; ein zuchtaus;
ein öffentlicher kornboden; und ein sehr
schöner, wenigstens eine halbe meile
langer steindamm y , welcher auf kosten
einer gesellschaft zu bequemerer ladung und
ausladung der schiffe angelegt worden.
die meisten von diesen gebäuden sind schön 
die kirche, des königs kapelle genannt, ist
ungemein schön, nach corintischer
ordnung aufgeführet. es ist auch ein artiger
privat concertsaal hier, nach jonischer
ordnung vortrefflich ausgebauet. ich mußte
die lage von boston, wenigstens zu dieser
 
jahresä ä
whorf ist der neueste und beste darunter. ein
plan der stadt boston ist auf einem der
neuern blätter welche jefferys zu greens
ä von neu england gestochen hat, zu

massachusets bay. 159
jahreszeit, für sehr ungesund halten; denn
es waren häufige leichenbeisetzungen des
abends, während meines
aufentaltsdaselbst.
die provinz massachusetsbay, den
district von plymout mit einbegriffen  ,
liegt zwischen dem 41sten und 43sten grade
norderbreite und etwa unterm 72sten
grade westlicher länge. das klima, der
boden, die natürlichen producte, und der
anbau der provinz sind ohngefähr ebenso wie
ahode island. siewird in
grafschaften und stadtgebiete    eingeteilt.
    jedes
   sagadahoe und main, zwei sehr große
striche landes, welche nordwärts von xej
3ampshire liegen, gehören gleichfalls zu der
änz massachusers bay, mit welcher sie
durch den neuen freiheitsbrief von jahre 1691
vereinigt wurden. main macht nur eine
grafshaft. namens nork, aus, und schickt den
deputirte zur assembly; sagadahj
wel  z anhang davon ist, sendet nur einen,
d. v.
a  die stadtgebiete  town fhips  sind
gewöhnich sech englische meilen ins gevierte gro,
  werden in drei und sechszig gleiche
anteile eingeteilt, nehmlich ein amteit zum
erbgute für den ersten geistlichen de in der
pr vinz niederläßt, ein anteil für die geisl
chen als kirchenland, ein antei zur
unterhaläg einer schule und die übrigen sechszig
anteile für so viel personen oder samtdie
  l s
z 

160 massachusets bay.
1760.
jedes stadtgebiete, wenn es vierzig
freisassen   entält, hat das recht einen
deputirten zur assembly   zu senden  die
zahl der deputirten beläuft sich jetzo auf
hundert und dreißig bis hundert und vierzig;
wovon boston vier sendet.
  die zahl der einwohner dieser
provinz wird gewöhnlich auf 2oo, ooo
angegeben, worunter vierzig tausend streitbare
männer sein sollen. sie treiben einen
beträchtlichen handel, vornehmlich auf die
art der einwohner von rhode island   
    allein
immerhalb fünf jahren von der zeit, da ihnen
däs land eingeräumt wird, ein wohnhaus
er, bauen, und sieben morgen  acres  landes
ä. ackerlande u. s. w. urbar machen.
a. d. v.
b  vermöge des freiheitsbriefes sollte jeder
freisasse  freeholder  vierzig schilling vomfreien
erbgute oder funfzig pfund persönliches
vermögen besitzen; allein ich glaube, das eben nicht
strenge darauf gehalten wird. a. d. v.
c  jede stadt worinnvierzig freisassen wohnen,
hat das recht ein mitglied zu der assembly zu
schicken, allein sie ist nicht eher dazu
verbun  den, als bis sie achtzig freisassen entält.
d  der handel von massachusets  bay und
rho  de j3land sind gar nicht zu vergleichen; als in
  sofern sie beide schleichhandel treiben, und
  das neimt unser verfasser vermutlich; allein
auch dieser verbotene handel wird von
massachusets bay aus, weit stärker geführt als aus
jener provinz. man baut nicht nur viele
schiffe für die, spanier und franzosen, ä
    igit
 
 

massachusets bay. 16
7
allein sie haben sehr wichtige artikel zur
ausfuhr, wovon jene wenig oder gar nichts
haben, nehmlich eingesalzene fische und
schiffe. von den letztern bauet man hier
jährlich eine große anzahl, und schickt sie
mit ladungen von fischen nach england,
wo beides verkauft wird. von boston,
salem, u7arblehead und den
verschiedenen andern häven der provinz laufen
jährlich . . . . schiffe aus   . ihre andern
manuman zucker, rum, melasses, wein,
seidenzeug u. s. w. bekömmt, man bekömmt nicht nur
diese waaren wie auch leinwand, tee und
genvürz von s. eustatius und den sranzösischen
inseln gegen lebensmittel, sondern bringt auch
toback und zucker ohne england zu berühren
nach europa, und hohlt eben so viel portionen
citronen u. s. w. daher. daß der ganze
handel der provinz jetzo unterbrochen ist, darf ich
wohl nicht bemerken.
e  aus piscataqua  d.i. aus portsmout iu
mew hampshire  aus tewport  in
rhode island  newhaven und vnew  
london  in connecticut  und aus den häfen
von massachusersbay liefen campbells
nachrichten zufolge im 177osten jahre fünfhundert
sieben und siebenzig schiffe und zwei tausend
vier hundert funfzig schaluppen und schoner
aus. ich finde zwar keine der neuesten listen
über die schifffahrt von massachusetsbay; aus
vergleichung der ältern erhellet aber, daß von
oben angegebener zahl auf die provinz, von der
hier die rede ist, wenigstens gehen.
reis durch mordamer.     l
1760.

162 massachusets  bay.
176o,
hoch, daß es unmöglich war, die
manufag. die in nordamerika verfertigten hüte dürfen
manufacturen bedeuten nicht viel  ; die
brandtweine, tran, und eisenwaaren sind
wie ich glaube wohl das beträchtlichste.
man fabriciret biberhüte 3  welche zu
einem moidor das stück verkauft werden;
und seit einigen jahren errichtete täan eine
leinwand, manufactur und s lchte die
irrländischen pflanzer zur verfertigung der leit .. .
wand zu ermuntern; allein durch den
ausbruch des krieges stieg das arbeitslohn so.
cturfortzusetzen. wie die übrigen kolonien,
versuchte diese provinzgleichfalls wolletzeng
zu machen, aber bis jetzt hat sie es darinn 
zu keiner vollkommenheit bringen können.
man glaubt hier zu lande selbst nicht, daß . .
man leicht damit fortkommen werde; denn die    
amerikanische wolle ist nicht alleingrob,
sondernin vergleich mit der englischen auch
ungemein kurz. durch die genaueste nachfrage
      habe
  ihre hutmanufacturen, glashütten,
papiermühlen, eiserne gußwaaren, ja selbst ihre proben
wollmanufacturen sind gewiß nicht
unbeträchtich und die wichtige nümbreinere  sollte der
verfasser doch ausdrücklich angeführt haben;
  sie ist die stärkste in nordamerika.
aber nicht einmal aus einer provinz in die
andee verführt werden.  
   
             


massachusets bay, 1.
 
habe ich nicht erfahren können, daß man je
amerikanische wolle gefunden habe, die
über sieben zoll lang war; da sie hingegen
in lincolnshire und leicastershire
oft zwei und zwanzig zoll lang ist. indest
südlichen provinzen, wenigstens wo ich
durchgereiset bin, wächst wenig oder gar kein
gras; ob es daher kömmt, oder von der
starken hitze, weisich nicht, genug die wolle
ist kurz und hargt. die nördlichen
kolonien haben zwar ueberfuß an grase, aber
sind einige monate lang mit schneebedeckt;
und ohne eine besondere aufmerksamkeit und
sorgfalt beim eintreiben der schafe, und
durch beschützung derselben, vor widrigen
zufällen und wilden tieren würde es sehr
schwer sein, ihre anzahl sehr zu vermehren;
und doch würde diese mühe sich sehr schlecht
belohnen. die amerikaner scheinen hievon
überzeugt zu sein, und suchen den
ungeachtet eines sehr strengen verbots, jährlich eine
beträchtliche anzahl hämmel aus england
zu ziehen, um die zucht zu vermehren und
zu verbessern. wie die länder jenseits der
alleghenny gebirge und am ohio be
schaffen sind, weis ich nicht; man rühmt sie
als sehr fruchtbar  allein das klima ist wie
ich glaube nicht weniger rauh; und aus
verl 2
glei 

164 massachusets bay.
760,
wohner erfordert wird.
erwählt; so daß jedes ratsglied sich selbst
    freeholder  
 gleichung verschiedener nachrichten ersche
ich, daß die strenge der hitze und kälte
durch die knltur wenig gemildert wird.
die luft wird trokner und gesünder, sowie
die wälder ausgerottet werden, und das
land urbar gemacht und angebauet wird;
allein die kälte ist darum nicht weniger
durchdringend, und der schnee eben so häufig.
ich glaube daher überhaupt daß amerika
zwar durch große sorgfalt und fleiß
vielleicht ganz gute wolle in kleiner
mengehervorbringen kann, allein nie wird es im
staude sein, soviel und so gute hervorzubringen,
als zum notwendigen gebrauche seiner
eindie regierung dieser provinz ist inden
händen eines gouverneurs oder
untergouverneurs, den der könig bestellt; einem
ratevon acht undzwanzig personen,
derjährlich von der general assembly gewählt und
vom gouverneur bestätigt wird, und einem
unterhause, welches die freisassen  
jährlich wählen. die mitglieder des rats
werden von den neuen deputirten und
denalten gliedern des rats vom vorigen jahre,
von

massachusets bay r65
von neuen wählen kann. der gouverneur. 769.
hat eine verneinende stimme bei der wahl
eines jeden rats, ohne daß er einen
grind anzugeben braucht. jeder
deputirter nuß in dem stadtgebiete für welches
er gewählt wird, wohnhaft sein; er muß
auch in ansehung der zahl der wählenden
die mehrheit der stimmen für sich haben,
nicht bloß in ansehung der übrigen
kandidaten; er wird auch für sein amt und
dienst besoldet, und muß eine geldbuße
erlegen, wenn er seine pflichtversäumt. der
gouverneur vergiebt alle stellen in der
mizundalle andere kriegsbedienungen; und
besetzt auch, mit einwilligung des rats
alle civilbedienungen, ausgenommen
diejenigen welche die einkünfte des staats
angehen. er ruft die assembly zusammen und s 
adjournirt sie, und hat in allem betrachte. 
eine ausgebreitete macht. seine
besoldung mit den accidentien beläuft sich
jährlich etwa auf tausend drei hundert pfund
sterling. der gouverneur und rat
bestätigen gemeinschaftlich testamente,
underteilen administrationsbriefe und erlaubniß
zuehescheidungen.  
 es giebt hier verschiedene gerichtshöfe.
in allen klagesachen unter zwanzig
schill3ling
   
 

66 massachusets bay.
z 
d,
ling sterling erkennet ein friedensrichter.
von seineiii urteile kann man an das
untergericht der gemeinen rechtshändel einer
grafschaft appelliren; und von diesem an
das ober provinzialgericht, wenn es
herumreiset; dieß ist auch ein obergericht in
kriminalsächen, und wird von dem
oberrichter und einigen richtern als beisitzern
gehalten. in diesem gerichte kann man,
wenn man mit dem urteile nicht zufrieden
ist, die sache von einer andern
versammlung von geschwornen  die, wieich glaube,
teils durchs loos gewählt werden, teils
nach der reihe zu diesem geschäffte
gelangen , noch einmal untersuchen lassen; ja
man kann eine dritte untersuchung erhalten,
wenn man beider general assembly darum
anhält. die letzte instanz ist der königin
seinem geheimen rate; doch dahin kann
man nur in sachen die dreihundert pfund
sterling betreffen, appelliren, und zwar muß
dies innerhalb vierzehn tagen nach
gefälltem urteile geschehen.
die herrschende religion ist hier, wie
in allen andern provinzen von neu england,
die religion der congregationalisten;
welche in einigen kleinigkeiten von der
presbytertanischen abgeht, in den hauptsachen aber
. .      
da 

massachusets bay. 167
s
        
damit eins ist. außer denselben giebt es
noch sehr viele von andern religionen,
besouders viele, die sich zur englischen kirche
bekennen, welche wurzel zu schlagen und sich
täglich mehr auszubreiten scheint. zu
cambridge ist unweit des kollegiums neuerlich,
eine kirche erbauet worden; welches aber
die congregationalisten sehr beunruhigt hat,
und von ihnen als ein tödtlicher streich, den
man ihrer religion beigebracht hat,
angesehen wird. das gebäude ist schön und der
prediger davon  herr antorpe  ist ein
sehr liebenswürdiger junger mann, von
lebhaftem verstande, großer gelehrsamkeit und
unsträflichen angenehmen sitten .
künste und wissenschaften scheinen hier
einen stärkern fortgang gehabt zu haben,
als in irgend einem teile von amerika,
das hävard2 kollegium ist schon vor
  hundert jahren gestiftet worden; und
ob    gleich die anlage davon nicht vollkommen ist,
 
so hat es doch schon vielen nutzen geschafft.
l4 die
i  dieser würdige mann hat nachher, wie
ichgehört habe, so viel seindschaft und verfolgung
auszustehen gehabt, daß er genötigt ward, sein
amt aufzugeben und aus der kolonie
wegzugehen. seitdem lebt er auf einer pfarre, in
suery, wie ich glaube, die ihm der verstorbene erza
bischof secker geschenkt hat.  
 
176o.

168 massachusets bay. . .
 f o. die künste sind öhne zweifel in
massachusetsbay viel weiter gekommen, als in
pensplvanien oder u7ewe mork. die
öffentlichen gebäude sind schöner; und der
geschmack an musik, mahlerei und
schönen wissenschaften allgemeiner.
der charakter der einwohner dieser
provinz hat sich in vergleichung mit dem,
was er sonst war, sehr gebessert  allein der
puritanismus, und der verfolgungsgeist
sind noch nicht ganz vertilgt. die leute
von stande beider geschlechter sind gastfrei
und gutgesinnt; ihr betragen hat ein
ausehen der höflichkeit, doch eine gewisse
pünktlichkeit und formalität macht es etwas
gezwungen. selbst das frauenzimmer,
ungeachtet leichtigkeit und natürliches
betragen ihnen eigentümlich ist, sieht hier steifer
sind zurückhaltender aus, als in den andern,
kolonien. sie sind alle symmetrisch
gebildet, sind schön, und haben seine sanfte
gesichtszüge; alleinman sagt durchgehends,
gselbst im sprüchworte von ihnen  daß sie
schlechte zähne haben. ..
das gemeine volk hat das
ausschweifende in diesem charakter noch weit mehr;  
und ist zu dem  welches man gewöhnlich als
etwas ihnen eigentümliches anzumerken
    pflegt 
    
i ...
 

massachusets bay  69
pflegt  bis zur unverschämteit neugierig.
man erzählte mir von einem manne aus
philadelphia, der durch die provinzen von
neu england reiste, und als ihm dieses
sonderbare in ihrem charakter viele
unhöflichkeiten zuzog, zuletzt auf ein ganz
besonderes mittel versiel, ihrer loszuwerden.
er hatte bemerkt, wenn er in ein
wirts176e,
haus kam, daß jedermann im hause ein
paar fragen über seine geschichte an ihm
zu tun hatte, und daß es gar keine
möglichkeit war, die geringste erfrischung zu
bekommen, bis jedem ein genüge getan
war und sie die eingezogenen nachrichten
mit einander verglichen hatten. sobalter
nun in ein wirtshaus trat, rief er daher
sogleich wirt, wirtinn, söhneund
töchter, knechte und mägde herbei, und
nachdem er sie alle versammlet hatte, redete er
sie folgender maßen an  liebe leute,  ich
 bin b. f. von philadelphia, meines
be rufs ein . . . und ein junggeselle; ich
ha be einige verwandten zu boston, die ich
 besuchen will, ich werde mich nicht lange
 da aufhalten, sondern bald zurückkehren,
 meine arbeiten, wie eines weisen mannes.
 pfttcht ist, zu besorgen. das ist alles,
 was ich von mir weis, und euch zu sagen
l 5  
ver  

70 massachusets bay.
 vermag  daher bitte ich euch, daß ihr euch
 meiner und meines pferdes erbarmet und
  uns etwas zu essen gebet. 
sonderbare situationen und sitten
müssen auch sonderbare gebräuche
veranlassen. allein manche von diesen, die beim
ersten anblicke, bloß wirkungen eines
rauhen charakters zu sein scheinen, werden
hei genauer untersuchung als wirkungen
der einfältigen natur und unschuld
befunden werden. auf diese anmerkung brachte
mich eine sehr sonderbare art von
brautwerbung die unter dem gemeinen volke in
dieser provinz üblich ist, und der aufents
halt   genannt wird. wenn eine
mannsperson in ein junges mädchen verliebt ist,
und sie zu heuraten wünscht, so schlägt er es
ihren aeltern vor,  denn ohne deren
einwilligung kann hier zu lande keine ehe statt
finden , und wenn diesenichts dagegen haben,
so erlauben sie ihm mit ihrer tochter eine
nacht sich aufzuhalten, und ihr seine liebe
zu erklären. die aeltern gehenzur
gewöhnli 
cben zeit zu bette, und lassen die jungen leute
so gut sie können mit einander einig werden.
diese
 k  tarrging.

 massachusets bay.   17r
diese gehen, nachdem sie lange genug
aufgewesen sind, mit einander zu bette, jedoch
um alles unglück zu vermeiden, ohne die
unterkleider auszuziehen. werden beide
teile eins, so ists gut, lassen sich
aufbieten und werden unverzüglich mit einander
verheiratet. wo nicht, so gehen sie von
einander, und sprechen sich vielleicht
niemals wieder; es sei denn  welches sich aber
selten zuträgt  daß die verlassene schöne
schwanger würde, alsdenn ist der mann bei
strafe des kirchenbannes verbunden, sie zu
heuraten. mir fällt hierbei eine andere
geschichte ein. ein herr reiste vor einiger
zeit an den gränzen von virginien, wo sehr
wenig niederlassungen sind, und sah sich
genötiget an einem abende sein ouartier in
einer elenden pflanzung zu nehmen, wo die
familie, ein paar negern ungerechnet, aus
dem pflanzer und seiner frau, und einer
sechszehnjährigen tochter bestund.   da er
sehr müde war, so fragte er sogleich wo er
schlafen würde, und man zeigte ihm ein
bette in dem winkel der stube, wo sie
saßen. der herr war etwas verlegen,
weil er aber sehr ermüdet war, so zog er sich
halb aus, und gieng zu bette. nicht
lange nachher kam die alte frau zu ihm ins
bette,

172 massachusets bay.
bette, nach ihr der hauswirt und zuletzt
das junge mädchen. dieß konnte in einem ..
lande, das von aller kultivirten gesellschaft.  
abgesondert war, nicht anders als aus
einfältiger unschuldiger natur herkommen 
und es ist eine allgemeine wahre
bemerkung, daß man förmlichkeit und
zurückhaltung für nötig hält und genau beobachtet,
so, wie die sitten verderbter werden,
und man es für vorteilbaft findet, gegen
das laster auf seiner hut zu sein. die
natur der dinge bringt es so mit sich, daß.
das studirte und zweideutige in den
charakteren, in großen, kultivirten
gesellschaften allemal herrschen werden.      
die provinz umassachusetsbay
nimmt seit einigen jahren, wie ich glaube,
eher ab als zu. ihre einwohner haben
verschiedene zweige des handels verlohren,
welche sie nicht leicht wieder bekommen
werden. sie versahen ehedem nicht nur
 connecticut, sondern auch andere gegenden des
festen landes mit manufacturwaaren, und
bekamen baar geld dafür  allein seit der  
einführung des papiergeldes, haben sie
einen großen teil dieser handlungverlohren.
ihr handel mit schiffen hat beträchtlich
abgenommen, vornehmlich deswegen, weil
      matt

massachusets bay. 173
fian sie nicht so sorgfältig bauete als
ehemals  auch ihre fischereien haben sie mit
wenigerm glücke betrieben. hierzu kann
noch daß sie während des letzten krieges
eine beträchtliche anzahl provinzialtruppen
auf den beinen hielten, und schwere
aufla gen zu tragen hatten. diese bestünden in
kopf und vermögensteuern.
glaubwürdige leute erzählten mir, daß einige
kaufleute in boston jährlich an vier hundert
pfund sterling bezahlen mußten.   die
verteilung der taren geschieht von
besondern bedienten, welche nebst den
ratmännern, den gerichtsvögten, aufsehern  
und verschiedenen andern jährlich von den
bürgern zur regierung einer jeden stadt
undihres gebietes gewähltwerden.
. in dieser kolonie giebt es weniger
papiergeld, als in irgendeiner andern in
amerika  das gangbare geld ist vornehmlich
gold und silber  und boston ist, wie ich
glaube, der einzige ort, wo eine
münze ist.
man sagte mir von einem sehr
unpolitischen in dieser provinz noch gültigen gesetze,
 
wel d sele t men, constables and overseers.
 
 ,
a
176a,

174 massachusets bay.
476c.
welches jedem befehlshaber oder kapitain
eines schiffes verbietet fremde in die
kolonie einzuführen, es sei denn, daß er
bürge dafür ist, daß sie der kolonie nicht zur
last fallen.    
dennoch ist massachusetsbay, was ich
auch davon gesagt habe, im ganzen
genommen, eine wohlhabende, volkreiche und gu
angebauete provinz.
 ich kann sie nicht verlassen, ohne eine
sehr außerordentliche geschichte zu erzählen,
die mir von sehr glaubwürdigen leuten
erzählt worden, und die dazu dienet den
charakter und die sitten der einwohner dieser
provinz ferner zu schildern. . .
vor einigen jahren hatte ein kapitain
eines königlichen kriegsschiffes, welches hier
seine station hatte, befehl erhalten, von
zeit zu zeit zu kreuzen, um unsern handel
zu bedecken und den seind zu beunruhigen,
zum unglücke trug es sich z t, daß er an
einem sonntage von einem seiner züge
zurück kam; er hatte seine frau in boston
gelassen, welche sobald sie von der ankunft
des schiffs hörte, nach dem wasser zueilte,
um ihn zu empfangen. der kapitain stieg
ass land und umarmte sie mit zärtlichkeit
und affekt. dies gab ein großes aerger 
niß,

massachusets  bay. 175
niß, weil es in vieler leute gegenwart
get schah und ward als eine sehr unanständige
handlung und strafwürdige
sabbatschanderei angesehen. der kapitain ward also
den folgenden tag vor die richter
gefordert, die ihm unter heftigen verweisen und
frommen ermahnungen das urteil sprachen,
  daß er öffentlich sollte gepeitscht werden  
  der kapitain verbiß seinen unwillen und
aerger soviel als möglich, und da die strafe,
s eben weil sie gewöhnlich war, für keine
schande oder beschimpfung angesehen
wuts  de, so gieng er bald wieder in die besten
ges  sellschaften, worinn er gütig aufgenommen
wurde, und schien mit allen gut freund zu
.   sein.  
. . .   ;  
m  bis dahin mag die geschichte allenfalls wahr
  , sehn. allein daß dieß leteil selte ä
e vorden sehn, und zwar an einen kapitain
eiz.    nes königlichen kriegsschiffes, das ist wohl nicht
  glaublich. es fanden noch viele appellationen
statt, die der verscsser oben seite 166
an  geführt hat. ich habe die andern
erzählun  ßen, deren der verfasser in einer folgenden note
erwähnt, nicht gelesen, vermutlich haben sie
  eine gelindere strafe, und gelindere rache.
zudem, wie wir es glaublich daß ein mann,
är als engländer und als königlicher officier
. sich für sehr beschimpft und beleidigt halten
nusie, sogleich mit seinen so unbilligen richtern
  freundschaftlichen umgang sollte gepflogen
1   .            3
.    
176 m.
 


176 massachusets2 bay,
1760,
sein,   endlich war die zeit der station
zu ende und er ward zurückberufen. er
kam daher mit verstellter traurigkeit zu seinen
würdigen freunden, um von ihnen abschied
zunehmen; und um noch einen glücklichen tag
vor ihrer gänzlichen trennung mit seinen
freunden zuzubringen, lud er die
vornehmsten magistratspersonen und ratmänner am
tage seiner abreise zu sich an bord.
endlich kam der traurige augenblick der
treknung  der anker ward gelichtet, die segel
entwickelt und es fehlte nichts als das
zeichen zum absegeln. der kapitain nahm
gerührt abschied von seinen würdigen
freiinden, und begleitete sie aufs verdeck, wo der
oberbootsmann und die matrosen bereit
waren, sie zu empfangen. hier dankte er
ihnen aufs neue für die höflichkeiten, die sie
ihm erwiesen hätten, versicherte, er werde
senimmer vergessen, und wünschte im
stande gewesen zu sein, sie mehr nach verdienst
zu vergelten. er sei jedoch ihnen noch für
eine gütigkeit verpflichtet, und da es
glück.licherweise in seinem vermögenstünde, wolle
er nicht ermangeln, sie ihnen wie sich
ge bührte, zuvergelten. er erinnerte sie
demnach an dasjenige was zwischen ihnen
vorgefallen war, befahl den matrosen sie zu
    
hin
new  hampshire. 177
binden, und ließ sie einen nach dem andern 76o.
auf das hinterkastel kommen, wo der
ober  bootsmann sie entkleidete und mit einer
geis.. sel   jedem vierzig streiche weniger einen
zumaß. sie wurden hierauf unter dem
hus  sah und freudengeschrei des schiffsvolks
  in ihre boote geschaffet, und der kapitain
is segelte auf einmal davon, nach england  
s  den 12ten october gieng ich an bord 12. oet.
des königlichen kriegsschiffes
winchester, von fünfzig kanonen, der vom
kapitain sole kommandirt, nach dem fuß
piskotäqua, in view hampshire,
wo wir des folgenden tages, nach einer
angenehmen fart anlangten.
...   die hauptstadt dieser provinz ist
portsmut,welcheandemgenannten
flusg  se
  n  a cat of ninetails ist eine geißel von eisendrat
  mit wiederhaken. . .
  . . o. . diese geschichte stand vor einiger zeit auch
s  in einer englischen zeitung, wo sie mit vieler
laune erzählt war, aber von der meingen in
einigen stücken, die ursache und art der
strams fe des kapitains, abwich. ich kann nicht
sa  gen, welche nachricht am genauesten mit der
  jährjäähj
p dem folgen zu müssen, was ich zu boston hörte.
beide erzählungen dienen dazu, den
charakc. ter des volks zu schildern, und eben deswegen
s habe ich sie eingerückt.  
s reis durch nordamer.

178 new hampshire.
1760.
se liegt  es ist ein unbeträchtlicher ort und
meistenteils von holz erbauet. es läßt
sich von der provinz unew hampshire
wenig sagen, das wesentlich von dem
verschieden wäre, was ich schon oben bei
wlassachusetsbay angemerkt habe.
klima, producten, regierung p , handel,
religion und sitten sind beinahe völlig
einerlei.   es sollen etwa 40, ooo
einwohner, 8ooo landmiliz, und6bis 7oo
provinzialtruppen in derselben sein.   es
sind nur zwei missionaire von der englischen
kirche daselbst, und einer davon hat vor
kurzem angehalten, nach rhode jsland
versetzt zu werden.   die hauptartikel
zur ausfuhr sind fische, vieh, schiffe,
deren jährlich an 2oo gebauet werden, und
masten
p  unmöglich kann der verfasser behaupten
woltlen, daß die regierung von lew hampshire
der in massachusetsbay ähnlich sei, denn
es ist eine königliche. der handel ist auch
sehr verschieden und hat nichts zur ausfuhr als
masten und holzwerk oder lumber, denn so
nennt man gewöhnlich das in nordamerikgefällte,
gehauene und gesägte holz, worunter böhlen,
breter, balken, pipenstäbe, sparren,
faßboden, tonnenbänder und dergleichen, begriffen
sind.  auch wird teer, pech und terpentin
ausgeführt. auch erstreckt sich der handel und
die schifffart von mew  3ampshire lange
so weit nicht, als die von boston c.
 
 .

new hampshire. 179
masten für die königliche flotte. diese 7 
werden von der weisen sichte gemacht, und
sind, wie ich glaube, die schönsten in
der welt; denn man hat viele von vierzig
mardlang, und eben so viel zolle im
durchschnitte. man fället sie nie, als wenn es
sehr stark geschneiet hat; weil es zu einer
andern zeit unmöglich sein würde, sie bis
an den fluß zu bringen. wenn die
bäume gefället sind, so jocht man siebenzig oder
achtzig paar ochsen zusammen und schleift
sie über den schnee weg. es ist ungemein
schwer, sie zuerst in bewegung zu setzen,
welches man sie erheben  raising tom 
nennt; aber wenn man dieß einmal
bewerkstelliget hat, so hält man durchaus nicht
stille, bis man an den fluß gelanget ist.
die ochsen werden oftmals krank, alsdenn
schneidet man sie unmittelbar los; und
zuweilen ist man genötiget, einige paar
davon zu tödten.   die wälder, wo
diese masten wachsen, hat sich die kro   
ne vorbehalten, die einen
oberforstmeister darüber setzt; welches gewöhnlich der
gouverneur der provinz ist. dies ist nicht
das einzige mittel, dessen sich die
regierung bedient, die bäume, welche für die
m 2
flot 

180 new hampshire.
1760,
flotte brauchbar sind, zu erhalten; denn
wie mir däucht, giebt es auch eine
parlementsakte, welche bei gewissen geld  und
körperlichen strafen, verbietet, weiße
sichtenbäume von bestimmter größe, die
nicht innerhalb eines stadtgebietes wachs
sen, ohne königliche erlaubniß in den
provinzen von unew bngland, in
vnewpork oder utew jersei zu fällen 
eine einschränkung, die durchaus
notwendig ist, sowohl in absicht auf den zur
erhaltung der flotte nötigen vorrat, als
auch um die sehr schädliche gewohnheit der
indier, die sogenannte feuerjagd, zu
hindern. sie sind nehmlich gewohnt, in
großen haufen des winters nach den wäldern
zu gehen, und das buschwerk und gehäu
in einem umkreise von verschiedenen meilen in
brand zu stecken. da dieser kreis sich
allmählig verengert, so fliehen die
darinneingeschlossenen rehe und andere wilde tiere
natürlich immer vor dem feuer, bis sie
zugleich in einen sehr kleinen zirkel zusammen
getrieben werden. von dem immer näher
kommenden feuer geblendet, gebrannt, und
vom rauche fast erstickt, sieht das wild mit
zittern und angst sich genötiget, durch die
  . . .  
flam
new hampshire s 
flammen durch zu brechen; und es kommt
nicht sobald ins freie, als diejäger, die außer
dem kreise bereitstehen, es schon schießen.  
die in dem kreise stehenden bäume werden
nun zwar nicht alle niedergebrannt, aber so
beschädigt und ausgetrocknet, daß sie gleich
ersterben  und es ist unglaublich, was für
schaden und verwüstung dieß in den
wäldern anrichtet, da das feuer nicht nur
einwärts brennt, sondern sich auch auswärts
verbreitet und zuweilen ganze wochen
fortdauert, bis der regen oder sonst ein
zufalles auslöschet. ich habe einsmals selbst
so ein feuer, welches aber von ohngefähr
entstand, in virginien angesehen. nichts
konnte schrecklicher und fürchterlicher sein.
es verbreitete sich sehr weit, und brannte
verschiedene wochen, ehe die einwohner
meister davon werden konnten. endlich
löschten sie es, indem sie das gehäu auf der
seite, woher das feuer brannte, weit
umher weghieben, wodurch es seine
nahrung verlohr und nicht weiter um sich
greifen konnte.   in virginien, und wie
ich glaube, auch in den übrigen kolonien,
ist diese gewohnheit durch eine
ausdrückliche akte der assembly, von dem zwölften
m3jahre
176a.

182 new hampshire.
welt gesetze geben wird. allein ich
unterjahre des hochseligen königs verboten
tvordell.                
die provinz tew hampshire ist,
wie man mich zu portsmout
versicherte, während des krieges durch den verlust
ihrer schiffe reich geworden; denn sie
hatten dieselben gewöhnlich über den wert
versichern lassen.  
der geldcours ist hier sehr schlecht,
noch schlechter als in rhode jsland.
da ich durch einen so großen strich
dieses so weitläuftigen landes gereiset bin,
so muß ich meine leser um erlaubniß
bitten, ehe ich es verlasse, einen augenblick still
zu stehen, und gleichsam von einer anhöhe
noch einmal das ganze mit einem blicke zu
übersehen.  
die idee, daß der sitz der
herrschenden nationen immer westwärts wandere,
scheint, so sonderbar und schimärisch sie ist,
doch sehr überhand genommen zu haben; und
jedermann sieht mit ängstlicher unruhiger
erwartung dem bestimmten augenblicke
entgegen, da amerika den übrigen teilen der
stehe

allgemeine betrachtungen. 183
..
stehe mich vorher zu sagen, das, wenn ie
eine idee falsch und träumerisch gewesen ist,
diese es sein wird.
   amerika ist zur glückseligkeit
gemacht, nicht zur herrschaft. auf einer
reise von 1200 meilen sah ich nicht einen
einzigen bettler; allein ich sah unüberwind   
liche ursachen der schwäche, welcherwegen  
es nie ein mächtiger staat werden kann.
unsere kolonien können in die südlichen
und nordlichen eingeteilt werden, die durch
den susquehannah und die gränzlinie
zwischen maryland und pensylvanien
von einander getrennet werden.
die südlichen kolonien haben somanche
unveränderliche ursachen der schwäche in
sich, daß sie nie zu einer wahren stärke
werden gelangen können.   das klima
wirkt sehr stark auf sie, und macht sie
träge, untätig, langsam in unternehmungen;
welches aus jedem zuge ihres charakters
hervor scheint. ich habe es mit eigenen augen
gesehen,  und es ist kein ungewöhnlicher
anblick  daß ein mann in seinen besten
jahren auf einem ruhebette lag, und eine
sklam4pil t
   
1760.

184 allgemeine betrachtungen.
16e vinn bei sich stehen hatte, welche die fliegen
  abwehrte und ihn, indem er der ruhe
pflegte, fächerte.
die südlichen kolonien  das einzige
maryland ausgenommen, welche die
kleinste und unbeträchtlichste ist  werden
nie stark bewohnt werden. denn da sie
keine bestimmte gränzen haben, sondern
westlich völlig unbegränzt sind    so werden
die bewohner, ehe sie sich zu mühsamen
arbeiten verstehen, die sich zu ihren
neigungen ohnedem nicht schicken, und die
mangewöhnlich als das erbteil und merkmaal.
der sklaverei ansieht, vielmehr allmählig
westwärts wandern, und neue länder
anbauen, welche noch dazu fruchtbarer als
dreostlicher gelegenen sein sollen. hier
können sie durch die knechtschaft einiger negern,
alles vergnügen einer bequemen untätigen
   
unabd völlig unbegränzt kann man die kolonien doch
nicht nennen, der wetschassippi  mississippi 
macht die gr nze. vorher sind noch die
weitläufigen wohnpläe der indier, von denennie
mand ohne königliche erlaubniß länder kaufen
darf. georgia und die beiden florida haben
auch ihre bestimmten granzen; des gebirges
alleghany zugeschweigen, welches eine
natürliche der ausbreitung der kolonien im wege
siehende gränze macht.

allgemeine betrachtungen. 185
unabhängigkeit genießen; folglich wird das
an der küste gelegene land allezeit wenig
bevölkert bleiben.
ferner ist der anbau vermittelst der
sklaven eine unüberwindliche ursache der
schwäche. die zahl der negern in den
südlichen kolonien, ist überhaupt der zahl
der weißen beinahe gleich, wo sie dieselbe
nicht übertrifft; wenigstens pflanzen sie sich
geschwinder fort und nehmen an
volksmenge schneller zu als die europäer.   ihr
zustand ist wirklich mitleidenswürdig;
ihre arbeit unerträglich schwer, ihr
unterhalt elend und knap, und sie werden
grausam behandelt und unterdrückt. sie
müssen notwendig denen schrecklich sein, die
so unmenschlich über sie tyrannisiren.
die indier an den gränzen sind eine
noch furchtbarere sache, welche diese
kolonien niederdrücket. die südlichen indier
sind zahlreich und werden ieto nach einer
gesundern politik regieret, als ehedem. sie
führen nie krieg mit den kolonisten, ohne
ihren weg mit verwüstung und schrecken
zu bezeichnen. sie zerstören oft ganze
graf    m 5
schaf 
 .
176o,

186 allgemeine betrachtungen,
   khaften auf einmal.   dies ist der
bstand der südlichen kolonien.
die nordlichen kolonien sind von einem
stärkern gewerbe; allein sie haben mit
andern nachteilen und schwierigkeiten zu
kämpfen, die sich eben so schwer und
mühsam überwinden lassen, als die bereits
erwähnten. da ihre gränzen bestimmt sind,
so werden sie ohne zweifel sehr volkreich
werden; denn obgleich die leute sich gern
uach den granzen ihrer kolonie hinziehen
werden, so wird ihnen doch schwerlich die
lust ankommen, sich jenseits derselben zu
setzen, wo ganz verschiedene politik und
gesetze gelten, und wo sie bald ein ganz
verschiedenes volk sein werden. vielmehr
wird der mangel an macht, wenn wir die
sache an sich und überhaupt betrachten, mit
dem mangel an lande verhältnißmäßig
steigen.   allein die nordlichen kolonien
haben noch wichtigere und reellere nachteile
zu überwinden. sie bestehen aus leuten
von verschiedenen nationen, die auch an
sitten, religion und sprachen verschieden
sind. sie sind eine auf die andere
eifersüchtig, und diese eifersucht wird durch die
bestän
allgemeine betrachtungen. 187
beständige rücksicht auf ihr interesse,
ansehen und uebermacht unterhalten. der
verfolgende religionseifer glimmt gleich
einem gedämpften feuer, noch heimlich in
den herzen der verschiedenen sektirer, die
in diesen kolonien wohnen, und würde er
nicht durch die gesetze und die gewalt der
obrigkeit zurückgehalten, so würde er bald
in flammen einer allgemeinen verfolgung
ausbrechen. selbst die friedfertigen
quäcker streben heftig darnach, über die
andern hervorzuragen, und beweisen sehr
deutlich, daß die liedenschaften der
menschen viel stärker sind, als die grundsätze
der religion.  
die kolonien sind also, einzeln
betrachtet, innerlich schwach; allein man könnte
vielleicht glauben, daß sie durch
vereinigung und verbindung stark und furchtbar
werden würden. hierauf antworte ich,
daß eine vereinigung beinahe unmöglich
scheint. eine die sich auf uebermacht und
herrschaft gründete, ist moralisch
unmöglich  denn wenn auch england sich nicht
darein mischte, so sehen die kolonien wohl
ein, wie nötig die politik ist, das
gleichgewicht  
17 e.

188 allgemeine betrachtungen.
j 0.
gewicht unter sich zu erhalten, daß sie gewiß  
nicht müßige zuschauer sein würden, wenn
eine ihre nächste nachbarinn unterjochen
wollte. auch scheint es mir sehr
zweifelhaft, gesetzt auch, daß alle kolonien unter
einem oberhaupte vereinigt würden, ob es
möglich sein würde, ein
soweitläuftigesausgebreitetes reich gehörig in ordnung zu
erhalten und zu regieren  , da die
communication, das gemeinschaftliche gewerbe
untereinander, die correspondenz, so vielen
schwierigkeiten unterworfen sind; anderer
hindernisse zu geschweigen.
 .
 
eine freiwillige vereinigung und
verbindung  , wenigstens eine dauerhafte,
läßt sich eben so wenig annehmen  denn
feuer
r  es ist doch bisher dem entfernten
großbritan  nien möglich gewesen.  
z  der verfasser dachte wohl nicht an die menge
erempel, daß sich seindselige völker und menschen
leicht vereinigen, wenn ein dritter ihren gemeins
 
schaftlichen interessen zuwider ist. freilich
dauern solche verbindungen meistenteils nicht
lange.  
     

allgemeine betrachtungen. 189
feuer und wasser sind uicht weniger
widerwärtige dinge, als die verschiedenen
kolonien in nordamerika. nichts kann
heftiger sein, als die scheelsucht und
nacheiferung die sie gegen einander haben. die
einwohner von pensylvanien und
tewmork finden in ihrer eifersucht über den
handel von vnew jersei eine
unerschöpfliche quelle der verbitterung. so sind
massachusersbay und rhode2js,
land bei dem handel von connecticut
nicht wenig interessirt. die westindischen
inseln sind ein gemeinschaftlicher
gegenstand der eifersucht unter ihnen allen,
selbst die gränzen jeder kolonie,
gebenbeständig gelegenheit zu streitigkeiten.  
kurz der unterschied des charakters, der
sitten, religion, und des interesse in den
verschiedenen kolonien ist so groß, daß ich
glaube  falls ich nicht ganz und gar
unbekannt mit dem gange der menschlichen seele
bin  es würde bald zu einem allgemeinen
bürgerlichen kriege unter ihnen kommen,
wenn sie sich selbst gelassen wären; denn
die indier und negern warten mit größerem
rechte auf eine günstige gelegenheit, sie
alle mit einander auszurotten.
  gesetzt
1760.

190 allgemeine betrachtungen,
769,
gesetzt aber auch, welches ich durchaus
nicht für möglich halte, daß eine beständige
vereinigung oder bund aller kolonien
statt fände  so könnte er doch keine
wirkung haben, noch zur erreichung des
vorgesetzten zweckes dienen; denn die küste,
welche von den amerikanischen kolonien
angebaut ist, erstreckt sich so weit, daß sie nur
von einer seemacht kann verteidiget
werden. amerika muß erst meister von der
see sein, ehe es unabhängig und sein
eigener herr sein kann.   man nehme an, daß
die kölonien noch so volkreich sind, daß
sie beständig ioo, ooo mann auf den
beinen halten könnten  und das wäre eine
äusserst abgeschmackte voraussetzung  so
würden doch ein halbes dutzend fregatten sehr
leicht das ganze land von einem ende zum
andern verwüsten können, ohne daß die
armee im stande wäre, es zu verhindern,
das land wird von so vielen großen
flüssen durchschnitten, daß es unmöglich ist
brücken darüber zu bauen, so daß
gewissermaaßen alle communication abgeschnittes
ist. bei allem dem würde eine armee nie
etwas ausrichten können, und ihre
operationen würden gänzlich umsonst sein.    
..   ferner

allgemeine betrachtungen. 191
ferner hängt ein großer teil des
mwohlstandes und der macht von amerika
von ihren fischereien und ihrem handel mit
unsern westindischen inseln ab; ohne
dieselben kann es nicht bestehen. allein diese
würden ganz von der macht abhängen,
wel760.
che die herrschaft zur see in händen hätte.
ich schließe daraus, daß england, so lange
es diese oberherrschaft behält, auch in
amerika sein ansehen behalten werde; alleinsobald
es jene verliert, wird auch dieses verlohren
gehe.   denn sollte frankreich oder
holland die uebermacht zur see bekommen, so
wollte ich wohl vorher sagen, daß
nordamerika ihnen bald unterworfen sein
werde.   von neuen niederlassungen in den
innern teilen von amerika läßt sich dies
nicht behaupten. ich hielt es daher für
das klügste, unsre gegenwärtigen kolonien
zu erweitern, aber keine neue zu errichten;
denn zu behaupten daß dergleichen innere
kolonien dem vaterlande nützlich sein
könnten, indem sie die alten im zaum hielten;
das hieß, etwas gegen alle erfahrung, und
die natur der dinge behaupten, nehmlich
daß menschen sich einer macht unterwerfen
 
ppup3.

192 allgemeine betrachtungen.
1760. würden, die nicht im stande ist, sie zu
er  reichen.
so. octobr. heute schiffte ich mich wieder auf dem
mwinchester nach england ein; und kam den
21sten november nach einer unruhigen
stürmischen seereise gesund in plymout an.


januar.
z,
 m  fahrenheitsches oo   d 2.
termometer.   f wind. wetter. f
96hitze desbluts. s  s
2z2 
3 s.  
85 sehr heiß. 4
5
6
    7
75 heiß. 8
  9
. i o
65 warme luft.  
    i 2.
i z  
55 gemäßigt. 141 on. w.ganzhelle.
151 on. w.wolkigt.
62oin. w.schnee.
  17 26n. w.regenu.frost
45 kalte luft, 1834s. w.tanwetter.
     1936s. w.tauwetter.
2049s. o.regen.
 ä 2136n. o.regen.
32frost. 2223n. w.ganz helle.
2319n. o.ganz helle.
2425 s.w.ganz helle.
   25 30s. w.ganz helle.
2ostarker frost.2625s. o.ganz helle.
2740s. w.regen.
 28 24s. w.ganz helle.
12.frost i74o. 2934n.w.etw.wolkigt.
  3034s. w.wolkigt.
frost 1799. 324nw.ganjeile.
  n2februar.
       
r 

februar.
term. 2 uhr
  8 uhr  wind. wetter. nachm.
z morg.    
  32 s. wnasserschneeuregen,
2 26 s. o. ganz helle. . .
321 n. w. ganz helle.  
4 31 s. o. ganz helle.
6 49 o. etwas wolkigt.     62
7 46 s. w.ganz helle.     62 .
8 49  n. o. ganz helle.   58
9 33 o, gaiz helle,
10 38 n. o. wolkigt.   52.
1137 n. ganz helle.
12 28 s. w. ganz helle.   66
3 52 s. w.etwas wolkigt. .   70
14 56 s. w.neblicht.
i 5   38 n.  neblicht und regen.
16 35 n. etwas wolkigt.  
17 34  n. w.ein wenig schnee,  
18 22 n. w. ganz helle.     3p
19 25 s. w.ganz helle.   43
2o 34 s. o.neblicht.   48
2i41 s. neblicht.   64
22 49 w. ganz helle.   . 55
23 36 n. w.ganz helle.
24 49 s.w.etwas wolkigt.    
25 45 s. o.ganz helle.   56
26 53 s. neblicht.   , 7 
27 59 n. q.  wolkigt.   . . . 76
28 49 n. o. wolkigt.     54
29 42 n. o. regen.   37


  märz.  
 term.   , 2 uhr  
  8 uhr wind. wetter. nachm.
f vorm.  
1   32   o. wolkigt.
  2.34   r. etwas wolkigt.
3 4o n. q. wolfigt, .   54
41s. w.regenschneen. windig. 59  
5 4o. w. etw.wolkigt u. windig. 45
6 35 s. w.ganz helle.   .   52
7 45 s. w.neblicht.   54
8. 48 s, w. regen.   5q
9 35 n. staubregen.   38
1o32 w. wolkigt.   45
11 32 n. o.etwas wolkigt   43
12 35 s. o.wolkigt.   54
14 45 n. o. staubregen.   43
15 37 n. o. wolkigt.   39
16 30 n. starker schnee.   3 
17 26 n.w. schnee.       3 
18 27 n. w. ganz helle.   38
19 39 s. w.wolkigt.   52  
20. 41 n. w.wolkigt.     38
21 29 n. o.schnee.   34
22 36 n. o.regen.   39
23 39 o. etwas wolkigt,   59
24 45 o.  etwas wolkigt.   5 
25 49 s. o.etwas wolkigt.   56
26 41 n. w.ganz helle.   48
27 43 s. w.ganz helle.     54
28 53 s.w.ganz helle.   7q
29 64 säneblicht.      
  s. w.regen.   67
3166 w. regenschauer 64
n3aprill.

äterm. wind wetter. 2 uhr
    8 uhr nachm.
morg.
1 49 n.w.ganz helle.   55
2 5o s. ganz helle.   67
3 61 s. w. wolkigt.   78.
4 65 s. o.ganz helle.   76
5 70 w.ganz helle. donner. 9
6 57 o. wolkigt.   6o
7 50 n.w.donner, wolkigt.   65
8 47 n. o.donner, wolkigt.   5o
945 n. o. wolkigt.     50
10 64 s. w.etwas wolkigt.   33
1144 n. o. ein bischen regen. 52.
12 53 n. o.etwas wolkigt.   56
13 53 s. o. wolkigt.       69
14 67 s.w.etwas wolkigt. 73
15 7o s. w. wolkigt, donner   so
6 48  n.w.etwas wolkigt.   58
17 53 s. o. wolkigt. a  50
18 45 n. o.wolkigt.   5o
9 55 w. ganz helle. 72  
20 59 s. w.ganz helle, donner. 77
21 64   o. ganz helle.   77
22 65 s. o. wolkigt.   75
23 65 s. w.wolk. n. regenschauer. 76
24 69 s. o.ganz helle.   7o
25 70 s. o.ganz helle.   zo
26 74 s. w.ganz helle.     84
27 77 s. w.ganz helle. donner. 85
28 79 s. w.ganz helle.   80
29 65 n. w. ganz helle.   69
  30 62 äs. ganz helle. a  69
may.

may.
  8 uhr wind wetter. .   2 uhr
q ,    
r morg.       nachm.
  1 5o n. w. ganz helle.   6o
2 56 n. o.etwas wolkigt. 64
3 52   w. ganz helle.   64
4   64 s.w.ganz helle.     74
5 65 s. w.neblicht. etwasregen. 74
    6   58 n. o.wolkigt.     63
7 6o n. o.ganz helle,   69
3 6o s. o.ganz helle.   73
9 72 s. w.ganz helle.     81
10 71 s.w.ganz helle. donner. 80
11 65 n. o.ein wenig wolkigt. 7o
12 58  n. o.regen, donner.   57
13 6o s. w.wolkigt,  donner. 7o
14 68 n. w.wolkigt.   7o
15 67   w. etwas wolkigt. 72.
16 73 s.w.wolkigt,einwenregen 77
17 78 s.w.etwas wolkigt. 83
18   74 w. wolkigt, donner. 78
19 68 n. w.wolkigt.   75
2o 66 n. w.etwas wolkigt. 75
21 72 n. o.ganz helle.   .   75
22 64 n. o.regen, donner. 61
23 58  n. o.wolkigt.   69
24 73   w. regen, donner. 63
25 71   n.w.ganz helle.   78
26 76     donner,   82
27 61        a s68
  28 64      0 70
29 64   e  7o
3o 69 a m , um s       75
31   71           75
    n4junius.


junius,
 
e          
 term. wind.   wetter, 2 uhr
f8uhr    nachm.
morg.        
77   . . wa b 
8o2 77    0 83
8o    f    88
83 donner. . . . . . 8f  
5 62     ä  
  65    donner.   83
7 65 1    
738 67      . 78
279 regen. esse 75
  65     w  75
i174 usw.   81
i 2, 78       89
4 82     a d 89
5 86   a s 91
6 9e     donner.   9o
7 78     donner.   87
873   starker wind. 75
9 66       75
29 78 .     83
  8o     89
   73 .         75
 3 68     regen, donner, 8o
 4 72         78  
25 76       79
 7 76    donner.   .. so
28 8o         85
29 zl  w     83
3o75 w ma    83
julius.


julius.
2 uhr
term.    
  8 uhr wind.  wetter. rachm.
  morg.  
  89     donner.         86
2   75              82
3         89  
4 87   donner. .   92
5 75   regen.       76
6,72             78
7   72         8o
8  71   kleiner regen.     78
9 73       ...     83
io75 e , an       8 o
i i   84          86
i 2   84 s  w  88
13 86           . 92
14 87             92
i587       . .     91 . .  
16 83     donner...   83
17 77     regen.   81
1980     regen.   83
2o 77   regen.         78.
2i75          . 87
22. 8o    donyer. 88
23 84   donner.     9
24 88           93
25 89     donner.       94
26   86 i              8o
27 78       8o
28 74       77
29   80     w     8 i  
3o80          82
3. 72   regen.    78
  n5august.

 
wind. wetter, nachm.
 ,
d
i
              34
        8 i
  regen.   78
             78
  regen.  m 84
        89.
      9o,
      91.
  donner.   92
 ,     91 
    93
  donner.   94
  donner.   94
  regen.   86
  donner.   zz
      86
         83
  i 79
      86
  a  83
  a    89
  donner, 78
   o 96
septem
                      september.
term.  
h    ä wind. wetter, . . 2 uhr
   morg. nachm.
3 83     donner.  
884 80         82
7 73     a  78
8 75       8 i
9 80             86
1o 80     ein platzregen, 87
1 i   80 a            86
i28o      83
13 76       tt 78
14 69   l        8c.
15 82     ein platzregen.   91
16 71  s   72
17 67  , a h    72
18 55    dum s  62
19 64    e    68
2o 52     65
21 49         64
22 63      76
23 71           79
24 62       70
25 52          64.
a6 52         69
27   58     71
28 64 g  77
29 59   regen.   67
3o58        67
 
octo
  october
 
2. o
2 i
2,2
23
24.
25
26
27
28
29
3 o
 
3 i
   ät
term.  
8 uhr wind. wetter. nachm. 
morg.    
54           63
54         
6755 w    70
57            73
58 f      63
57   staubregen.    57
57         59. .
58          67
62     68
62,     70
62            70  
50     . .   . .     66
s    regen.     78.
79         , 68
49        6o
49       59
45   ein wenig regen. 62,
5o                 68
54           , 7o
5 o         53
48       59
43       57
4      regen.   60
63      r     7o
5 o            58
48             69
59 l     63
    regen.      6o
45        .  . 43
43     49
3o        

november.
 term.     . 2 uhr
    8 uhr wind. wetter. nachm.
morg.    
1. 43           
2,        .    0
3          
a4         e m      
 5.47           , 6.
6. 5o             67
7 50         7o
8 .   54        .   55
9 4o    .     48
i o . 35             43
11  3o           45
12., 43   t  ,      6o
i342           52
14 49           e  47
15   3o   4     46
i 6  42                  6o
17 33      ein wenig schnee. 37
8 . 25             36
1927   a  33
2c35      en        48
21 36        47
22   28                5
23 38          58
24 48         64
2548    ein wenig regen. 54
2,6 49   regen.       . 6ox
27 5   regen.        55
2 . 4 i             52
29 36                   45
3o 33          .. 46
   
decen
z term. 2 uhr
f8uhr wind. wetter. nachm.
  morg.
i 3o       46
2 34         m  49
3 41   regen. 47
45i        .   56
5 38    , 47
6 35       46
7 38 e    48
8  35           45
9 44     regen. 49
io55   regen.   57
ii 4o       55
12 44       5 i
i329       46
i4 32     e  47
5 48         65
16 63   regen.   69
17  27        f   35
18 3o     schnee.   32
19 21          34
2o 24     regen.   38
21 44     staubregen.   55
22 32         44
23            
24 25     a , 37
25 23       38
26 32       53
27 42       54
28 42        
29 44         44
3o 27             35
3i24 35

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


