österreichische
nationalbibliotek
z64.273 b
kar


it
 




        
               
 
 
   
   

                                     
   es  xi  t.                                        s. f.             ...          
      ,             
                  ,    
     a .    . z  
             
                      . .  
    r.    
2  
k, ,  
  . .   . .               
n              
   ..   ,     y k
             .   .
v.                  
               
              . . .            
.          a    
                 
   
       
    w.                   .  
        
       .   . .
k.,
      y       . .
 
    y
      
         
        
   
   
   
     
   
       
 
   
     
       
    .
   
 
 
     
     
   
       
   
 
   
 
     
    
   
     
   
     
         
       
 
       
 
        
 
 
         
              
             
 
 ,  
                           
     .                          . . .





    
  22    . 4 pr
  t     
n ,
ä k  
n i nit v ysf
   v c    f
x 2  s 
.
  en
z   e  
   .zt
p ,.    , s 
 
x
erg ä   74,   ,    
o  . .. eg.         läcfd
fä ew.   äs  fa  t
 eie  vy st . s      zy    c    w     j  g. x
s rx f.    ,  s     2 z 74ezk
          y sp  v,  tp
        f
 ths . xoois lohoo  z, as
  74 z.      fsryse, t.
  frv ur  7       t      iss.   t
v     .    ,     fr fis 22. tz
   .  ... f   2.n    5 t
      är ä
      . ä.   s  l  ä.,
      ä , ft    z. 
e .    c   s t
2,  
  zz szz 
km lzp 2  2äu  zzyzu s 2
äräsz n zzzz  gg 2x7äg
w. lorzzzzzzzyza 2  c72 
czätääzzy  at zsyr sy yc
fä v ilvhosiwvoi














 
 ,72
   . 
äää
m  y z
m1äs xi
 aä.
är  
jav  ä 1.
      z. ä.
b 477 ax,2 , äärz . p 
ä 3. ,   er    yc   
zzs x  ei
ä
ve  z    s  z  
   
 x ä f 
    4
szy  
kpz axzer   
      
  ese z    sy  a44 a.
1.   475
    a.aza
3c 



        
 as s   ex t.   . . .   hä e  l.t k s.
       . . .
 
       
     
     
 
 
   
 
    
      
 
  
v.
   
 ;  .
     
   
 
 
 
1
    
   
           
       ,          
      
 
       
     
 
     
 
      a
       
  
          
 
   
     
 
a
 
 
 
 
 
 
   
       
 
 
  
       
          
       
   
   
   
   
     ,
       
         
  . .
       
           
   .  
 
     
  t
 
s   .  
   
 
         
             
 
  
     
  y.  
      
   
 .
     
       
   
         
   
 
                                             ft         
















  opi san ie
z emli kamtschatki
sotschinennoje  
stepa nomkraschenin niko wym
academii nauk professorom
 oede                 
 ooed,
beschreibung
de 8
sandes kamtschatka
verfasset von
stephan krascheninnikow
professor bei der academie der wissenschaften.
iiteile 4. petersburg bei der academ. der wissenschaften 1755 in einem auszuge
in englischer sprache bekant gemacht von
jacob grieve
doctor der arzneikunst
und mit landkarten und kupferbildern 1764 herans gegeben
hoi  
t. jefferys
königlichen erdbeschreiber in london
nun in das deutsche überseßet und mit anmerkungen erläutert
v h  
johann tobias köhler  
professor zu göttingen und mitglied der churmaynzischen academie der nützlichen
wissenschaften.
lem g 0
in der meierischen buchhandlung. 1766.
  b.

   
   
 
 
a
 
 
     
      ,
 
  
 
s               
     
       
       
   
 
 
   
           
 
 a
 
 
   
    
         
       
 
 
   
  
     
      . .  
        
      
       
       
     
,  
     
    
   
 .       
 
     
   
   
 
  
     
   
      
         
   
    
,  
   
     
   
   
   
  
 
   
,  
        
    ,       
  
    
 
 
 





fe e kg 9. x x h.
äfsfäs  .   ääää     
    äl g ä. gä ä3 ä.  ,    
, zit     59         
l       ä     ä
   ä.  ä. ä  färes fäl3 ä                
.. .. . . . . . .  
      t              ...
        ä        
v or be richt
des englischen herausgebers
t. jefferies
h. königlich englischen erdbeschreibers.
   
säs   
zh d   ie russische sprache, in welcher die urkunde folgender rachrichten
verft ft fasset worden, ist noch rauh und ungeläutert. andere völker haben ihre
  ä sprache mit großer sorgfalt verbessert und poliret, und männer von genie
ä  und gelehrsamkeit nachdrücklich hierzu aufgemuntert, in rußland aber sind
leider noch vor nicht gar vielen jahren die wissenschaften mehr unterdrücket
als befördert worden.  
man muß daher gegen den seligen verfasser dieses werkes eine große nachsicht
gebrauchen, weil er, obgleich sein vortrag unordentlich und seine schreibart unzierlich,
voll ausschweifungen und unnüßer erzählungen ist, wel he das wesentliche verdunkeln und
verwirren, dennoch eine menge sehr brauchbarer bemerkungen mitteilet, die überaus viel
zur verbesserung des handels, der erdbeschreibung und der naturgeschichte des landes,
das er beschreibet, beitragen.  
um aber diesen auszug regelmäßiger und vollkommener zu machen, so war nötig
das ganze werk umzuschmelzen. allein herr d. grieve, der diese arbeit und
uebersetzung zu seinem eigenen vergnügen übernahm, wurde durch seine eigenen dringenden
geschäfte in der fortsetzung garost verhindert, und durch seine schleunige abreise nach
peters  2   burg



rv vorbericht des englischen herausgebers.
burg abgehalten, sie vor dem abdruck von neuen zu übersehen. da er auch bei seiner
langwierigen abwesenheit von england sich gewöhnen müssen, verschiedene fremde
sprachen zu reden und zu schreiben, so haben sich viele fremde ausdrücke in seine schreibart
eingeschlichen, und die richtigkeit seiner muttersprache verdorben. ich finde daher für
nötig, dieses anzuzeigen, um dem uebersetzer gerechtigkeit wiederfahren zu lassen, denn
man muß gestehen, daß er sich gleichwol um seine landsleute sehr verdient gemacht, und es
ist lediglich seiner arbeit zuzuschreiben, so übereilt und unvolkommen ihre schreibart auch
sein mag, daß wir nun von diesem so weit entfernten, unbekanten und wirklich ganz
sonderbaren lande einige kentniß haben, zumal da so wenige, und ich kan wol sagen, kaum
ein einiger engländer im stande ist, die russische urschrift zu lesen.
dieses werk ist in vier abschnitte, und jeder wieder in besondere hauptstücke
geteilet. der erste ist der erdbeschreibung gewidmet, und da er in der urschrist eilf
hauptstücke entält, hier in viere zusammengezogen, und die kleinen umstände, welche der
verfasser von einer menge berge und flüsse weitläustig anführet, übergangen worden, weil sie
zur hauptsache wenig beitragen. allein ich hoffe, es sei nichts ausgelassen worden, was
zum hauptentzweck dienet, oder den leser vergnügen, und die lage, die maaßen, die
entfernungen und gränzen bestimmen kan.
der zweite abschnitt entält die naturgeschichte. dieselbe ist gleichfals aus der
urschrift sehr in die kürze gezogen worden. man hat die absicht dabei gehabt, dem
leser nichts vorzulegen, als was wirklich nützlich, merkwürdig und unterhaltend ist, und um
die nachrichten volkommen unterrichtend zu machen, so sind einige aumerkungen teils zur
erklärung, teils zur ubereinstimmung mit andern reisebeschreibungen beigefüget worden.
der dritte abschnitt dieses werkes, von den einwohnern in kamtschatka, ihren
sitten und gewohnheiten, hat gleichfals einer abkürzung um so vielmehr bedurft, da die
beschreibung der urschrift von den sitten, gewohnheiten und der religion dieses
barbarischen volkes mit abgeschmackten handlungen, albernen gebräuchen, und lächerlichen
aberglauben ganz überladen war. allein man hat dennoch von allen diesen hinreichende bei 
spiele beigebracht, um den zustand eines ungeschliffenen, leichtgläubigen und höchstunwis
senden volkes sattsam vorzustellen.    
der vierte abschnitt entält die entdeckung, eroberung und festsetzung der
russen in kamtschatka, und ist in acht hauptstücke abgeteitet, worin man eine erzählung
von den verschiedenen unternehmungen, die zu wasser und lande auf diese halbinsel
angestellet worden, finden wird. sie ist mit vielen nützlichen anmerkungen zu erläuterung der
erdbeschreibung, naturgeschichte, sitten und gewohnheiten der bürgerlichen und
kriegsverfassung und a. d. untermenget. endlich aber wird man auch eine besondere
nachricht von den russischen forts, die teils zu beschüßung ihrer riederlassungen, teils um
die einwohner in ehrfurcht zu erhalten, angelegt worden, hinzugefüget antreffen.
 
vor
vvor re de
  des herausgebers der russischen urkunde.
e z s kan schwerlich eine kentniß angenehmer sein, als die aus s n
nachrichten von der verschiedenheit und den abteilungen der länder,
welche in dem ansehen der bewohnten erdkugel so mancherlei
veränderungen hervorbringen, entstehet, wenn auch dabei nichts mehr als
die befriedigung der neubegierde in betrachtung gezogen wird.
allein noch weit edlere absichten werden durch dergleichen nachrichten
erreichet. alle diejenigen, welche der einrichtung und regierung eines
  volkes oder staates vorstehen, müssen eine genaue kentniß dieser
länder, denen sie vorgesetzet sind, und insonderheit ihrer himmelsgegend und ihres erdbodens
besitzen, sie müssen wissen, welche gegendev zum ackerbau und welche zu grasweiden
geschickt sind, die aber öde liegen; sie müssen die flüsse kennen, die entweder schifbar sind,
oder gemacht werden können, und was sie mit andern für gemeinschaft haben, oder wie sie
mit denselben zu vereinigen sind; es darf ihnen nicht unbekant sein, was für tiere, siche,
vögel, kräuter, bäume, fruchttragende oder sonst nützliche sträuche und dergleihen
              q 3 . .      
ge   



vvor re de
gewächse darin gefunden werden, und auf was weise sie entweder zur nahrung, oder
zur arznei, zur färberei, zum bauen, oder zu andern nußen in der haushaltung zu
gebrauchen sind. noch weniger aber dürfen ihnen die einheimischen güter, entweder zum
eigenen gebrauch, oder ausländischem verkauf, oder von fremden oertern hieher gebracht
werden, die lage und entfernung der wohnplätze, ihre merkwürdigkeiten der natur und
kunst, und endlich auch die beschaffenheit der öffentlichen landstraßen nicht unbekant seiu.
und kurz sie müssen sich eine vollkommene kentniß der sitten und gewohnheiten der
einwohner, ihrer anzahl und sprache, religion, altertums und ersten anrichtung
imgleichen auch von der beschaffenheit ihrer nachbarn erwerben. eine solche kentniß muß
nicht allein den untertanen selbst, sondern den benachbarten völkern, die mit ihnen,
entweder durch den handel, oder auf eine andere art in verbindung stehen, vorteilhaft sein.
allein die natürliche neubegierde der menschen ist damit nicht gänzlich zufrieden; wir geben
uns nicht wenig mühe, sachen auszuforschen, die uns gar nicht angehen, sonderlich aber,
wenn wir sie entweder gar nicht, oder doch nichts umständliches und gewisses von ihnen
kennen. aus dieser ursache hoffe ich, ein jeder leser, wes standes er auch sei, werde
diese beschreibung von kamtschatka, welche so wol zum nußen, als zum vergnügen
bestimt ist, günstig ausnehmen. wenn der verfasser das leben behalten hätte, so würde
er selbst die gelegenheit beschrieben haben, welche ihm die bahn eröfnet, alle diese besondern
nachrichten einzuziehen, allein da ihn sein frühzeitiger tod daran verhindert hat, so wil ich
versuchen, es mit so wenig worten, als möglich, zu verrichten.
im jahr 1733 befahlen ihro majestät, die kaiserin anna, eine unternehmung
anzustellen, um die küsten des nord  oder eismeeres, wie auch die östlichen von
kamtschatka, und von daraus amerika und japan zu untersuchen, und zu gleicher zeit eine
beschreibung von amerika und insonderheit von kamtschatka zu verfertigen, die lage der
orte und die naturgeschichte derselben und ihrer einwohner, und mit einem wort alles, was
zu einer vollkommenen kentniß dieser völker diente, auf das genaueste zu beobachten. der
erste dieserhalben ergangene kaiserliche befehl aus dem geheimen kabinete an den senat
war den 17. april 1732 gegeben. zu diesem ende wurden drei professoren der academie
der wissenschaften zu petersburg, nemlich johann georg gmelin, professor der chymie,
ludewig delisle de la croyere, zweiter professor der astronomie, ernant, und im anfang
des jahres 1733 bot sich gerhard friedrich müller, professor der geschichte, selbst dazu
an, und wurde die bürgerliche landesgeschichte von sibirien, die altertümer,  die sitten
und gebräuche der völker, wie auch die begebenheiten der reise zu beschreiben, bestellet.
diese drei gelehrten, denen eine gute anzahl seeoffiziere zugesellet war, teilten die
arbeit dergestalt unter sich, daß gmelin die naturgeschichte, delisle die astronomischen und
physicalischen beobachtungen, herr müller aber, wie gesagt, die beschreibung der
völker und der länder übernahm. diesen mitgliedern der academie wurden geschickte
gehül fen zugegeben; es waren sechs russische angehende gelehrte, die durch den beistand,
   den

des herausgebers der russischen urkunde, vii
den sie ihren vorgesetzten leisteten, ihre wissenschaften vermehren und sich künftig zu
höhern ehrenstellen geschickt machen solten. der verfasser dieses werkes, stephan
krascheninnikow, einer von obgedachten sechs gehülfen, wurde zu moseau im jahr 1713 gebohren,
und empsieng seine erste unterweisung in der lateinischen schule des klosters unsers
heilandes, wo er die ersten anfangsgründedergelehrten sprache und der weltweisheit erlernte, und
alle seine mitschüler so wol an fähigkeit als lehrbegierde übertraf. er legte sich zwar
hauptsächlich auf die naturkunde , zeigte aber dennoch eine so starke neigung zur
erdbeschreibung und bürgerlichen geschichte, daß sich die professoren 1735 seiner bedienten, an
solchen orten, wohin sie selbst nicht kamen, untersuchungen anzustellen. im solgenden
1736 jahre aber erhielten die professoren der academie zu jakutsk, wo sie sich damals
befanden, die widrige nachricht, daß die seeoffiziere in ihren unternehmungen, aller
mühe und sorgfalt ungeachtet, nicht glücklich gewesen und wenig entdeckungen machen können,
daher man schlechte hofnung hätte, daß sie jemals kamtschatka durch das eismeer
erreichen würden, daher entschlossen sich die professoren, die in sibirien noch mehrere
nüßliche beobachtungen anzustellen hatten, indessen eine person nach kamtschatka abzusenden,
auf die sie sich verlassen konten, daß sie alles zu ihrer aufnahme daselbst zubereiten würde.
dieses geschäfte wurde also dem herrn krascheninnikow anvertrauet, und er mit den nötigen
verhaltungsbefehlen und anweisungen versehen. einige zufälle verhinderten aber die
beiden professoren, gmelin und müller, selbst nach kamtschatka zu reisen. nur delisle, der
professor der astronomie, unternahm den 8. september 174c auf einem eigenen fahrzeuge,
nebst stellern, auch auf einem eigenen, und dem commandeurcapitain bering und dem
hauptmann tschirikov, welche die packetboote st. peter und st. paul führten, die
seereise nach kamtschatka, und langte den 20. sept. in der mündung des flusses bolschaja
reka an. die beiden andern professoren erhielten darauf befehl ihre rückreise nach
pesersburg anzutreten, und unterwegens in sibirien neue beobachtungen anzustellen. auf
diese weise wurden dem herrn krascheninnikow die untersuchungen des zustandes von
kamtschatka allein überlassen, er wurde aber dabei von den professoren mit solchem
beistand, als sie selbst empsiengen, auf ausdrücklichen befehl des hohen senats unterstützet.
also durchreisete er kamtschatka von einem ende zum andern, und wurde von einer
wache ven cosaken und den nötigen dollmetschern begleitet, hatte auch die erlaubniß
alle schristen in den verschiedenen festungen und den registraturen der beamten
durchzusehen. seine öftern berichte von seinen beobachtungen in der naturkunde wurden
auch von den professoren für sehr richtig erkant und so wohl aufgenommen, daß sie bei
schwierigkeiten durch schriftlichen unterricht ihm mit ihrem guten rate beistand
leisteten.
um dieselbige zeit hielt die kaiserliche academie der wissenschaften, aus großer
aufmerksamkeit auf die fortsetzung ihrer in sibirien gemachten entdeckungen, für
ratsam, im jahr 1738 einen von ihren adjuncten, georg wilhelm steller, von winsheim
t au8

viii     vorre de
aus franken, dahin zu schicken, der die professoren auf ihrer rückreise zu jeniseisk im sol 
genden 1739 jahre antraf. dieser gelehrte und wissensbegierige mann bezeigete ein großes
verlangen zu wasser auf dem penschinskischen meerbusen nach kamtschatka zu reisen.
sein edles verlangen wurde erfüllet, und er mit gleichen anleitungen, wie krascheninnikow
versehen. ueber dieses gab man ihm auch einen maler zu, um alles merkwürdige in der na  
turgeschichte abzuzeichnen. er reisete also, wie schon oben erzählet worden, unter dem kleinen
geschwader des commandeurcapitains berings, den 8. september 1740 von ochotsk ab, und kam
den 2o dieses monats im großen strom an der südwestlichen spitze von kamtschatka an.
er brachte einige zeit in diesem lande zu, und reisete im winter mit dem delisle nach dem
hafen petropalowska, um denen amerikanischen entdeckungen mit beizuwohnen. die
ausfahrt geschahe den 4. junius 1741, und herr steller wurde der gefährte des
commandeurcapitains berings auf seinem schiffe st. peter. herr krascheninnikow aber erhielt
darauf befehl nach jakutsk zu kommen, wo ihn die professoren zu sich nahmen und mit ihm
den 15 februar 1743 zu petersburg anlangten. herr steller starb auf seiner rückreise aus
sibirien zu tümen den 12. november 1745.  
nachdem nun herr krascheninnikow der academie der wissenschaften einen voll
ständigen bericht von allen seinen in kamtschatka gemachten beobachtungen übergeben hatte,
so wurden ihm auch alle schriftliche nachrichten des seligen stellers mitgeteilet, denn man
fand für gut beider anmerkungen zu vereinigen, und ihm, der den grösten anteil an
diesen neuen entdeckungen hatte, wurde aufgetragen, diese vereinigung in das werk zu ses
szen. dieses ist der ursprung folgender beschreibung von kamtschatka, einem lande, das
vor ihm von niemand glaubwürdig beschrieben worden, und in welchem die sitten und
gewohnheiten der einwohner über alle maaße seltsam und sonderbar sind. es wäre zu
wünschen, daß alle schriftsteller, die bisher nachrichten von neuentdeckten ländern bekant gemacht
haben, eben so vielen fleiß und sorgfalt angewendet hätten, ihre leser zu unterrichten, als
dieser verfasser getan hat. derselbe wurde im jahr 1745 zum adjunct, und 175o zum
professor der kräuter und naturkunde erhoben, starb aber zu früh den 12. februar 1755
im 42 jahre seines alters, als eben die lezten bogen dieses seines werkes abgedrucket
wurden, und war einer von den wenigen, deren persönliche verdienste, und weder geburt noch
glück, sie empor gehoben haben.  
zum bessern verständniß der erdbeschreibung hat man es für ratsam befunden,
zwo landkarten von kamtschatka und den benachbarten ländern und inseln beizufügen, die
sogar von derjenigen, welche die academie selbst vorher bekant gemacht hat, sehr
unterschieden sind. es wird aber dabei versichert, daß sie nach den genauesten untersuchungen
entworfen worden, und daß ihre richtigkeit durch diese schrift erwiesen würde.
   
dem geneigten leser dienet zur nachricht, daß die vollendung des drucks der russischen
urkunde von dem würdigen herrn gerhard friedrich müller nunmehrigen kaiserlichen
collegienrat und director des fündelhauses in moscau, besorget worden, aus dessen
feder auch diese vorrede geflossen ist. y.
vhr
.

v.
vorerinnerung
des deutschen uebersetzers,
ngeachtet ich es wage, meinen lesern ein werk bekant zu machen, das
är  g  ich selbst nicht für volkommen halten kan, so kan ich doch kaum
glau    ben, daß ich nötig habe, deswegen um vergebung zu bitten, denn
w  mein gewissen überzeuget mich, daß ich nicht versäumet habe, so viel zu
fsf  tun, als, wie ich glaube, hinreichend sein wird,ihre neubegierde vorerst
auf einen ziemlichen grad zu befriedigen, indem sie ein bisher ganz
unbekantes land und volk kennen lernen, und von einer sache überzeuget werden, die noch
vor wenig jahren niemand hat hoffen und erwarten können, daß nemlich die nordwestlichen
küsten von amerika entdecket und dadurch höchstwahrscheinlich, wo nicht gar
unwidersprechlich dargetan worden, daß amerika vormals mit dem festen lande des nordostlichen asiens
zusammen gehangen habe, und ohne allen zweifel daraus bevölkert, aber allem
vermuehen nach durch die grausamsten erdbeben, deren fürchterliche fußstapfen sich noch deutlich
erkenen lassen, abgerissen worden ist. s  es nicht für eine erstaunliche, aber
ge    wisse















x vorerinnerung    
wisse wahrheit halten, daß das unermeßliche russische reich seine gränzen nicht nur bis
an das nordwestliche amerika, sondern auch südwestwärts, aus dem nordlichen asien bis an
japan, durch die entdeckung der kurilischen inseln ausgedehnet hat  .  
rußland, das allein anteil an diesen glorwürdigen entdeckungen hat, ist auch
schon seit zehn jahren so glücklich, durch gedruckte glaubwürdige nachrichten in seiner eigenen
sprache davon überzeuget zu sein, aber leider das ganze übrige europa hat bishieher seine
neubegierde nur mit gedult befriedigen müssen, weil es, aus mangel der kentniß der
russischen sprache, nicht den ganzen zusammenhang dieser neuen und wichtigen wahrheiten
einsehen können, sondern genöchiget war, sich mit flüchtigen berichten der zeitungen zu
begnügen, welche die wünsche nach einer gründlichen kentniß nur verdoppelten, aber nicht
erfülleten. ungegründete hofnungen hielten auch mich lange hin, bis ich endlich aus dem
englischen monarhschriften erfuhr, es sei in england eine uebersetzung der russischen
beschreibung von kamtczatka zum vorschein gekommen. unser großer mäcen, der alles
anwendet, die wissenschaften zu vermehren und unsern fleiß zu ermuntern, war auch so
gnädig die hiesige universitätsbibliotek damit zu versehen. nun hielte ich meine wünsche
für vollendet, als ich folgenden titelas  te history ofkamtschatka and te kuriliski
islands, wit te countries adjacent, illustrated wit maps and cuts. published  
at petersburg, in te russiah language, by order of her imperial majesty and
translated into english by james grieve, m. d. glocester printed by r. raikes
sor t. jefferys, geographer to his majesty, london mdcclxiv. d.i. die
geschichte von kamtschatka und den kurilischen inseln, nebst dem benachbarten amerika,
mit landkarten und kupferstichen erläutert. bekant gemacht in russischer sprache zu
petersburg auf befehl ihro majestät der kaiserin, und in das englische übersetzet von
jacob grieve d. d. a. k. glocester gedruckt beirraikes für t. jefferys, königlichen
erdbeschreiber. london 764. ohne titel, vorrede und register 268. 4.  
ich habe diesen titel voständig deutsch hier beigefüget, damit jeder leser urtei.
len könne, daß ich mich mit großem rechte verwundert habe, als ich aus demselben etwas
volständiges vermurhete, und bei den umschlagen des blats mur einen auszug aus dem
größern russischen werke fand, wie ihn der englische herausgeber mr. t. jefferys in
seinem vorbericht selbst beschreibet.    
aber noch mehr erstaunte ich, als ich in diesem vorbericht die ursachen dieser
leidigen verkürzung fand, die so unedel sind, daß sie sich kaum einer widerlegung würdig
machen. denn erstlich beschuldiget er die russische sprache, sie sei rauh und
ungeläutert, und giebt dadurch deutlich zu erkennen, daß er von derselben nicht das allergeringste
verstehe, und ich kan aus dem glaubwürdigsten zeugniß meines gelehrten landmannes,
herrn august ludwig schlözers, würdigen professors der geschichte bei der kaiserlichen
academie der wissenschaften, welcher von seiner gelehrsamkeit und besondern kentniß der
russischen sprache gar bald neue beweise darlegen wird, versichern, daß die russische
spra 
 

des deutschen uebersetzers,   xi
che, statt rauh und ungeläutert zu sein, vielmehr große vorzüge vor fast allen europäischen hat.
sie ist deswegen einem hellen und klaren strom zu vergleichen, der aus einer reinen und
unerschöpflichen quelle, nemlich der uralten sclavonischen sprache, entsprungen ist. sie
hat ihre alte reinigkeit beibehalten, und ist von natur nicht nur deutlich und nachdrücklich,
sondern auch ganz ausnehmend wortreich und biegsam. welche vou unsern geläuterten
europäischen sprachen kan sich rühmen, daß sie alle kunstwörter der teologie, der
weltweisheit, der grammatik, der kirchengebräuche und so weiter, durch sich selbst und
ohne geborate benennungen ausdrücken kan, wie die russische, welche schon vier oder sünf
jahrhunderte im besitz dieser vorzüglichen eigenschaft ist  außerdem prangt sie noch mit
einer besondern lieblichkeit, in welcher sie ihre schwester die pohlnische sprache, welche
doch sonst wegen ihres angenehmen wohllauts berühmt ist, übertrift, weil sie nicht mit so
vielen mitlautern angefüllet, und gleichsam verhärtet ist, als jene. ich könte noch mehr
von den vorzügen dieser leider unter uns noch alzu unbekanten sprache anführen, die
mir die gefälligkeit meines hochgeschätzten freundes, des herrn professor schlözers
zuverlässig entdecket hat, ich wil mich aber damit begnügen, meinen lesern anzuzeigen, daß eben
dieser dienstfertige gelehrte uns bald durch eine russische und deutsche sprachlehre, wovon
schon einige bogen gedruckt sind, in den stand setzen wird, selbst näher davon zu urteilen,
wozu ich mit allen liebhabern fremder sprachen, der geschichte und erdbeschreibung, ihm
zum voraus glück wünsche. wie viel aber kan sich nicht die welt von seinem vorhaben,
eine russische geschichte zu schreiben, versprechen, da sich dieses volk so vieler urquellen
derselben zu rühmen hat, als kaum ein anderes in europa aufweisen kan, die ihm alle auf
ausdrücklichen befehl der großen kaiserin, dieser glorwürdigen gönnerin und beschützerin der
wissenschaften, offenstehen.        
da ich nun glaube, die ungerechten und bittern vorwürfe, welche mr. jefferys
der russischen sprache machet, sattsam abgelehnet zu haben, so halte ich mich für ver 
pflichtet, auch den seligen verfasser der merkwärtigen beschreibung des landes kamtczatka
herrn stephan krascheninnikow zu rechtfertigen, den mr. jefferys gleichfalls mit einer
erstaunlichen kühnheit, eines unorndlichen vortrages und einer unzierlichen schreibart,
voll ausschweifungen und unnüßer erzählungen, welche das wesentliche verdunkeln und
verwirren, mit höchstem unrecht beschuldiget. dieses urteil ist äußerst übereilet, denn herr
jefferys, der kein wort von der russischen sprache verstehet, scheinet nur die aussprüche
des herrn d. grieve nachgebetet und verschlimmert zu haben, der eine entschuldigung seiner
verkürzten arbeit suchte, und also kein vorurteil vor sich hat, daß er die russische
schreibart kritisch beurteilen könne. der herr professor schlözer hingegen ist wegen seiner
großen erfahrung ein weit gründlicher richter in diesem falle, und hat mich fest versichert,
der seel. krascheninnikow habe sich in diesem werke als einen so geschickten schriftsteller
bezeiget, daß er verdienete unter die classischen der russischen sprache gezählet zu werden.  
z b2aber
 
xii vorerinnerung
aber um auch diesen ausspruch durch die wirklichkeit zu bestätigen, so wil ich dem
geneigten leser einen vollständigen unterricht von der guten ordnung und voständigkeit der
urkunde des seel. krascheninnikow mitteilen, wobei ich abermals die gefälligkeit des
herrn prof. schlözers rühmen muß, wenn ich noch vorher erinnert habe, daß dieses werk
im verlag des buchladens der academie der wissenschaften zu petersburg in il teilen,
davon der erste 438 seiten, der andere aber derselben 319 in großquart entält, im jahr
1755 durch den druck bekant gemachet worden.
der inhalt ist folgender 
i band.
1. abteilung. von kamtschatka und den angränzenden ländern.
1  hauptstück. lage, gränzen und algemeiner zustand dieses landes. s. 3.
2  der fluß kamtschatka. s. 7.
3  der fuß tigi., s. 21.
z  der fluß kücksch oder bolschaja recka, der große fluß. s. 27.
5  der fluß awatsch. s. 36.  
6  flüsse, die vom awatsch an nach norden bis an den fluß kamtschatka, und von diesem
bis an die flüsse korag und anadir in das östliche meer fallen. , s. 39.
7  flüsse, die vom awatsch an nach süden bis an das kurilische vorgebirge in eben dieses
meer, und vom kurilischen vorgebürge an nach norden bis an die flüsse tigil und pustoi
in den penschinskischen meerbusen fallen. s. 63
8  flüsse, die von pustoj an bis an den fluß penschina, und von dar an bis an den ochotskoi
ostrog und denäamur in den penschinskischen meerbusen fallen. s. 81.
9  von den kurilischen inseln. s. ä
i   von amerika und einigen zwischen amerika und kamtschatka liegenden inseln. s. 121.
11  gewöhnlichste wege in kamtschatka. s. 139.
ii. abteilung. vorteile und mängel des landes kamtschatka.
1  zauäägte von kamtschatka in absicht auf seine producten und das, was
ihn sehlet. i5i.
2  feuerspeiende berge und was sie für schaden tun. s. 17o
3 , heiße quellen... s. 179.
z  metalle nnd mineralien, s. 87.
h gewächse, und sonderlich solche, die den einwohnern zur nahrung dienen. s. 19.
6  landtiere. s 212.    
75 beschreibung des zobelfanges am fluß witim. s. 233.
   seetiere. s. 26o.
9  fische, s. 297.
o  vögel. s. 328. .
ii  ä und gewürme. s.  
12  ebbe und lut im penschinskischen meerbusen und in dem östlichen weltmeere.
s.350399. hierauffolget ein register s. 4oo  438.  
 
 
  ii

heß deutschen ueberseers. xih
ii
ii band.      
i. abteilung. von den einwohnern dieses landes.
s. 1  zauptstück. von den kamtschatkischen völkern überhaupt s. 1.
2  von den kamtschadalen insonderheit. ursprung ihres namens. s. 8.
3  von ihrem vorigen zustande, äußerlichen ansehen u. d. g. s. 14.
4  von den kamtschadaischen ostrogen. s. 25.
5  von ihrem hausaerate, s. 31.
6  arbeiten der männer und weiber. s. 38.
7  j r kleidung. s. 42.  
8  ä speise und trank, und wie sie solche zurichten. s. 49.  
9  von ihrer hunde post. s. 54.
io  von ihrenäs. 62.
11  ihre seltsamen meinungen von gott und der schöpfung der welt. s. 71.
12  von ihren schamanen, oder zauberern. s. 81.
13  von ihren seiertagen und gebräuchen dabei. s. 84.
14  von ihren gastereien und ergözlichkeiten. s. 108.
  wie sie unter einander freundschaft und brüderschaft stiften. s. 117.
16  ihre seltsame art sich zu verheiraten und hochzeit zu machen. s. 12o.
17  von der fruchtbarkeit der kamtschadalen, wie ihre weiber gebähren, und von ihren
manns und weibsnamen. s. 125.  
18  von ihren krankheiten und der art sie zu heilen. s. 13o.
19  von ihren begräbnissen in den leibern der hunde. s.135.
2o  ein verzeichniß von kamtschadalischen worten. s. 137.
2  von den koraken, auch mit einem verzeichniß von worten aus ihrer sprache. s. 145.
22  von den kurilen, wobei gleichfals von ihrer sprache nachricht gegeben wird. s.179 1  .
iv. abteilung. wie kamtschatka rußland unterwürfig gemacht worden. verschie,
  hauptstück. erste eroberung von kamtschatka. s. ä
dene empörungen der einwohner und russischen cosaken. jetziger zustand der
dasigen russischen ostroge.
2  aufstand der russischen cosaken daselbst. drei kron
traurige folgen davon. s. 2oo.  
3  von den russischen aufsehern in kamtschatka, die nach wasili kolesow gewesen sind.
vorfälle bei diesem aufstand. was bei der einführung des tributs sich ereignet.
entä schiffahrt von ochotsk aus sibirien über den penschinskischen meerbusen
nach kamtschatka. s. 215.  
4   g. aufstand der kamtschadalen. verbrennung des niedern ostrogs kamtschatka. ihre
zwingung. peinliche untersuchung undäder rädelsführer. s. 225.  
5  von den fünf russschen ostrogen in kamtschatka. s. 236.
6  von der lebensart der russischen besatzung von cosaken in kamtschatka. ihre erfindung
des brantweinbrenneus, und die einkünfte, welche die krone daraus ziehet. s. 243.
7  von den kleinern ostrogs der kamtschadalen und der koraken. s. 249.
8  von dem handel in kamtschatka. s. 259,   v.
9  von den verschiedenen wegen von jakutsk in sibirien nach kamtschatka. s. 26 294.
f beschluß des ganzen werkes macht darauf ein register über diesen li phs
  295.
b3wher
ediente werden dabei ermordet.

xiy vorerinnerung  
aber wir sind noch nicht damit fertig, denn es wird nötig sein, auch die dabei
befindlichen 25 kupferstiche nach ihrem inhalt zu beschreiben.
den anfang derselben machet inlbande f
  eine allgemeine landkarte von kamtschatka und den umliegenden ländern und inseln...
2  eine große karte von einem ganzen bogen, welche den lauf der vornehmsten flüsse
und die vielen inseln, die sie machen, vorstellet. s. 7.
3  eine abbildung hoher und rauher felsen klippen an drei verschiedenen orten im lande,
die entweder vom erdbeben, oder vom unterirdischen feuer geborsten und verunstaltet
worden sein scheinen, und noch in ganzen haufen beisammen stehen. s. 4 .
4  die gestalt und aussicht von dem vortreflichen st. peter und st. paulshafen am
östlichen meere. s. 36.
5  ein plan des ochotskoi ostrogs, und seines hafens am penschinskischen meerbusen.
6    f dieses hafens und der insel, auf welcher der ostrog lieget. beide
kupfer1c  . eo. 9o.
   eine landkarte von den kurilischen inseln. s. 103.
8  die gestalt eines amerikanischen baidars, oder bootes, mit zwei dazu gehörigen rudern.
9  ein amerikaner in einem solchen baidar, mit aller zubehör, dem ruder in der rechten
und dem kalümet in der linken. beide bilder. s. 128.
io  der feuerspeiende berg kamtschatka in der aussicht. s. 174.
ii  ein plan einiger heißen quellen, s. 179.
  zwei andere plane von dergleichen. s. 182,
  . . . band.  .
14  eine kamtschadalische winterhütte, in welcher männer und weiber bei ihren
verrichtungen sitzen. s. 25. 4 
15  eine aussicht von sommerhütten, in deren vorgrunde abgebildet ist, wie die
kamtscha  dalen feuer anmachen. s. 32.
16  ein paar sommerhütten, gle  
hervorraget. dabei beschäftigen sich die weiber mit zubereitung der fische und
kochen, die männer aber einen trog mit glühenden kieselsteinen auszubrennen, daher sie
auch halbnackend sind. vier andere aber fahren in zwei booten auf dem wasser zum
fischfang. s. 28.  
17  ein kamtschadale in der pelzkleidung mit einem fisch in der hand. s. 43.
18  eine kamtschadalin im vollen anputz führet einen gekleideten knaben an der hand und
  trägt ein anderes kind zwischen den kleidern auf dem rücken. s. 44.
19  eine  g ta in der winter  und hauskleidung und gleicher stellung, wie die
vo, uge. s. 45.  
2o  ein kamtschadale im sommerhabit. s. 46. f
2  eine frau in en grösten putz, die in der hand ein wohlgeflochtenes rundes körbgen
fragt.
22  die ajjaiche hundepost, mit einem wegweiser vorauf. der kamtschadale sitzt  
in die queere darauf und steifet seine füße auf die rechte kufe. mit der linken leitet
er die vorgespanten4hunde, und in der rechten hält er einen oben etwas gekrümten
stock sie anzutreiben, 54.  
23  ein solcher wegweiser in sehr warmer pelzkleidung mit hölzernen schneeschuhen an den
ääbei ihm stehet ein leerer schlitten, um dessen gestalt sich besser vorstellen
zu konnen s. 59.
24  eine von denen verliebten tschutktschinen in pelzwerk gekleidet stehend. neben ihr sitzt
eiä andere ganz nackend und reibet etwas auf einem brete, das auf ihrem linken knie
ieget. s. 152.    
25  aussicht des niedern kamtschatka ostrog, mit dem feuerspeienden berge in der fä
24o, ur
ich bei dem dache einer winterhütte, das aus der erde  

des deutschen uebersetzers.   , xv
73 . nun muß ich meine gütigen leser um vergebung bitten, daß ich mich bei dem
ersten teile meiner vorerinnerungen vielleicht etwas zu lange aufgehalten habe, setze
aber in ihre billige gedenkungsart das sichere vertrauen, daß sie, da ich ihnen die
wichtigkeit der ukunde des see krascheninnikow bekant gemacht habe, keine unmögliche forde.
rung an mich tun und verlangen werden, daß ich ihnen die urkunde und nicht den
engfischen auszug in deutscher sprache hätte bekant machen sollen. sie wissen alle, daß
heut zu tage keine wahren wunderwerke mehr geschehen, und werden daher von mir am
allerwenigsten eines verlangen. ich halte es für keine schande, meine gänzliche
unwissenheit in der russischen sprache öffentlich zu bekennen, und wem der alte sinnspruch 
. . . . . solamen mis ris f cios habuiffe malorum.  
  d. i. gefährten in der noch sind ein gewisser trost, wahr ist, so bin ich gewiß, da
  nicht nur die meisten, sondern auch die grösten gelehrten, so wol in deutschland, als noch
mehr in andern ländern von europa, sich in eben diesem mangel befinden, und will mich
in einer so edlen gesellschaft gerne zufrieden geben.
ueber dieses war auch die russische urkunde im deutschen buchladen nicht zu
haben, und ich habe sie nicht eher zu gesichte bekommen, als da ich mit der arbeit am
englischen auszug schon zu ende gekommen war, und die kaiserliche academie zu
petersburg die hiesige universitätsbibliotek mit allen ihren gedruckten werken edelmütig
beehrte, und wenn ich sie auch eher hätte habhaft werden können, so würde sie für mich gänzlich
unbrauchbar gewesen sein , weil ich sie nicht anders als durch den geneigten beistand
des hier anwesenden hrn. prof. schlözers nutzen konte.       t
  ich habe also durch die bekantmachung des englischen auszugs in deutscher
sprache alles getan, was mir möglich gewesen, die neubegierde meiner leser zu
befriedigen; ich habe mich bemühet, die im englischen gar oft sehr übereilte schreibart des
hrn. d. grieve, wie hr. jefferys selbst gestehet, im deutschen ungezwungener,
deutlicher und verständlicher zu machen, und die wenigen anmerkungen des hrn. d. grieve
aber in den text selbst eingeschaltet, etliche lateinische und englische namen von
kräutern, andern gewächsen und tieren ausgenommen, welche noch unter den anmerkungen
vorkommen, da auch hr. grieve die russischen worte gar sehr nach der englischen
mundart verändert, und sie dadurch fast unkentlich gemacht, wie er den einen der hauptflüsse
tigil beständig teghiffchreiber, so habe ich mir viele mühe gegeben, sie so viel
möglich, nach der russischen ächten schreibart zu verbessern, wozu ich mich des vortreflichen
herrn prof. müllers oft angeführter schriften mit großem nutzen bedienet. die
anmerkungen unter dem tert habe ich mehrerer deutlichkeit wegen beizufügen für nötig
befunden, und ich hoffe, daß die dem hauptstück von amerika vorgesetzte einleitung von
den umständen dieser entdeckung den lesern nicht anders als angenehm sein kan.
  allen diesen habe ich endlich auch noch ein vollständiges register beigefüget, und
hoffe, daß meine bemühungen nicht ohne nutzen und vergnügen sein werden. ich kan
ohne

xvi vorerinnerung    
ohne prahlerei meinen lesern auf allen blättern viel neues und ganz noch unbekantes
versprechen, und schließe mit der bitte an sie 
squidnoti reäius istis
candidus imperti, snon, his utere mecum.
n. s.
jch bin zuverlässig berichtet worden, daß diese entdeckungen von der russischen bohen
regierung mit aller aufmerksamkeit uud tachdruck fortgesetzt werden. die petersburger
zeitung vom jahre 1765 machte auch den 15 februar bekant, daß die von der
handlungsgesellschaft von kamtschatka und rowina abgesendeten personen neue entdeckungen gemacht
hätten. die von kowina, welche aus dasigem flusse ausgelaufen, hatten das cschukotskoi
toß auf 74 torderbreite umseegelt, und da sie südwärts durch die straße gelaufen, welche
sibirien von amerika scheidet, auf dem 64 grad torderbreite einige bewohnte inseln
entdeckt, wo sie an das land getreten und einen pelzhandel errichten, von dem sie ihro
masestät der kaiserin2schwarze füchse zu füßen geleget. diese inseln haben sie allzeit genant,
und glauben, daß einige davon zum festen lande von amerika gehören. die von
kamtschatka haben ihre landsleute auf diesen znseln angetroffen, und man hat einen stapelplatz auf
der beringsinsel angeleget. wtunmehr ist auch dem obristen blemmer aufgetragen, diese
entdeckung fortzusetzen. uebrigens bittet man, in dem abdruck dieses werkes folgendes
zu verbessern 
pag. 16. paustia, l. pustaja
pag 26. trapezinkou, l. trapezinkow
pag. 29. naschiekick, l. naschickin
pag. 46. endlich   awatscha
pag. 87. g acanmaucutan, l. arau
pag. 1o1 blakberrils, l. blakberries
pag. 106.    chamaenarion
pag 140. gehöret die note    zu seite 141. bei dem worte seehund
in der ersten zeile.
pag. 171. casatkiließ kasatki
 
tachricht für den buchbinder,
die landkarte a. muß vor dem titel des buches stehen,
die landkarte b. bei seite 31.
das kupfer nr. 1. gehöret zu s. 9 und 2o.  
das nr. ii. zu s. 83 und 317.  
das nr. iii. zu s. 29  
das nr. 1v. zu s. 221.
das nr. v. zu s. 224.
erste

, w
 b xxxxxxxxxg  kr k sakr kg
    erste abteilu ng.
geographische beschreibung von kamtschatka .
und den benachbarten küsten und  
    inseln. z
s            
    s  dasihauptstück.
von kamtschatka  .
bgleich kamtschatka den erdbeschreibern voriger zeiten schon
lange bekant war, so wusten sie doch so wenig von der lage des
selben, daß sie glaubten, es hinge mit medso oder peso    
zusammen, und dennoch sahe man in den damaligen zeiten diese
mutmaßung für sehr wahrscheinlich an allein nachher hat man
befunden, zwischen diesen beiden ländern sei eine große see, voll inseln. die
russen
   gleich anfänglich muß ich meinen lesern raten , desjenigen gelehrten, der uns
teutschen das erste licht in der geschichte und erdbeschreibung des uubegränzten russischen
reichs aufgesteckt hat, ich meine des vortreflichen professors der geschichte bei der
kayserlichen academie zu petersburg herrn georg friedrich müllers sanlung
russischer geschichte, welche er zu petersburg von 1732 bis 1763 in acht ortav
bänden herausgegeben, insonderheit aber im dritten bande das erste, zweite und dritte
stück, welche nachrichten von seereisen und zur see gemachten entdeckungen, die
poi äußland aus längst den küsten des eismeeres und auf dem östlichen weltmeere
ä japon und amerika geschehen sind, zur erläuterung einer bei der academie
r wissenschaften verfertigten landkarte entalten, in gleichen das fünfte und sechste
stück von der handlung in siberien nachzulesen und kan sie versichern, daß sie
viele zu diesem endzweck gehörige und zuverlässige nachrichten darinne antreffen und
eben viel vergnügen dabei empfinden werde, als ich empfunden habe.
   jeßo oder pedso ist nach dem bericht des holländischen schiffes castricom von 1643,
die in der samlung vom tevenor im im, teil der voyages au nord in p. er
hi
a .
 


2iabt. ihauptst. beschreibung von kamtschatka.
russen konten ihre landkarten nur aus mutmaßungen zeichnen, bis sie das
land selbst erobert hatten. aber auch alsdenn war es ihnen nicht gleich möglich,
eine genaue und hinreichende kentniß von dem lande zu erlangen, weil es ihnen
an leuten fehlte, die im stande waren die nötigen untersuchungen anzustellen.
die zwo letzten entdeckungen von kamtschatka haben vieles dazu
beigetragen, die lage dieser gegenden zu bestimmen, besonders aber die letzte, in
welcher die seeoffiziere die ganze östliche küste von kamtschatka , bis an
das vorgebürge von tchukotskoi   , und die westliche des penschinskischen
meerbusens von ochotskoy bis an den fluß amur, so wie auch die iseln
zwischen niphon, oder wie wir reden japon, und die zwischen der halbinsel
kamtschatka und amerika genau abgezeichnet haben. zugleicher zeit bemühten
sich einige herren von der russisch kayserlichen gesellschaft der wissenschaften
zu petersburg, die lage von kamtschatkadurch genauere astronomische
beobachtungen zu bestimmen, und alles merkwürdige der bürgerlichen und natürlichen
geschichte dieses landes und der benachbarten plätze zu bemerken. wir wollen in
diesem hauptstück nur die erdbeschreibung dieses landes abhandeln.
die große halbinsel,  siehe die karte a  welche die gränze gegen
asien nordöstlich ausmacht, und sich von norden gegen süden ungefehr7grad
30
hist. du japon t. ii. p. 494 zu lesen ist, fast auf alle land  und seekarten wenigstens
als eine große insel gesetzt worden. allein die erfahrung bei der entdeckung der
kurilischen inseln, wovon unten mehr nachricht gegeben werden wird, hat gelehret, daß
weder festes land noch eine große insel im meere zwischen dem nordostlichen
asien und japon zu finden sei. allein es ist nicht gar unwahrscheinlich, daß die jetzt
in besagtem meere zerstreuten inseln vorher entweder eine größere ausgemacht, oder
wol gar mit wem festen lande zusammengehangen haben, aber durch gewaltige
erdbeben auseinander geschlagen worden, wovon sie zum teil das ansehen noch
beibehalten, wie denn erderschütterungen und feurige berge gar nichts seltenes in diesen
gegenden sind. es ist also ein zeichen deräimmer übereilten denkungsart der
franzosen, wenn delisle und buache auf die bloße schifferzeitung glauben, und alle neue
erfahrungen in zweifel ziehen wollen. man sehe m. s. r. g. ii. an vielen orten
   siche m. ill. s. 5. u. s w.  

i abt, i hauptst. beschreibung von kamtschatka. 3
as
30 minuten erstrecket, wird kamtschatka genennet. wir setzen den anfang
derselben westwärts zwischen den fluß pustaia und ostwärts den fluß anapko,
in der breite von 59 grad 30 minuten. der erstere ergiest sich in den
penschinskischen meerbusen, und der andere in die östliche see. daselbst ist das
land so schmahl, daß man von den bergen in der mitte, wie man
glaubwürdig versichert, beide meere sehen kan. weil aber das land von hier an gegen
norden breiter wird, so hält man es für den strich, der das feste land mit der
halbinsel verbindet. die stattalterschaft von kamtschatka erstreckt sich auch
nicht weiter, als bis hieher, denn die ganze nordliche gegend über dieser gränze
wird zenosse genant, und stehet unter der stattalterei von anadir.
der südliche teil dieser halbinselführet den namen lopatka    und fängt
unter dem 51 grad3minuten nordlicher breite an. der unterscheid der länge
von petersburg ist nach den besten beobachtungen befunden worden zu ochotskoi
auf dem festen lande, 112 grad 53 minuten; und von dar bis auf den großen
südlichen fluß der halbinsel gegen westen bolschaja recka   noch 14 grad
6 minuten östlicher länge. die gestalt dieser halbinsel ist etwas elliptisch, in
der mitte breiter und läuft gegen beide enden nordlich und südlich spitzigzu.
ihre gröste breite ist am ausfluß des flusses tigil in den penschinskischen
meerbusen und des flusses kamtschatka in das östliche meer. der fluß jeluka, der
sich in den kamtschatka ergießet, vereiniget beide beinahe mit einander, und
fließet in gleicher breite mit ihnen 45 werste lang.
a2 man
   lopatka heißet eigentlich eine schaufel, und man hat wegen der aehnlichkeit dieser
untersten landspitze von kamtschatka den namen beigelegt. sie wird auch cap.
oskoigenant, welches vermutlich von dem russischen wort, das südlich heist, herkommet
    ä  . heist im russischen ein strom, und bolschaja groß, daher bedeutet
bolschaja reka der große fluß.
 
    

4 1at. haupts. behreibung von kamtschatka
man nennt das meer, welches kamtschatkavon amerika scheidet , den
östlichen ocean. an der westlichen seite liegt, wie gesagt, der pemchinskische
meerbusen, der seinen anfang nahe an der füdlichen spitze des vorgebirges
von kamtschatka und den kurilikischen inseln nimt und nordwärts zwischen der
westlichen küste von kamtschatka und der küste des festen landes, oder
ochotskoi bis zum akanskoi ostrog über 1ooo werste hinauf sich erstrecket. der
fluß akan vereinigt sich daselbst mit dem flusse penschina, der sich gleich
nachher in den meerbusenergießet, daher mar auch dessen zugespitzten nordlichsten teil
die bay   von penschinska,nennet. durch die ganze halbinsel von norden
gegen süden läuft eine ungetrente reihe von bergen, die sie fast in zwei gleiche
teile absondert. aus dieser kette von bergen breiten sich gewisse arme dersel.
ben seitwärts gegen die see zu aus, und zwischen denselben nehmen die flüsse
ihren lauf. ein teil dieser nebengebürge erstrecken sich oft tief in das meer
hinein und machen große und kleine vorgebirge  ; dergleiche, aber giebt es
mehr an der östlichen, als an der westlichen küste. die bayen zwischen diesen
vergebürgen werden seen überhaupt genent, jede führet aber ihren eigenen
besondern namen, als olutarskci see, kamtschatka see u. d. g. wir werden
hernach unsere ursachen anzeigen, warum wir die ganze halbinsel mit dem
namen kamtschatka belegen, obgleich sie würklich in keiner von den unterschiedlichen
sprachen der natürlichen einwohner einen allgemeinen namen hat, sondern viel
mehr
   bay ist ein arm der see, oder ein meerbusen, der sich zwischen zwei ufern in das land
hinein erstreckt und hinten gleichsam einen sack bildet. sie unterscheidet sich nur durch
die grösse des innern raumes und des eingangs von einer bucht, und ist gemeiniglich
die erste anlage der natur zu einem guten hafen. man wird unten davon ein beispiel
finden, da in der bay awatscha der petro pawlowski hafen angelegt worden.
   die engländer haben besondere namen dazu, um die größe dieser vorgebürge mit ei   
 
nem wort auszudrücken. cap. heißet ein großes vorgebirge, das sich weit in die
see erstreckt , hingegen nos ein kleines, das gemeiniglich nur aus einer felsenspitze
bestehet, die in die see hervorsticht. ich erinnere dieses deswegen, weil man diese
beaennungen auf den beiden landkarten finden wird, die ich um weitläuftigkeit zu
vermeiden, nicht habe verändern wollen.    
 
 
   

i abt, i hauptst. beschreibung von kamtschatka. 5
mehr jede einzelne landschaft, entweder von dem volke, das sie bewohnet, oder
von etwas anderm merkwürdigen benent wird. sogar die rassischen cosaken
verstehen unter dem wort, kamtschatka, nur das land, das um den fluß dieses
namens liegt, und bezeichnen die übrigen gegenden der halbinsel mit folgenden
benennungen   
die landschaft kurilsk oder lopatka ist die südliche spitze der
westseite der halbinsel, und hat den namen von den kurilen, die sie bewohnen.
die küste schlechtin, heißt die strecke an der westlichen seite von
boscheretskoi reka oder dem großen fuß bis an den tigil.
awatscha ist der östliche teil der äußersten spitze, gegen süden bis an
den awatscha fuß.    
bobrovoi more, oder die bibersee heist die gegend um den kamtschatk
strom und liegt gleich über vorigen an dem östlichen meere.
die landschaft korecha hat den namen von ihren einwohnern, den
korecki, und erstreckt sich nordlich von kamtschatka bis an den tigil.  
ukoi wird die nordöstliche küste zwischen den korecki und den
kamtschadalen von dem fluß ukoigenent,
tigil ist die westliche küste von dem fuß tigilan, gegen norden zu.
die eigentliche landschaft kamtschatka ist reichlich mit flüssen versehen,
diese sind aber so klein, daß keiner auch mit den kleinsten schiffen befahren
werden kam, den fluß kamtschatka ausgenommen, auf welchen kleine fahrzeuge
von seiner mündung an wohl 20o werste weit hinauf segeln können. man
sagt, daßlangevorderrussischen eroberungeinige russen von der see hieher wären
a 3
hl       

6iabt. i hauptst. beschreibung von kamtschatka.
verschlagen worden  , weil der anführer dieser an das land geworfenen leute
fedotow oder teodor geheißen haben soll. nach dem kamtschatka fluß sind
die beträchtlichsten, der bolschaja reka, oder der große fluß, die awatscha und
der digil, an welchem die russen niederlassungen angerichtet haben. außerdem
ist kamtschatka auch mit landseen überhäuft, besonders aber um den hauptfluß
herum, der so damit besetzt ist, daß man in dieser gegend im sommer nicht
fortkommen kan. die beträchtlichsten darunter sind, der nerpitsche am ausfluß des
kamtschatka; der kronotskoi, aus dem sich der fluß krodakigha in das ostmeer
ergießet und der kurilskoi ganz unten an der spitze aus dem der fluß ozernaya oder
kamdala in den meerbusen läuft.  
der fluß kamtschatka entspringt aus einem sumpfigten grunde, läuft
erstlich nach nordosten, wendet etwas gegen westen und gähling nach nordosten 
wo er, unter dem 56 grad 30 minuten nordlicher breite, in den ocean fällt.
von seinem ursprung bis zu seinem ausfluß sind nur 496 werste    in
gerader linie, allein die länge seines laufes beträgt, der krümmungen wegen,
nach der genauesten rechnung ungefehr 525 werste, auf welchen er viele
bäche und kleine flüsse einnimt. nicht weit von seiner mündung zur rechten
sind3tiefe bayen. die russischen cosaken haben zuerst längst den ufern dieses
flusses verschiedene kleine befestigungen errichtet, um die wilden einwohner in
unterwürfigkeit zu erhalten. der jeuka wird für den grösten unter den
flüssen gehalten, der sich in den kamtschatka ergießet, und sein ursprung ist nahe
bei des tigils seinem.
 
der
   wenn unten von den entdeckungen von kamtschatka geredet werden wird, wil ich eine
weitläustige anmerkung iber diese begebenheit mitteiten. man sehe indessen, wenn
man neugierig ist, nach m. 11.7. 18 2o.
    werst heist das russische meilenmaas, es wird auf 75o geometrische schritte
gerechnet, also gehen auf die teutsche meile von 4ooo schritten bei nahe sechs werste.

i abt. i haaptst. beschreibung von kamtschatka, 7
der tigil hält seinen lauf meist in derselbigen breite mit dem kamts
schatka, und der gerade weg, von dem einem zum andern, gehet durch den fluß
jeluka. einige kleine verpfählte wohnplätze der eingebohrnen liegen hin und
wieder an den ufern zerstreuet.
der bolschaja reka, oder der große fluß, den die eingebohrnen kick,
zscha nennen, komt aus der mündung eines sees 185 werste weit von osten,
und fält, unter dem 52 grad 45 minuten nordlicher breite, in den penschins.
kischen meerbusen. sein ausflußsol von des tigil seinem 555 werste gegen
süden entfernet sein. man nent ihn deßwegen den großen, weil unter allen
füssen, die in den penschinskischen meerbusen fallen, dieser der einige ist, der
sich von seinem ausfluß an fast bis an seinen ursprung befahren läst, wiewohl
dieses wegen seines reißenden stromes und der vielen inseln nicht ohne
schwierigkeit geschiehet. bei hohem wasser ist er an seinem ausfluß so tief,
daß große schiffe darein einlaufen können und man hat beobachtet, daß beim
volk und neumond das wasser nicht viel weniger, als auf9pariser fuß,
oder4russische eltensteiger. er nimt eine menge von kleinen flüssen ein,
worunter der beträchtlichste der bystroi oder der reißende fluß ist, weil ihn die vielen
klippen und abstürze zu einem schnellen lauf nötigen. man kan aus der
mündung des grossen flusses in des bystroi seine kommen, und in diesem bis
zu seinem ursprung 40 werste hinauf fahren, von dar aber an einen gewissen
ort, wenn man die boote durch den sumpf zieht, zu dem fluß kamtschatka
gelangen, der aus demselbigen sumpfe entspringer, und in den östlichen ocean
läuft. obgleich nun dieser weg sehr mühsam und beschwerlich ist, weil man
wegen des reißenden stroms und wegen der vielen klippen und wasserfälle
dennoch ausladen und oft alles zu lande fortbringen muß, auch des tages nicht
weiter als 1o werste kommen kam, wie ich selbst auf meiner reise nach
kamtschatka

8iabt. i hauptst. beschreibung von kamtschatka.
schatka im jahr 1739 erfahren, da man die boote über den morast, 2 werste
weit vom ursprung des bystroi, bis in den kamtschatka schleppen muste, so
würde doch in betrachtung, daß im sommer alles gepäcke von einem orte
zum andern durch menschen fortgebracht werden muß, dieses fahrwasser , wenn
es mehr gebraucht und gebessert würde, eine große beihülfe für die armen
einwohner sein, weil diese verpflichtet sind, alles gepäcke und vorrat der regierung
weiter zu schaffen, denn anstatt, daß man jetzo 10 bis 15 mann haben muß, um
eine last von 4o pud   weiter zu bringen, so würde eben dasselbe mit
leichterer mühe durch ein paar leute in zwei kleinen booten verrichtet werden können,
alsdenn würde man zu allen zeiten freie bahn haben, welche es jetzt nur im
winter giebt.
alleinman hoffet doch, daß dieser beschwerlichkeit auch ohne diesen weg
wird abgeholfen werden, wenn die neuen daselbst angelegten pflanzorte mit
einer hinreichenden anzahl pferde, die waaren weiter zu führen, werden versehen
sein. denn von bolscheretskoi bis in den öbern kamtschatka ostroi   kan man
mit karren reisen, die von pferden gezogen werden, aber im sommer ist dieses an
keinem andern orte im ganzen lande, wegen der öftern hindernisse von flüssen,
sümpfen, seen und hohen bergentunlich.
der kleine bach baranew, ist wegen der vielen heißen quellen, die man
nahe bei seinen ufern findet, besonders merkwürdig. er fält in den kickschah
an der südostseite 44 werste von boscheretskoy. an seinem ausflußstehet das
dorf kaligin, oder opachim, welches über 7o werste von den heißen
brunnen entfernet ist   
   bystroi heist im russischen, reißend.
der
    pud bedeutet nach russischem gewi            
gebraucht. nach dem hamburger gewichte trägt es nicht über 33 pfund aus.
chte 40 pfund und wird nur bei schweren waaren

oy3. z .
  äsie
a.
  .a.
d6a
s
s
s


       
                
   
           

i abt. i hauptst. beschreibung von kamtschatka. 9
der fluß awatscha entspringt unter einem berge ungefehr so werste
von seiner mündung, und läuft von westen gegen osten, bis er in die bayst.
peter und st. paul des östlichen meeres, fast in derselbigen breite, mit dem
kickschah fällt, dieser fuß , nemlich der awatscha, ist bei nahe so groß als
der letztere, aber von mehrerer brauchbarkeit.    
die bay awaschinskaja, oder st. peter und paul ist zirkelrund und hält
14 werste in der länge und eben so viel in der breite. in ansehung ihres
innern raumes ist ihre einfahrt sehr schmahl, aber so tief, daß schiffe von aller
größe ohne die geringste gefahr einlaufen können. auf befehl der
admiralität sind an ihren ufern offizierswohnungen, barraken, vorratshäuser u. d.
g. erbauet worden. an der nordseite der bay, fast gegen dem fort
karinschin über, stehen zwei sehr hohe berge, deren einer fast beständig rauchet und
oftmahls brent.  
die breite des borgebürges kamtschatkazwischen der mündung der
kickscha und der awaschinskaja bay, von einer see zur andern in gerader linie
gemessen, entält nur 255 wersten, eine weit geringere entfernung, als die
zwischen dem tigil und dem kamtschatka fluß.  
  es fallen eine menge kleiner flüsse zwischen dem ausfluß des awatscha
nordwärts und dem fluß kamtschatka, und von diesem wieder bis zum 65
grad nordlich an den strom. an dir in das östliche meer; allein weil sie an sich
selbst fast unbeträchtlich sind, so wil ich ihrer nicht gedenken, und nur das
merkwürdigste von ihnen anführen. darunter kan der berg schupanowa
skaya, der seinen namen von dem flusse schupanowa führet, gerechnet werden.
dieser berg brennet von innen, und von seiner spitze stöst er an verschiedenen
  s b
or
iqiabt, hauptst. beschreibung von kamtschatka.
orten rauch und dampf aus, und zuweilen macht er ein ziemliches getöse,
aber flammen hat man noch nicht von ihm gesehen. der kameelshals, ein
kleiner fluß, nahe an diesem berge, mimt einen ganz sonderbaren und
höchstgefährlichen lauf durch ein sehr enges tal zwischen hohen und steilen bergen, von
welchen der schnee bei der geringsten bewegung der luft, und so gar von einer
starken erschütterung der stimme herunter stürzt, und zuweilen die reisenden
unter seinen gewaltigen haufen begräbt. daher halten es die einwohner für ein
verbrechen, wenn man im durchfahren durch dieses tal laut spricht, das sonst
in allem andern betracht sehr bequem zur durchreise ist. an der südseite des
flusses schupanowa nahe an der seeküste ragen eine große menge felsen,
wie pseiler, aus dem wasser hervor, und machen die einfahrt sehr beschwerlich.
ein wenig darunter ist eine bay, nutrenoi genant, mit felsigten
gebürgenumgeben ungefehr vier wersender länge undin der breite; und nahe dabeiohnweit
der mündung eines kleinen flüßgens, schenmeekoder schenmieck genant, bricht
diel quellenkochend heißes wassers mit starken wellen hervor. nahe bei diesen
quellen stehet ein berg, aus dem an verschiedenen orten ein dampf in die
höhe steigt. man hört in demselben das kochende wasser brausen, und dennoch
haben sich noch keine quellen durchbrechen können, ob man gleich hin und
wieder beträchtliche ritzen genug sehet, und der dampf so heftig als aus einer
erhitzten luftkugel hervorbricht, auch so heiß ist, daß man keine hand darin
leiden kan.  
nachdem man durch ein sehr waldigtes und bergigtes land gekommen,
gelangt man nordwärts von der nutrenoibay an den merkwürdigen fluß
krodakige oder den lerchenbaumfluß, der sich aus dem großen see kronozkoi mit
solcher gewalt stürzet, daß man unter dem bogen, den sein fall macht, sicher
hergehen kan. dieser see hat ungefehr 5o werste in der länge, 4o aber in der
breite

i abt. ihauptst. behreibung von kamtschatka. ii
breite und liegt von dem ostmeer 5o weit entfernet. er ist rings umher mit
hohen bergen umgeben, unter welchen sich ihrer zwei an dem ursprung des
krodakige über alle andere erheben. dieser see nimt auch eine ziemliche menge
bäche ein, die nahe bei den flüssen entspringen, welche sich in den
kamtschatkaergießen. von diesem ort an komt nichts merkwürdiges für bis man an das
vorgebürge kronozkoi gelangt, und hier fängt die bibersee an , welche
südwärts bis an das vorgebürge schupinskoi gehet. die küste vom kamtschatka
fluß bis an das vorgebürge kronozkoi ist überall sandigt und nahe an der bay
ukinskaja gleich über der kamtschatkabay nordwärts fangen die wohnungen der
festsitzenden koräcken an, die kamtschadalen aber bewohnen das ganze land bis
hieher,
der fluß nüngien, der in die nutrenoibay fällt, wird von den
kosacken pankara genent, weil sonst auf der südseite desselben ein kleines fort oder
simowie    der koräcken gleiches namens stand, welches diese aber verließen,
als die eingebohrnen ein anderes kleines fort auf der nordseite der bay
erbau  ten, welches sie gengota nenten. dasselbe ist mit einem wall von erde
ungefehr eine rute hoch und eine elle dick eingefaßt, innen mit einem doppelten
pfahlwerk versehen und an jeder seite mit2basteien verstärkt, es hat
3tore, gegen osten, westen und norden. die koräcki entschlossen sich ihr altes
fort zu verlassen, und sich in ein neues zu begeben, welches sie in der innern
spitzecbgedachter bayerrichteten und weakangatemumnenten, dieses war der
erste platz, von dem ich gefunden, daß ihn die eingebohrnen recht befestiget haben,
denn die andern waren nichts, als in die erde gegrabene wohnungen, mit
hüt. b2   ten
   ostrog ist ein bewohnter mit pfahlwerk und mit balken, die auf einander gelegt
sind und statt der mauern dienen, wie auch in siberien üblich ist, befestigter
größerer ort. dergleichen kleinere werden simowie genant.

i2iabt, i hauptst, beschreibung von kamtschatka,
ten umgeben, als wenn es so viele türme wären, ohne alle andere befestigung,
hingegen weiter gegen norden zu ist kein einziger wohnplatz, der nicht,
ausgenommen seiner starken natürlichen lage, mit einem wall eingefasset ist. die
koräcken, die diese orte bewohnen, sagen zwar, daß sie sich auf diese weise
gegen die ueberfälle der tschuktschen zu verteidigen suchen, aber da man nicht
gehöret hat, daß sie von diesem volke jemahls angegriffen worden, so muß man
eine andere ursache von dieser vorsicht der koräcken mutmaßen, welches wohl
keine andere ist, als ihre furcht für den russischen cosaken, die gewöhnlich in
dieser gegend herumstreifen.  
auf der nordspitze einer bay, welche das flüßgen kitkitannu einnimt,
lieget ein kleines fort auf einem hohen felsen, das mit einem wall ungefehr
1o fuß hoch eingefaßt ist. seine tore stehen an der ost und südseite und seine
einwohner unter dem befehlshaber des kleinen forts kiemgu, den die cosacken
einen russen nennen, weil er von dieser herkunft ist. von diesem fort erstreckt
sich ein niedriges vorgebürge in das meer. um dieses vorgebürge herum
gehet eine tiefe bay ungefehr8werste in der breite, deren einfahrte eben die
weite, als die mitte hat, dahingegen die einfahrt aller andern bayen, die ich
gesehen habe, sehr schmahl und enge ist. in diese bay ergießet sich auch der fluß
karagaauszwei mündungen und vereiniget sich kurz vor seinem ausfluß mit
dem fluß lesnaja, in welchenmangemeiniglich aus dem karaga einschiffet. ander
nordlichen seite des ufers der bay lieget auf einem hohen hügel das kleine fort
kitalgien, in dem jede hütte besonders umpfählt ist. außer diesem kleinen fort
an dem flusse karaga, haben die koräcken noch zwei andere wohnplätze.
gegen der mündung des koraga über 20 werste von der küste liegt eine insel
karaginskoi genayt, deren oberes nordliches ende gegen das vorgebürge kute
    und
v

l avt. i hauptst. beschreibung von kamtschatka. i3
 
und das untere südliche nach nungien reichet. die koräcken bewohnen dieselbe,
aber die vom festen lande wollen sie nicht für blutsverwanten erkennen, und
man merket an, daß die einwohner von karaginskoi von den koräcken auf dem
festen lande für eben so barbarisch gehalten werden, als sie selbst von andern
gesittetern völkern geachtet werden. man rechnet ihre ganze anzahl auf ungefehr
1oo mann, wovon aber nicht dreißig eine tare bezahlen, denn die übrigen
verkriechen sich zur zeit der einforderung in das gebürge. im sommer kanman
zwar diese insel in kleinen booten besuchen, im winter aber ist alle gemeinschaft
aufgehoben.
wenn man diese insel vorbei ist, so trift man nichts merkwürdiges an,
bis man weit nordwärts an den fluß uyulen oder olutora komt. an
demselben haben die russen das fort und dorf olutorskoi aufgeführet. der erste
erbauer war ein siberier aus jakutsk, namens afonayi oder atanasius
petrowiz und errichtete es auf dem südlichen ufer ein klein wenig über dem
flüßgen kalkina, das von süden komt und sich in den olutora ergießet. die zwote
anlage geschah weit tiefer unter diesem orte unter der anführung des majors
paulutskoi, der gegen die aufrührischen tschuktschen dahin geschickt war, allein
beide forts wurden wieder verlassen und von den olutoren verbrant. das
neuere fort des paulutskoi lag ungefehr2tagereisen von der mündung des
olutora. .    
das vorgebürge atwalek, welches sich 80 werste weit in die see
erstreckt, fängt nahe bei dem flusse elir an und erstreckt sich bis an das
vorgebürge govisannoi. die see zwischen keiden wird die ollterskoische genennet,
der fluß pokatska entspringt in einer ebene mit dem glotova, der von
nordosten in den olutora fällt. von dem kalkina fluß, an welchem das erste fort
outorsko erbauet war bis an den fluß pokatska sind fünf tagereisen mit
b 3  
reu 

i4iabt. i hauptst. beschreibung von kamtschatka.
renntieren, wenn man auf jede zwischen 30 und 40 werste rechnet. zwischen
dem fluß katinka und dem jenseits des anadirs liegenden lande raget in der
see ein felsigtes vorgebürge hervor, welches katerskoi genent wird, und unte 
dem 64 grad 15 minuten nordlicher breite liegt. die weite unten,
fast an der südspitze, von dem petro paulskaya hafen bis an den ausfluß des
anadirs erstreckt sich nach der beobachtung der seeoffiziere auf 19 grad 20
minuten, und die ganze seeküste von der untersten spitze der halbinsel
kuriliskaja lopatka an, bis an das vorgebürge tschuketskoi, nordöstlich unter dem
67 grad, ist meistenteils gebürgigt, besonders an solchen orten, wo sich
vorgebürge in das meer erstrecken.
nun müssen wir etwas weniges von denen wassern sagen, die sich von
dem ausfluß des awatscha an, südwärts herunter, bis an die äußerste spitze oder
kuriliskaya lopatka in die ostsee ergießen, und auch derer, die von dieser spi 
ze an, auf der andern und westlichen seite, bis an die flüsse tigil und
pustaia in den penschinskischen meerbusen fallen, gedenken.
es sind nur wenige kleine bäche, die das land zwischen der mündung
des awatscha und kuriliskaya lopatka durchschneiden. die lange kette von
gebürgen, welche kamtschatka teilet, erstrecket sich hier, bis an das ostmeer.
ihr abhang ist steil und rauh, aber die meerbusen und bayen, die diese
gebürge machen, werden zu sichern hafen für die schwersten schiffe im schlimsten
wetter.
kuriliskaya lopatka, welches die eingebohrnen capoore nennen, ist die
südlichste spitze des vorgebürges von kamtschatka und teilet die oestliche von
der penschinska see. es hat seinen namen von seiner aehnlichkeit mit dem
schulterblat eines menschen oder einer schaufel. herr steller, der in
lopatka

i abt. i hauptst. beschreibung von kamtschatka, 15
ka gewesen, saget , der erdboden sei kaum 1o ruten über die oberfläche des
meeres erhaben und daher großen ueberschwemmungen unterworfen, daher man
auf 2o werste weit keinen menschen antrift, ausgenommen diejenigen, die im
winter hieher kommen um füchse zu fangen. wenn nun auch das mit bibern
angefüllte eis hieher zusammen getrieben wird, so kommen die kurilen, welche dem
eise längst der küste folgen, in starken schaaren hieher. innerhalddrei
wersten von lopatka wächst nichts als moos, es sind weder flüsse, noch quellen,
und nur einige wenige seen und pfühle da. der erdboden bestehet aus
zweierlei lagen, die unterste ist hart und derbe, die oberste aber locker, und seine
oberfläche voll kleiner hügel, die zu nichts zu nützen sind. der erste bach, der in
die penschinskische see fällt, heist utatumpit. zwo werste von demselben
ergiest sich auch der bach tapgutpan, an dem ein kleines fort kochinskoigenantstehet,
in diesen meerbusen. drei werste davon fließet der pitpui, oder ozernaja,
der aus einem ziemlich großen see, den das gebürge von dem ostmeere
scheidet, entspringt, auch hinein. die russen nennen diesen fluß kambala, den
platteis, oder meergründlings fluß, weil um seinen ausfluß eine große
menge dieser fische gefangen werden. der see, aus dem er herkomt, und die
gebürge, die zwischen ihm und dem ostmeere liegen, werden mit gleichen namen
belegt. nahe bei diesem see stehet kamabalinskoi, ein kleines fort der
kurilisker, und von diesem see, der auch der kuriliskische genennet wird, gegen die
ostseezu, gerade an den awatscha, sind nicht über 19 teutsche meilen, allein  
der weg ist äuserst beschwerlich, denn man muß über 11 hohe berge klettern,
deren einige so steil sind, daß sich die reisenden mit stricken herunter lassen müssen.
  um diesen see herum stehen verschiedene merkwürdige berge, besonders
auf jeder seite einer, die beide rauchen. sie haben dieses schon seit langen jah.
j. p rt
w.  . ..

i6iabt. i hauptst. beschreibung von kamtschatka.
rengetan und herr steller meldet, er habe sie auf seiner reise von dem
savina bis zu dem ozernaja fluß gesehen. allein ob ich gleich im jahr 1738 auf
meiner reise an den letztern fluß kann, so habe ich sie gleichwohl nicht gesehen und
nur ein paar heiße quellen an zwei verschiedenen orten bemerkt. diese
quellen laufen innerhalb 2o wersten von ihrem ursprung, einige in den fluß paustia
und andere in den ozernaja, beide auf der südseite desselben.
der fluß apanach wird für die gränze der provinz kuriliskoigehalten.
er komt unter einem berge opalskaja sopka genant hervor, welche 85
werste von dem meere liegt und alle übrige gebürge an dem penschinskischen
meerbusen an höhe und ruf übertrift, besonders aber deswegen, weil er von den
seefahrenden aus beiden meeren gesehen werden kan, und für ein zeichen des
nahen landes gehalten wird.
das ufer von lopatka bis an den fluß kambala ist niedrig, von dar
aber bis an den ozernaja so gebürgigt und steil, daß man an das meer gar nicht  
kommen kan. von dem opala bis zum ozernaja aber ist es zwar bergigt genug,
jedoch nicht so sehr abschüssig. von dar aber bis zum großen fluß, oder
bolschaja recka, erscheinet eine weite ebene, so daß man nicht einen einzigen hügel an
der see bemerkt.
nachdem man über eine menge bäche gekommen, die alle aus einer
reihe von gebürgen entspringen, welche stovanoi genent werden, gelangt man
an den fluß giek, den die coßaken worowskaja , oder den schelmen fluß
nennen, weil die kamtschadaien, die an demselben wohnen, sich öfters empört,
und die einnehmer der auflagen verräterischer weise hingerichtet haben. von
hier an fanden wir weiter nichts merkwürdiges, bis wir an einem
kamtschadalschen fort anlangten, das tackauta heißt, wo sich reisende zu llebersteigung des
gebürges stovanoi anzuschicken pflegen. der gemeine weggehet hier an einem
 
füß
1 abt. 1hauptst. beschreibung von kamtschatka. 17
füßgen her, von dessen ursprung man über das gebürge stovanoi steiget von
dar er herunter an den ursprung des flusses kiergena führet, der in den
kamtschatka fällt.      
von hier giengen wir über den kamtschatka zu dem obern kamtschatko
ostrog. das land zwischen der simowie tackauta und dem gebürge
stovanoi ist eine bloße wüste von iio wersten weit, und sogar auch auf der andern
seite, vom gebürge bis zum obern kamtschatka ostrog noch 65 werste weit,
ist der erdboden ganz trocken und öde.
vorgedachter weg ist sehr beschwerlich und gefährlich, denn ein großer
teil desselben gehet am fluse her, der so reissendist, daß er an vielen stellen
niemals zufrieret. reisende sind daher genötiget, an manchen orten sich mit
äußerster vorsicht an die seite zu halten, denn wenn das eis bräche, so wären sie
ohne rettung verlohren, weil die felsen an den ufernso steil sind, daß es
unmöglich wird, an das ufer zu kommen, und der strom des wassers so reissend
ist, daß man von ihm sogleich unter das eis getrieben wird. man kan also nur
in heitern tagen und bei gutem wetter über dieses gebürge kommen, auf
welches man manchmal 10 und mehr tage warten muß, zu andern zeiten ist die
rechte straße nicht zu treffen, und man würde unvermeidlich in abstürze verfallen und
das leben verliehren. die beste zeit zu reisen ist, wenn man keine wolken auf
der spitze des gebürges sehet, denn die kleinste wolke daselbst ist ein sicheres  
anzeigen eines gewaltigen sturms. es erfordert einen ganzen wintertag, über
diese höhe zu kommen. die gröste gefahr aber ist auf dem gipfel selbst, wel.
chen die cosaken greben, oder den kamm nennen. seine breite beträgt 39
ruten; er siehet aus wie ein umgestürztes boot, mit dem kiel oberwärts, und
der abhang an beiden seiten ist äußerst steil. sogar im schönsten wetter ist
der uebergang äußerst beschwerlich, denn der ganze weg ist mit abgefallenen und
  . . e
be 

iziabt. i hauptst. beschreibung von kamtschatka.
beeißten blättern bedeckt. die kamtschadalen hefften zwar unter ihre
schneeschuhe ein paar nägel, allein diese leisten ihnen wenige hülfe, wenn sie ein stum
überfällt, der sie gemeiniglich nicht gerade stehen läst, sondern mit gröster gefahr
ihres lebens, wenigstens ihrer beine, von einer seite zur andern wirft. außer
diesem hat man in diesem paß auch zu besorgen im schnee zu ersticken, denn der
enge pfad geht zwischen ungeheuer hohen und meist senkrechten felsen durch, von
welchen bei der geringsten luftbewegung der schnee in gewaltigen haufen
herunter schießet. diese gefahr ist fast an allen orten, wo der weg durch schmahle
und tiefe täler führet, nicht zu vermeiden.
wenn man das gebürge hinauf wil, so muß alles zu fuße gehen, denn
sogar die hunde mit dem leichten gepäcke können kaum hinauf kommen. beim
heruntersteigen aber ist es umgekehrt, denn man läst nur einen einigen hund im
schlitten, und spant die andern aus, weil es nicht möglich wäre, sie alle auf
einem so abschüßigen wege zu regieren. so beschwerlich aber auch diese straße
sein mag, welche der gewöhnliche weg nach kamtschatka ostrog ist, so kan man
doch sicher schließen, daß jede andere fahrt aus einer see in die andere, nemlich
von der penschinskischen in die oestliche viel mühsamer und gefährlicher sein
müsse.       2
das ufer von der mündung des großen flusses bis an den fluß
pustaja und zum schahack ist morastig und sumpfigt, aber nicht tief, daher man
viele fahrzeuge bis dahin ohne schaden hat ziehen können, aber von dem fluß
tulahan an wird es gebürgigt, felsigt und gefährlich für schiffarten.  
  die neuesten beschreibungen von der küste des penschinskischen meer.
busens von dem fluß lesnaja bis zu dem penschina und von dar bis an die
küste des festen landes und den fluß ochotska sind etwas genauer als die vorigen.
man hat auch im jahr 1741 eine landstraße nach kamtschatka mit
postaltereien in gewissen entfernungenangeleget, allein in ansehung der entfernung der
or
i at. ihauptst. beschreibung von kamtschatka. 19
orte sind sie nicht zuverläßiger, denn man hat keine astronomische
beobachtungem angestellt, noch sie matematisch gemessen, es ist auch nicht zu hoffen, daß
es jemals geschehen werde, weil das reisen in diesem lande mit so vieler gefahr
verknüpft ist. die wilden koräken widersetzen sich der russischen
oberherrschaft, und schlagen kleine haufen russen, die sich zu ihnen wagen, nicht selten tod,
und ob sie sich gleich manchmal freundlich bezeugen, so müssen doch die fremden
sich vor der arglistigen boßheit und grausamkeit eines so barbarischen volkes
dergestalt in acht nehmen, daß sie nicht zeit haben, genaue beobachtungen
anzustellen. unter dem fluß pustaja fließt der talowka, von dem man noch 50
werste zum penschina hat, der deswegen merkwürdig ist, weil er dem ganzen
meerbusen den namen giebt. dreißig werste von der see liegt die simowie
aklanskoi, von dem fluß aklan so genant, der auf der rechten seite in den
penschina fällt. hier werden einige russische kosaken gehalten, teils um die post
zu befördern, teils um die ungehorsamen koräken im zaum zu halten, die
ihre abgaben nicht bezahlen wollen. das erste haus daselbst wurde 1679
erbauet, und seitdem hat man einige soldaten dahin geschickt, um die abgaben einzu 
fordern; allein nachher ist es dennoch wegen der großen entfernung und wegen
der gefahr des ortes wieder verlassen worden. dieser pazistauch wegen der
ermordungzweier commißarien und einer partei cosaken merkwürdig, welche die
eingetriebene schatzung von kamtschatkaindas fort anadirskbringen wolten.
von dem fluß talowka bis an den mund der penschika liegt die seekü
ste nordost, von dar wendet sie sich gegen südwesten bis an den fluß gogulan,
nach welchem sie sich wieder gegen osten drehet, bis man an den fluß ochotska
komt. der raum der küste zwischen diesem fluß und der penschina wird von
vielen kleinen flüssen bewässert, deren namen man auf der karte nachsehen kan.
der fuß kuchtui fällt nahe bei dem ochotska in die see, und zwischen beiden
c2ist

2o iabt. i hauptst. beschreibung von kamtschatka.
ist eine beträchtliche bay, in der die schiffe guten ankergrund finden. der
fuß kuchtut hat den vorzug wegen seines hafens und wegen der großen men 
ge lerchenbäume und andern holzes, das sich zum schifbau schicket, die an
seinen ufern wachsen, die man aber am ochotska nicht in so großer menge findet.
der fluß ochotska hat drei mündungen, die neue, die alte und noch einen
ausgang, der bulginskaja genant wird  .
die neue mündung ist ganz trocken, ausgenommen zur zeit einer großen
ueberschwemmung, und auch alsdenn können keine schiffe darein einlaufen,
dergegenwärtige ochotskoi ostrog stehet zwischen der alten und neuen mündung
fast auf dem rande des ufers, der vorige aber, welcher nun der alte genant
wird, lag sechs werste von der see. dieser ort wird die stadtalterei
ochotskoi, gemeiniglich aber lama genant, und ganz kamtschatka, nebst der
ganzen küste des penschinskischen meerbusens bis an die gränzen von china stehen
unter der dasigen regierung. von hier werden daher alle schatzungseinnehmer
abgeordnet, und das eingesammelte muß hieher gebracht, erst geschätzet, alsdenn
aber nach jakutsk in siberien geschickt werden. vormals war ochotskoi sehr
schlecht bewohnt, und stand unter dem gebiete von jakutsk, aber nachdem die
russen es zum hafen zu den seereisen nach kamtschatka gemacht haben, ist es
sehr in aufnehmen gekommen.    
dieser ort ist besser gebattet, als alle übrigen. die häuser sind gut und
regelmäßig, besonders diese, die zur regierung gehören, in welchen die
bedienten, denen die berwaltung von kamtschatka oölieget, wohnen. zu meiner zeit
hatte derselbe weder kirche noch befestigung, man arbeitete aber an beiden.
oß   die wahre länge von ochotskoi ostrog bestimt hr. pr. müller nr. 283 84 auf 60
grad,59 winuten und 15 seeunden und die breite auf 59 grad 20äs 
ist daher auf der karte der akademie von 1758 ein fehler eingeschlichen, der sich auch
auf der vor diesem werke stehenden befindet, aber nicht leicht zu ändern war.

at. l hauptst. beschreibung von samt hatte. 2x
  obgleich das landebensotrocken und unbebauet, als kamtschatkaist, so sind doch
die hiesigen einwohner mit allem notwendigen besser versehen. denn man
bringt alle waaren und lebensmittel von jakutsk dahin, und verkauft sie um die
helfte wohlseiler, als in kamtschatka. allein obgleich ein ueberfluß an korm
hieher gebracht wird, so kan man doch kein frisches fleisch haben, als wildpret und
wildes flügelwerk, und das nur selten. an fischen ist hier die menge, so groß  
als in kamtschatka, ausgenommen die chavicha, welche von dar hieher gebracht
wird. der gröste mangel dieses ortes liegt an guter weide, die einwohner
können daher keine viehzucht anlegen. man hat es vielmals versucht, vieh am
fluß awi zu ziehen, hat aber allemal einen großen verlust dabei erlitten, denn
das meiste davon ist aus mangel der futterung gestorben. die zeit wird
ehren, ob die einwohner von jakutsk, die an den flüssen wohnen, welche sich in
dem ochotska ergießen, hierin glücklicher sind. der mangel am rindvieh wird
einigermaßen durch die renntiere ersetzt, welche die hiesigen einwohner in
größerer menge besitzen, als die kamtschadalen, aber mehr zu fuhrwerken gebrauchen.
man reiset zwar hier auch mit hunden, aber nicht so gewöhnlich, als in
kamtschatka.  
man hat hier vier transportschiffe gebattet, nemlich das glück, in wel.
chemich 737 nach dem großen flusse überfuhr, das aber nachher verlohren
gegangen; das boot hauriel welches auch eine zeitlang in weiten
seereisengedienet hat; die gallione ochotska, und noch ein kleines fahrzeug, welches jetzt
auf dem stapel liegt. die reise zu wasser pflegte man vordem des jahres
nur einmal, nemlich im herbst zu unternehmen, wenn die schatzungseinnehmer
von ochotska nach kamtschatka giengen, und die abgaben des vorigen jahres
abhohlten. heut zu tage aber geschehen dergleichen fahrten öfter.  siehe das
kupfer nummer ii 
e3 de
   
a

22iabt. i hauptst. beschreibung von kamtschatka.  
die fart von ochotska nachdem großen fluse gehet gerade südostlich.
zwischendem ochotska ostrog und dem fluß amur aufdem festen lande, welche
beidein russischen händen sind ergießen sich folgende flüsse in das meer  erstlich der
urak nur 24 werste vom ochotska. es ist zu merken, daß man zur zeit der
unternehmungen nach kamtschatka die lebensmittel und andern vorrat mit
flachen booten diesen fluß herunter nach ochotska schikte. man baute daher 50
werste von seiner mündung eine docke, in der die seeleute und die
ochotskagischen cosaken fahrzeuge zu diesen unternehmungen zimmerten, und besagten
vorrat von dem sogenanten judomskoi krest oder kreuz an diesem ort über
land entweder mit pferden oder auf renntierschlitten brachten. allein diese
wasserfart auf dem urak war mit vieler mühseligkeit, zeit und volk verlust
verknüpfet, denn der strom ist sehr reissend, felsigt und voll wasserfälle, auch
nicht überall tief genug, außer im frühling, und nach großem regen, und da
dieses wilde wasser bald abläuft, so müssen sie jede gelegenheit genau abpassen,
die beladenen schiffe abzuschicken, denn wenn sie das geringste versäumen, so
müssen sie lange warten.  
niemals hat ein geschwader von schiffen das glück gehabt, diese fart
zu tun, ohne einige fahrzeuge durch die klippen, oder die wasserfälle zu
verliehren, deren viele so gefährlich sind, daß man einen siberischen soldaten, der
einen bootsmann dabei abgab, zum ordentlichen aufseher darüber bestellte.
man kan sich von der reisenden geschwindigkeit dieses stroms einen
begriffmachen, wenn man weiß, daß der hauptmann walton den ganzen strich von der
urakskoi docke an bis an die mündung in 17 stunden gefahren ist, ungeachtet
er sich in passirung der wasserfälle lang aufhalten und andere fahrzeuge, die an
den klippen zerscheiterten, zurücklassen müssen,  
dreißig werste von der urakskoi docke an diesem flusse ist ein kleines
zolhaus erbauetbei welchem alle reisende wegen verbotener waren, als brantewein,
porcellan toback, u. a. d. eine untersuchung ausstehen müssen. der

 
 i abt. i haupts. beschreibung von kamtschatka. 23
der fluß urack sällt in eine bay gleiches namens, die sich längst der
küste auf2werste erstrecket, und eine breite von 2oo ruten hat. eine
große strecke weiter von hier südwärts ist nichts merkwürdig, bis man an den fluß
ude komt. auf der nordlichen seite desselben stehet das fort udeskoi   
ungefehr7tagereisen weit zu wasser von seiner mündung, und man kan der
gewohnheit nach auf jede 10 bis 12 werste rechnen. die gebäude desselben bestehen
aus einer kirche einem rentause und 10 andern häusern für einwohner. es
stehet unter dem gebiete von jakutsk, woher auch die einnehmer abgesendet
werden,
die tungusen, welche ihre abgaben auch hieher bezahlen, werden auf .
sechs besondere stämme gerechnet. ihre taxe beläuft sich jährlich auf 85 zo.
beln und 12 füchse. vordem bewohnten diesen ort nur leute, die in russischen
diensten waren; im jahr 1735 aber hat man 1o bauerfamilien hieher gebracht,
einen versuch mit dem ackerbau zu machen. allein man sagt, es wäre nicht die
geringste hofnung vorhanden, getreide hier zu ziehen, weil sich der erdboden zum
ackerbau gar nicht schickte.
   nahe beider erdspitze oder nos mamkinskaigegen einer großen bay
über, die von wallfischen und meerschweinen wimmelt, liegt medweschui, oder
die bäreninsel. sie hat ungefehr 1o werstein der länge, sechs in der breite, und
ungefehr eine tagesfart von westen gegen osten. gegen süden der
erdspize siehet man die zweite insel teoclistove, welche vormals im winter von den
 
jäerr müller giebt die lage dieses orts ill 284 also an. man hat die höhe des pols
  ä vorä27 ä und einander mal 55 grad 18 minuten befunden,
daraus ist das mittel auf 55 grad 18 minuten zu schließen. s
   mich wundert, daß der englische uebersetzer nicht den namen dieser inseln anzeigt,
unter welchem sie auf der landkarte zu finden sind. man heist sie schandarische
inseln. die giljäken, ein volk, das in der untern gegend des flusses amur wohnet,
nent eine insel schandar, und daraus haben nachher die russen einen pleonasmum
gemacht, und schandarische inseln gesagt. m. hl. 96 u. a. o. .

241at. i hauptst. beschreibung von kamtschatka.
y  
jägern fleißig besucht wurde, denn sie hat einen ueberfluß an felsen und
wäldern, in welchen sich zobel und füchse genug aufhalten. sie ist nicht nur reich
an holze, sondern auch an allerhand tieren, insonderheit hermelinen und bären.
die vornehmsten unter dem geflügel sind schwanen, enten und gänse. die
bay hat mancherlei arten von fischen, und die gesträuche vielerlei beeren.
  y  
die gleich darauf folgende dritte insel schantanskoi ist größer als die
vorige. schantura erfordert drei tagereisen zu lande von norden gegen
süden boote aber brauchen3und tag dazu ihre küste zu befahren,
eine halbe tagesfart von schantanskoi ist die vierte insel, ungesehr
in der länge und breite von 12 wersten, welche hude schantar, oder die
unnüße insel genant wird, weil sie jetzt nichts mehr von hölzungen hat, ob sie
gleich nur seit kurzer zeit in einen so öden zustand geraten ist; denn vormals
hatte sie waldung genug, und ihr zobelfang war sehr gut und einträglich, aber
durch die nachlässigkeit der giljäken, die ihr feuer nicht auslöschten,
verbrante das ganze gehölze. die insel ist nun ein nackigter, oeder felsen, und von
allen lebendigen geschöpfen verlassen.
südwärts von dieser wüste fährt man in einem halben tag mit
booten auf die fünfte insel belochai, welche mit der vorigen von gleicher größe ist,
viel holz hat und mit tieren, insonderheit eichhörnern ganz angefüllet ist, von
denen sie auch ihren namen hat.   . .  
das übrige der küste hat nichts merkwürdiges, bis an den fluß amur,
oder wie er auch genant wird, sagalin ula, weil er der ketzte große flußist, den
wir kennen.  
die
i abt. i hauptst. beschreibung von kamtschatka. 25
dieser fluß entspringt auf dem russischen gebiete und nach den
chinesischen landkarten fällt er an der spitze einer großen bay im 52 grad 5o
minuten nordlicher breite in das meer. diese bay liegt zwischen zwo erdspitzen, der
dulangada nos und der vasipunu nos. von der letztern hat man eine nahe
und leichte ueberfart nur von 30 wersten, in die große und bewohnte insel
sagalin, welche sich von nordosten bis südwesten4grad 30 minuten weitere
strecket. die küste von dem fluß ude bis an den amur, wenn man die
vorgebürge ausnimt, erstreckt sich fast ganz gerade von norden gegen süden.
das ii. hauptstück.
von den landwegen in kamtschatka.
achdem wir die küste und die vornehmsten flüsse des landesbeschrieben haben,
f  wollen wir auch die beträchtlichsten wege durch das innere desselben
anzeigem.
von bolscheretskoi bis zu dem obern kamtschatkoi ostrog führen drei
hauptwege. der erste längst dem penschinskischen meerbusen; der zweite an
der östlichen see her, und der dritte durch den fluß bistroi.
auf dem ersten gehet man auf dem fluse ohlukomina zu dem gebürge
ohlukominskoi und über dasselbe an den fluß kirgena, längst desselben an den fluß
kamtschatka, und auf diesem an den obern kamtschatkoi ostrog.
der zweite weg führet von bolscheretskoi auf dem großen fluß zum
naschikin ostrog, hernach über eine kleine anhöhe zu dem flusse awatscha, zu
dem hafen petro pawlouskoi und von dar längst der küste der östlichen see zu
dem fluß schupanowa, in diesem flusse hinauf, bis an seine mündung; vonsdar
d über

26iakt. ii hauptst. von den landwegen in kamtschatka.
äber ein gebürge zu dem fluß powischa, denselben herunter bis zu seiner
mründung, welche dem obern kamtschatsko  ostrog gegenüber liegt.
der dritte wegleitet von boschcretskoi auf dem großen fusse zum
fort opaschia, v n da durch eine ebene zu dem bistroi, oder dem reissenden
strem, bis zu seinem ur rärg hinauf und von dar den fluß kamtschatka
herunter bis zum oscrn kansaka ostreg.  
die 5erden erstern wege nimt man vornemlich im winter und den
drittentkut man zu fuße in senner. der erste und letztere sind ganz, der
zwerte aber nur halb abgemessen, und hier folgen ihre entfernungen nach der
reihe 
der erste weg von dem fort bolscheretskoi an dem penschinskischen
      meerbusen. .
  werste. ruten,
von belscheretskoi bis nach zaimka, einem gute des herrn
trapeznicou         2 joo
ven dar zu dem fuß utka       21 2oo ,
von dar zu dem kiffstick und akahshemo     42 250
von dar zu dem nemtik         25    
von dar zum kole       22    
bondar zum woroskaja       51  
von dar zum brewmka         24   
von dar zum kompukovoi       13  
weiter zum krootohorova       36
 ferner nach ohlukomina, dem gutedes tarein .    24  
asdenn über das gebürge ozukominskoi     iio    

i abt. ii hauptst. von den landwegen in kamtschatka.
27
   , . . .   werste. ruten.
   ,  
und endlich zum obern drog kamtschatskoi    s
 
 
  486
so
der zweite weg von bosheretsko über das östliche meer
von dem ostrog bolscheretskoi zu dem kleinen fort opachin 44
von dar nach naschickn       74
von naschickin bis awatscha und paratuncka     68
bon dar bis in den peterpaulshafen     16
von dar in den kleinen fluß kalahturka     6
von dar zu dem ostrog nalaschewa     34
also in allen von bolscheretskoi bis nalaschewa       242
von nalaschewa komt man in6tagen nach dem obern
   
 
ostrog kamtschatka.
der dritte weg von boscheretskoi auf dem bistroy, oder dem reissen
          den strom.  
von bolscheretskoi auf dem großen fuß bis opashin 44
von dar weiter zudem obern fort    h 33
bis nach ahanischewo       22
nach ganaline           33
an den ursprung des kamtschatkasuses       4i
bis an das obere fort kamtschatka         69
    d 2
in allen v n belscheretskoi bis zum obern kamtschatka ostrog 242
ks                

28iabt. ll hauptst. von den landwegen in kamtschatka.
in allen den orten, die in diesen verzeichnissen genennet sind, pflegen die
reisenden ihr nachtlager aufzuschlagen, es sei denn, daß die entfernung nur
5 oder6werste wäre. nichtsdestoweniger aber legen sie die große weite zwi,
schen ohukominskoi und dem obern kamtschatka ostrog bei gutem wetter in
drei tagen zurück, bringen aber zwei nächte in der wüsten heide zu.
es giebt auch noch andere wege von bolscheretskoi zu den  obern ostrog,
sowohl von der penschinska see, als dem östlichen meere, denn fast ein jeder
fluß, der in eines von diesen meeren fällt, macht einen weg nach dem
kamtschatka, allein weil niemand als die kamtschadalen und zuweilen die coßaken
aber nur aus großer not, sich dieser wege bedienet, so hat man es nicht vor
nötig gehalten eine beschreibung davon zu geben, man kan auch die
entfernungen aus ihren tagereisen nicht fest und zuverlässig bestimmen.
 von bolscheretskoi zu dem untern kamtschatka ostrogreiset man
entweder über den obern ostrog, oder an der küste der östlichen see. von dem
obern ostrog gehet der weg auf dem fluß kamtschatka immer hinunter, aus.
gememmen, wo er allzugroße windungen macht. die entfernung von dem
ohern kamtschatka ostrog zu dem untern ist folgende 
werste. ruten,
von dem obern kamtschatko ostrog an den fluß kirgena 24  
an das kleine fort maschirin       32
  an das kleine fort raschikur       87
 nach golka            .   33    
zu dem kleinen fort talechewa       26  
an den uschki       16  
an den krewki           25
  zu dem kresi         25  

i abt. ii hauptst. von den landvegen in kamtschatka. 29
  werste. ruten.
zu dem gorbun         26 25o
zu dem harschin           ii
  bis an die simowie kamenoi 27
 nach cavanacki          16  
bis nach kamack  p  d  d 6  
nach hapick      4 h825o
nach schocki sd p      9    
nach obuhows gute          17 25o
bis an den untern kamtschatka ostrog zur kirche st. niklas725o.
in allem vom untern zum obern ostrog      397
eund von bolscheretökoi a        833 5o
i23o 5o.
den andern weg von boscheretskoi nach dem untern kamtschatkoi hat
man nur bis an den nalaschewa ostrog gemessen, daher ist es nicht zu bestimmen
welches der nächste ist, so viel bleibt aber gewiß, daß der unterscheid zwischen
beiden nicht sehr groß sei.
die vornehmsten oerter auf diesem wege, wo reisende übernachten,
sind die simowien opaschin, naschiekiek und tarein, der hafen peter und
paul, der vormahls die simowie st. augustin hieß, der fluß ostrowenaja,
schupanowa und katzma, an welchen flüssen allen, wohnungen der
kamtschadalen sind.
vom katzma an den fluß kamtschatka gehet der weg über öde berge,
und man komt bei dem dorfe obuhows7werste über dem untern kamtschat.
 
d3 ka

3olabt. iihauptst. von den landwegen in kamtschatka.
ka auf den fluß, nachdem man nur eine nacht an einem öden orte zugebracht
hat.      
  ... von dem untern kamtschatka ostrog, gegen norden zu, hat man zwei
wege. den einen den fluß jelucki hinauf, bis an seinen ursprung, von dar
aber über ein gebürge bis an den ursprung des tigils, auf welchen sie in das
meer fahren und aus demselben in die flüsse lesnaya, podkargirmaia und andere
gar leicht kommen können.    
 wenn das schlimme wetter keine hinderungen machet, so komt man von   
den intern kamtschatko ostrog zu dem untern tigilskoi simowie,
schipingenant, in 10 tagen.
der zweite weg führet gewissermassen in 10 tagen auch zu dem fluß
karaga, der seinen ursprung nahe bei der lesnaya hat.  
von dem obern kamtschatko ostrog an den tigil ist der gemeine weg
auf dem fluß jelucki; erstlich über die gebürge nach dem ohluminskoi ostrog
und von dar nordwärts an der penschinskischen seeher; noch ein anderer weg
aber führet auf dem fluß krestowaja nach harhusowa.
auf dem ersten wege kan man den tigil in 10 tagen erreichen, aßer 1e
nacht muß man gar oft unter freien himmel auf dem wege noch zubringen i
nicht so wohl wegen der weite des weges, als weil er so gar schlecht ist, und
man sehr steile und beschwerliche stellen über das vorgebirge uskolotskoi zu
passiren hat. der zweite wegerfordert ungefehr 11 oder 12 tage. die reise längst
dem jelucki zudem tigilist die längste von allen, und erfordert wohl 14 tage zeit
von bolscheretskoi ostrog südwärts gegen kuriliskaja lopatka dauert die
gewöhnliche reise neun tage. die entfernung von beiden ist 21o werste 3oo r. 
ten, welche man gar bequem in4tagen zurücklegen könte. allein die coßaken in
dic
  z
 z .  a 73.
  
e tt itlllea
i  
ii u 
behmua 4a
2ä  
c  er 5.,     
e
e
347
  a rz 4  exz  
     
      e 34a 94av   
a .   z. 2.   . 2 4  e
 a.   . e ar   
 xxi
aw.
 af
zk,
e.
322 4a    der 3.
we auto  z  z  t
är
 
 
  kuri
w  ze erz e. vg s n 4erza af4 a   zzr z  
z    . 7erz  z o44  2a 244 z zr2. zz orzze
eme c m soz e aac ua  me  4 ag  n e  w  d
teräxteta 2 2  zzz  z e2 ze4   s.  
  ä  eea 32er  w, w.
 7 s.
.  
   
   
  z   
  ffä    
ik 
a a3 479 273.
 w mims.   www














































      
 
 
    
  
            
 
 
 
 
 
 
   
     
             





 
i abt. ii hauptst. von den landwegen in kamtschatka. 3.
diesen gegenden haben die gewohnheit, an jedem kleinen orte unter dem
vorwand einiger geschäfte sich aufzuhalten, obgleich wahrscheinlicher weise ihre
vornehmste ursache darin bestehet, ihre hunde ausruhen zu lassen. nach einer
mittelmäßige rechnung habe ich von kamtschatskoi nach boltscheretskoi über 50
wersten drei tage zugebracht.            
3  . . . n.
werste. ruten.
von bolscheretskoi bis an die mündung des großen flusses 33
  von seiner mündung längst der seeküste zu dem fluß opala 85  
von dar zu dem koschuhotschiek      .   ... 18
  von dar nach a avnia   ,   15 e 
  von dar nach ozernaja        15    
von dar nach kambalina           36 3oo 
von dar nach lopatka        27  
in allen von bolscheretskoi bis kuriliskaja lopatka 210 3oo
 
         
  . . . . . . . 3.
s
   
                                        das
a


32zfr sin    
das lll hauptstück
von den kurilskischen inseln   .
nter dem namen der kurilskischen inseln verstehet man alle diejenigen, die sich
von kuriliskaya lopatka, oder dem südlichen ende don kamtschatka in
einer reihe südwestwärts bis nach japan, oder niphon erstrecken   .  siehe die
karte b  sie leiten ihre namen von den einwohnern der inseln her, die
zunächst an kamtschatka liegen, welche die eingebohrnen kuscht, die russen aber
kurilen nennen. die zahl dieser inseln läst sich nicht genau angeben, allein den
mündlichen nachrichten zufolge, welche man von den kurilen und den einwohs
nern der südlichsten dieser inseln, imgleichen von den japanern, die durch sturm
an die küste von kamtschatka verschlagen worden, gesamlet hat, schätzet man sie
auf zwei und zwanzig. vielleicht aber zählt man die kleinen nicht darunter,
denn aus den nachrichten des hauptmanns spangberg, der bis nach japan
gesegelt, erhellet es, daß ihrer ungleich mehr sind, weil er es aber schwer fand
ihnen russische namen zu geben, so ließ er alle diejenigen, deren namen mit den
kurilskischen einige verwandschaft hatten, ausgenommen diejenigen beiden,
welche zunächst an matma und kunatir liegen, ihre vorigen benennungen.
schumtschu ist das nächste eiland an der kuriliskaja lopatka und
erstreckt sich in der länge von nordosten zu südwesten 5o werste, in der breite
aber
k
   von den kurilischen inseln, ihrer lage, entdeckung und einwohnern wird man bei
hr. müllern im ils band ganz weitläuftige nachrichten antreffen. er rechnet ihrer
nur 15 von schumtschuan bis matmai, welches die fünfzehnte ist. welches ich
deswegen anführe, weil hier in unserm text 22 gezählet werden.
    man darf sich nicht hindern lassen, daß mehr inseln darauf benennet sinb, als im terte
bemerkt werden, weil dieser nur der großen und bewohnten gedenket. ich hab die
namen derselben aus der russischen urkunde von hr. krascheninikows beschreibung
von kamtschatka hergenommen,

1abt, ill hauptst. beschreibung der kurilskischen inseln. 33
aber auf 30. sie ist voll gebürge, von welchen gleichwie auch aus den
keinen seen und sümpfen viele kleine flüsse in die see laufen. in einigen
derselben findet man verschiedene arten von salmen oder lächsen, auch allerhand
andere fische, aber nicht in solcher menge, daß man einen wintervorrat davon
sammlen könte. auf der südwestlichen spitze nahe an der straße, die zwischen
dieser insel und paromusir ist, sind drei kurilskische wohnplätze, die aber nur
44 einwohner entalten, wovon nur wenige ihre abgaben in zobeln und
füchsen, die meisten aber in seebiberhäuten abtragen.  
die einwohner dieser insel sowohl als die von kuriliskaja lopatka sind
nicht eigentliche kurilisken, sondern abkömmlinge der kamtschadalen. denn da
diese bald, nachdem daß die russen ins land gekommen waren, unter sich in
hneinigkeit gerieten, ungefehr im jahr 17o6, gieng eine große partei
derselben hieher, und nach lopatka, wo sie sich durch wechselsweise heuraten mit dem
volke auf der zweiten insel vermischten, deren sitten und gebräuche sie auch
annahmen, und daher auch kurilen genant wurden.
der kanal zwischen kuriliskaja lopatka und dieser insel ist 15 werste
breit und mit ihren kleinen booten überfahren sie ihn bei gutem wetter innerhalb
3 stunden. zu dieser fahrt aber wird nicht nur schönes wetter, sondern auch
die flutzeit erfordert, denn zur zeit der ebbe sind die wellen einige werste breit,
reissend und so schäumend auch im stilsten wetter so groß, daß sie sich 12 bis 18
fuß hoch erheben. sowohl die cosaken als die kurilen hegen eine
abergläubische furcht und ehrerbietung für diese wellen, und wenn sie durch dieselbes
rudern, s  opfern sie ihnen ausdrücklich dazu gemachte späne, um einen sichern
e
ueber
34iakt. iii hauptst. beschreibung der kurilskischen inseln.
uebergang zu erhalten. die steuerleute machen auch auf dem ganzen wege
allerhand beschwöungen
  die zweite insel der kurilen, poromusir, ist zweimal so groß als die
erste. sie erstreckt sich von nordosten nach südwesten, und wird von der ersten
durch einen kanal geschieden, der nur zwo werste breit ist, in welchem sich zwar
in zeit der not ein schif bergen kan, aber doch nicht vollkommene sicherheit
erlanget, sondern immer in gefahr bleibet, weil nirgends ein guter ankerg und zu  
finden ist. wird es aber von seinen ankern gerissen, so gerät es in die gröste
gefahr, denn das ufer ist hier steil und felsigt, und der kanal so schmahl, daß
es demselben kaum möglich wird, sich zu retten. wir erlebten hievon ein
trauriges exempel im jahr 1741, da eines von unsern schiffen auf diese weise uns ent,
rissen wurde. diese insel ist gleichfals sehr gebürgigt, und hat eben so viele kleine
seen und bäche als schumtschu, und auf beiden ist kein ander holz, als
slanez und ernik  , welches die einwohner zur feuerung brauchen; ihre
hütten aber bauen sie aus verschiedenen arten von holz, das sie am ufer finden,
wohin es die meereswellen aus amerika und japan werfen, worunter manch.
mal fernambuckholz ist, wovon ich viele große stücke gesehen habe,
 
     die einwohner dieser insel sind ächte kurilen, und sind aus der insel
onnecutan oder muscha hieher gekommen, man weiß aber nicht warum.
alke
   diese insel hat weder zobel noch füchse, auch wenig seebiber. die einwohner
leben vom fang der seehunde, deren felle, nebst den häuten der schwanen, wilden
gänse und enten ihnen zur kleidung dienen, sie sollen sehr tapfer sein, sie tragen
ihren kopf geschoren is in den nacken, die südlichen kurilen aber lange haare, und
wenn jene grüßen, so deugen sie die knie.  
    man hat keine teutsche namen dieser bäume.
     die cosaken berichteten, daß auf dieser insel leute wohnten, die jesewitene hießen.  
  man darf sich nicht einbilden, daß dieses die geisel der katolischen welt, die
jesuiten sind, welche etwan aus japan herüber gekommen. nein, so sehr hat gott diese
  heiden nicht gestraft als andere und ihnen diese reißende wölfe zugeschickt, sondern
    dieser

   
   
i abt. lll haupts. beschreibung der kuriskischen inseln. 35
le versichern, daß vormals zwischen beiden obgedachten und denen am weitesten
gegen süden entfernten inseln eine handlung im schwange gegangen. die
einwohner der entfernten eilande brachten allerhand arten lackirter waare,
säbe, silberne ohrenringe und baumwollene zeuge hieher, und führten dafür
vornemlich adlerfedern, mit welchen sie ihre pseilesiederten, wieder zurück.
dieses wird auch dadurch sehr wahrscheinlich weil ich auf dieser inselallerhand
lackirtes geräte, einen japanischen säbel und einen silbernen ring gefunden,
welche ich in die kaiserliche samlung von seltenheiten nach petersburg geschickt.
solche dinge konten die kurilen nirgends anders herhaben, als aus japan.
diese leute wohnen auf der insel nahe an der westspitze an einem see,
der fünf werste im umkreiße hat, und aus dem sich ein flüßgen petpu genant
in das meer ergießet, und versamlen sich gewafnet am bache jeßowilka,
vielleicht zu gottesdienstlichen verrichtungen.
diese beide inseln sind öftern und schröcklichen erdbeben und
ueberschwemmungen unterworfen; eines dieser drangsale ereignete sich im jahr 173.
um die zeit meiner ankunft in kamtschatka, und das andere im november 1742.
das erste werde ich an seinem orte ganz ausführlich beschreiben, allein von dem
andern habe ich keine hinreichende nachricht, was es für schaden angerichtet hat,
denn es trug sich nach meiner abreise von kamtschatka zu ; und herr steller in
seinen berichten gedenkt gar nichts dadon.  
die dritte kirilskische insel heißt sirinki, und liegt südwest von poro.
musr. die vierte insel heißt onnecutan oder muscha. sie ist kleiner als
       e 2  
podieser rame scheinet wahrscheinlich aus dem worte jesd zu entspringen, womit die
  kurilen von den japonesern belegt werden. zobeln und füchse haben sie auch nicht
  aber mehr seebber. sie verfertigen einen zeug aus neßeln, worein sie sich kleiden
und sind anch lapfere krieger.      

36labt. iii hauptst. beschreibung der kurilskischen inseln.
poromusr und liegt von nordost zu südwesten wie jene, von der man zu
dieser in einem tage fährt   . ihre einwohner sind, wie ich schon oben gesaget,
kurilen von einem stamm mit den einwohnern von poremusir. von ihnen
kamen einige zum besuch ihrer anverwanten zu poromusr, und bei dieser
gelegenheit bezahlten sie freiwillig die auflage an bibern und füchsen. hieraus
schließe ich, die einwohner der übrigen inseln würden sich nicht weigern, diese
abgabe auch zu entrichten, wenn man geschickte personen brauchte sie
unterwürsig zu machen, und ihnen durch freundliche vorstellungen eine versicherung von
der kaiserlichen gnade gäbe, die ihnen verspräche, sie zu beschützen und gegen
ihre seinde zu verteidigen.
weder ich noch herr steller haben gelegenheit gehabt, mehrere
nachrichten von den übrigen kurilskischen inseln einzuziehen, ich will daher
diejenigen mitteilen, sie ich von der gütigkeit des herrn prof. müllers erhalten, der
sie von einem japaner bekommen, welcher auf den küsten von kamtschatka
schiffbruch gelitten.
  zwischen des herrn müllers nachricht und der unsrigen aber findet sich ein
kleiner unterscheid, denn die seinige nennet die insel onnecutan die sechste,
welches wol daher rühret, weil er alle kleine inseln mit zählt, welches die kuri.
len nicht tin. nach seiner beschreibung liegen unter poromusir, oder der
zweiten kurilskischen insel, dreiandere. sirinki wird für die dritte, ujachkupa
oder diakona die vierte, und kukumischa oder kukumiwa auch swjatago ilia
die fünfte gezählet. sirinki und kukumisha sind kleiner als ujachkupa,
welche insel wegen eines sehr hohen berges merkwürdig ist, der bei hellem wetter von
der mündung des bolschaja reka gesehen werden kan. besagte inseln liegen
s
   die folgenden inseln sind erst 1712 und 1713 auf befehl des stattalters in siberien,
fürst wasilei iwanowitsch gagarin, durch die anstalten des woiwoden trauernicht
entdeckt worden, der den cosaken iwan kosirewskoi dazu abschicke .

i abt. lll hauptst. beschreibung der kurilskischen inseln. 37
in einem dreiangel. ujachkupa liegt am meisten gegen norden westwärts neben
schumtschu und am weitesten gegen westen, sirinki in ansehung der vorigen
südöstlich und in einer länge mit poromusir, kukumischa aber ein wenig weiter
südwärts als uachkupa. es scheinet, daß diese inseln in der allgemeinen
russischen karte unter dem namen diacona, st. elias, oder swjatago ilia
und galanta angezeigt werden. sie sind in einem dreiangelgesetzt, obgleich ihre
stellung nicht eigentlich damit übereintrift. die sechste kurilskische insel heist
also nach herrn müller muscha und omnecutan. die siebende araumakutanist
unbewohnt, und hat einige feuerspeiende berge, wie kamtschatka. auf der
  achten insel sijaskutan, die so groß ist als die vorige, wohnen einige wenige ar,
me leute, die keine abgaben erlegen. von dieser insel gegen westen liegt die
neunte ikarna, und von daran der südwestseite die zehnte maschautschu, wel.
che klein und unbewohnt ist, und denn an der südseite von der insel
sijaskttan liegt eine kleinere, namens igatu, welche für die eilfte gezählt wird. die
zwölfte insel schokoi liegt an der südseite, und so weit von sijaskutan, daß
man mit genauer not in einem halben tage dahin fahren kan, wenn gleich die
tage am längsten sind, und man ein sehr leichtes boot hat. man sagt, die
japaner führeten aus ihr große schiffe voll erz weg, was es aber für erzsei, ist
unbekant. die dreizehnte insel und die folgenden bis zur 17 heißen, motogo,
schaschowo, uschitir, kitty und schimuschir. die insel uschitir liegt etwas
gegen osten, die übrigen aber alle in einer linie südwärts. man durchfährt
zwar die kanäle in leichten booten in weniger als einem halben tage, aber
mit vieler beschwerlichkeit, weil ebbe und flut in allen denselben sehr reisend
sind, und wenn ein seitenwind komt, diese boote in die offene see getrieben
werden und gemeinglich verlohren gehen. aus dieser ursache befahren auch die
einwohner diese kanäle nur im frühling bei dem heitersten wetter. die
in  e3 seln

38iabt. lll hauptst. beschreibung der kurilskischen inseln.
seln motogo, schaschowo und uschitir haben nichts merkwürdiges an sich. auf
der insel kituy wachsen die röhre aus welchen sie die bogen machen.
schimuschir ist grösser als die übrigen, und wohl bevölkert. die einwohner gleichen
denen kurilen von den drei ersten inseln vollkommen, sind aber weder den russen,
noch sonst einer andern obernacht unterworfen. die seeleute, welche czaar
peter der gr ße aussendete, sahen diese insel nur von ferne, an welche sonst kein
russe vor der zwoten unternehmung auf kamtschatka gekommen.
tschirpui, wie es auf der landkarte heist, wird für die achtzehnte die
ser inseln gerechnet. sie liegt gegen westen an den mund des kanals, hat
einen sehr hohen berg, aber keine einwohner. einige leute von andern inseln
kommen zuweilen hieher, um wurzeln auszugraben und flügelwerk zu fangen,
die einwohner von kituy sagen, sie hätten zuweilen canonen auf dieser insel
abfeuern hören, aber wie das zugehe, das wissen sie nicht. sie erzählen gleich
fals, daß einsmals ein japanisches schiff an dieser insel gescheitert, die leute
davon aber von den einwohnern der benachbarten insel aufgefangen und für ein
borgegeld nach japan geschickt worden.
der kanal, welcher die insel schimuschir von der neunzehnten insel
iturpu scheidet, ist so breit, daß man von einer auf die andere nicht sehen kan,
aber von dar, auf die zwanzigste insel urup, und von dieser wieder auf die ein
und zwanzigste kunaschir sind die kanäle viel schmähler.
die zwei und zwanzigste und letzte insel bei japan, oder niphon,
pflegen die japaner matmai zu nennen, wie breit aber dieser kanal zwischen dieser
und der vorigen insel kunatir sei, wird in herrn müllers nachrichten nicht
erwähnt. man kan aber mutmaßen, daß er nicht gar weit absonderlich gegen
we
i abt. lll hauptst. befhreibung der sursi n inst 39
 
westen sein müsse, aus ursachen die wir nachher anzeigen werden. die
insel matmai ist größer, als alle übrigen, und kunaschir nach ihr die gröste.
die einwohner von iturpu und urup nennen sich selbst
kyckkurilen. sie haben eine besondere eigene sprache und gleichen sonst den
einwohnern von kunaschir; wir wissen aber nicht, ob beide sprachen auch mit
einander übereinstimmen, oder nicht. eben so wenig weiß man, ob die sprache der
kyckkurilen, mit der sprache der kurilen in kamtschatka und den benachbarten
inseln eine verwantschaft habe. es ist aber zu bemerken, daß die japaner
sagen, sie belegten die einwohner der letzten vier inseln mit dem namen jesso.
auf diese weise kanman die irrtümer der vormahligen erdbeschreiber verbessern,
die den namen jesso oder jedso einem großen lande, das gegen nordost von
japan liegen soll, beilegen welches aber, wie es sich nun zeiget, aus diesen
inseln gemacht ist. in den nachrichten der europäer, vornemlich aber der
holländer   welche 1643 ausgesendet wurden, das land von jesso zu entdecken,
findet sich auch nichts widersprechendes. einige von den einwohnern der
inseln iturru und urup, welche vor ungefehr 25 oder 30 jahren mit den
benachbarten kamtschadalischen inseln handlung trieben, wurden auf der insel
poromusir gefangen und nach kamtschatka gebracht, und dieses machte vermutlich
  ihrer gemeinschaft und dem gewerbe zur see ein ende. gleichwol waren
diese gefangene für die russen von gutem nutzen. denn die nachrichten, die
man von den japanesern erhalten hatte, wurden durch sie erläutert und verbessert,
und einiger neuer unterricht erteilet. dem zufolge stehen die kyckkurilen auf
den inseln iturpu und urup nnter keiner fremden botmäßigkeit; aber
matmai ist nach den berichten sowohl der europäer als japaner schon seit
geraumer zeit den japanern unterworfen. sie erzählten auch, daß auf diesen inseln
 iii
 

4oiabt. lll hauptst. beschreibung derkuriskischen inseln.
eine ziemliche anzahl kurilen und kamtschadalen in der knechtschaft lebten,
darin sie vormals abgeführt worden. es ist ferner von diesen inseln insgemein
merkwürdig, daß alle diejenigen, welche am meisten gegen westen liegen, mangel
an waldungen leiden, hingegen die östlichen überflüssig damit versehen sind,
folglich also auch einen großen vorrat an wildpret haben. große schiffe
können in den mündungen der flüsse, besonders auf der insel iturpu sicherlich
ankern. die einwohner von kunaschir bringen seide, baumwollene zeuge und
alles eiserne geräte von japanischer arbeit in die inseln iturpu und urup
und kaufen sie von den einwohnern in matmai.
die einwohner von iturpu und urup verfertigen zeuge von nesseln,
welche sie an die japaner verkaufen. sie verhandeln ihnen auch alle arten von
pelzwerk, die sie unter sich haben, und die ihnen aus den nah gelegenen inseln  
von kamtschatka zugebracht werden, imgleichen getrocknete fische und
wallfischtran, dessen sich die einwohner von matmai in speisen bedienen. reisende  
erzählen, daß diese dinge sogar nach japan geführet werden.
die insel matmai erstreckt sich von südwest gegen nordost. die
japaner halten eine starke wache auf der südwestspitze, vielleicht um die insel
gegen die chineser und koreer sicher zu stellen. nicht weit davon auf den küsten
des kanals, der die insel matmai von japan scheidet, stehet eine japanische
stadt, gleiches namens mit der insel, welche vor kurzen mit neuen
befestigungen versehen worden, und die mit allen arten von kriegsvorrat, canonen und
flinten versehen ist. die meisten japanischen niederlassungen auf der insel
matmai sind von hieher verbanten japanern angeleget worden. die gefangenen
japaner in kamtschatka gaben eben dieselbige nachricht von dem kanal zwischen
matmai und japon, welche wir in den europäischen erdbeschreibungen finden,
daß  

abt. lllhauptst. beschreibung der kurilskischen inseln. 4
 .
daß nemlich dieser kanal an vielen orten sehr schmahl und wegen der vielen
felsigten vorgebirge, die au beiden seiten hervorragen, sehr gefährlichsei. bei
der ebbe und flut wird das meer so reissend, daß, wenn man die geringste zeit
verliehrt, die schiffe entweder an die klippen der vorgebirge geschleudert, oder
in die offene see geworfen werden. die holländer erzählen, sie hätten ostwärts
von dieser insel eine kleinere entdeckt, und sie staaten eiland genant; ferner
hätten sie gegen osten ein großes land gesehen, welchem sie den namen
compagnie land beigelegt, und bilden sich ein, es wäre ein teil des festen landes
von nordamerika. wir können zwar aus dem bericht der japaner von diesen
umständen keinen sichern und hinreichenden unterricht geben, das compagnie land
aber scheinetdaselbige zusein, das vasquez de gamaentdeckt hat, und man mußes
eher für eine insel als für ein festes land halten, weil nach allen entdeckungen, die
zwischen japan und neuspanien gemacht worden, amerika sich nicht so weit gegen
westen erstrecken kan. in diesen nachrichten, welche der herr professor müller
gesammelt, finden wir nichts zu verbessern, als die allgemeine lage der
kurilskischen inseln, die sich nicht so gerade gegen süden erstrecken, wie man ihm gesagt,
sondern sich in eine reihe gegen südwesten krümmen, wie oben gezeigt worden,
and wie die allgemeine russische landkarte vorstellet. denn man weiß aus den
neuen karten und aus den mündlichen nachrichten der japaner, die daselbst
gewesen sind, daß der kanal von tessoy, an der chinesischen küste süd, süd,
west, nur 15 werste breit sei, daß er sich aber gegen süden zu, dieser
nachricht auch zufolge, sehr beträchtlich erweitere. mit einem wort, wenn man des
hauptmanspangbergs beschreibung der kuriskischen inseln bis nach japan
mit des herrn müllers seiner vergleichen könte, so würde man im stande sein,
die lage derselben genau anzuzeigen und ihre entfernungen von einanderzu
bestimmen, welches man jetzt nur noch aus muhtmaßungen tun muß.  
f der

421abt. lll hauptst. beschreibung der kurilskischen inseln.
der hauptman spangberg giebt nur zwo inseln nemlich matmai und
kunaschir an, die den namen jesso führen. er unterscheidet aber doch die
inseln iturpu und urup mit den namen der grünen und der pomeranzen
insel, und da er diese inseln alle, matmai ausgenommen, beschrieben, und ihre
größe und lage bestimmet, so scheint kein zweifel zu sein, daß das vorgebürge
tesoy die nordwestliche spitze der insel matmai sei, welche die russen nur
von der ostseite von japan her beobachtet, und obgleich das, was in
obenangeführten nachrichten des herrn müllers gesagt wird, daß sie nemlich von
südwest gegen nordost läge; einigen zweifel erregen könte, so läßt es sich dennoch
auf diese art vergleichen, daß die nächste spitze von matmai gegen japan sich
gegen china zu von südosten gegen nordwesten und auf der kurilskischen
seite von südwesten gegen nordosten erstrecke, wie es auch auf den
chinesschen karten gezeichnet ist, auf denen nur eine abteilung zwischen den inseln von
jesso fehlet. der kanal zwischen japan und der insel matmai nach den neuen
karten ist am einigen orten 2o werste breit, an andern aber viel schmähler.
der nordliche teil der insel japan oder niphon erstreckt sich ein wenig über
den 40 grad nordlicher breite.
die nachrichten von der großen menge wälder auf den nächsten inseln
bei japan bestätiget auch herr steller, der saget, daß überhaupt die inseln,
die am weitesten gegen westen von amerika liegen, die allerfruchtbarsten sind, und
an bäumen aller arten einen ueberfluß hervorbringen, unter denen
limonienbäume, bambusrohr, spanische röhre, auch vergiftete kräuter sind, deren
wurzeln eine gelbe farbe wie saffran haben , und so dicke werden als die
rhabarbara. sie sind den einwohnern der vordersten kurilskischen inseln wohl
bekant, denn sie hohlten sie vormahls aus diesen ländern, und pflegten mit dem
safte die spitzen ihrer pseile zu vergiften,  
  es

1 abt. illhauptst. beschreibung der kurilskischen inseln. 43
es wachsen auch weinstöcke hier und ich habe selbst die trauben gekostet,
welche der lieutenant walton auf seiner rückreise aus japan von diesen inseln
mitbrachte. die insel kunaschir hat eine menge sichten, lerchenbäume und
tannen; aber mangel an gutem wasser. wilde tieresind auch in grosser
anzahl vorhanden, absonderlich bären, deren häute die einwohner zur kleidung
brauchen. seinen nachrichten zufolge, tragen die einwohner auch lange
seidene kleider wie die chineser, haben lange bärte, halten nichts auf
reinlichkeit und essen fisch und wallfischtran.
  ihre betten bestehen aus wilden ziegenhäuten, welche hier ganz gemein
sind. sie erkennen keinen oberherrn, ob sie gleich so nahe bei japan liegen.
die japaner besuchen sie alle jahre mit ihren waaren, und bringen alle arten
von eisengeräte, metallene töpfe, hölzerne lackirte becher und schalen,
tobacksblätter, seidene und baumwollene zeuge u. d. g dahin; dagegen sie
wallfischtran und fuchshäute, nebst andern pelzwerk zurück nehmen. die
fuchshäute sind aber nicht so gut als die kamtschadalischen. die
eingebohrnen auf der insel kunaschir warnten die russen, sich vor denen auf der insel
matmai zu hüten, weil sie schweres geschütze hätten; sie fragten dabei unsere leu,
te, ob sie von norden kämen, und diejenigen wären, die so berühmt wegen ihrer
großen heere sind, damit sie alle andere völker angreifen und über den haufen
werfen könten  die sprache auf der insel kunaschir ist fast dieselbige,
welche auf der insel poromusir gesprochen wird, woraus man schließen kan, daß die
einwohner von iturpa und urup in der sprache gar wenig von den kurilsken
unterschieden sind. man hat gesagt, daß sich die einwohner dieser inseln
kickkurilen nenten, allein die cosaken bedienen sich des worts kurilen auf eine
verdorbene weise statt des namens kuschi, welches der eigentliche und allgemeine
name, der einwohner der kurilskischen inseln ist daher ist es weit
wahrschein      f 2   
live as 
 
2.

44labt. lll hauptst. beschreibung der kurilskischen inseln.
licher, daß, wenn die einwohner von iturpu und urup sich durch das beiwort
kijk von ihren blutsverwandten unterscheiden wollen, man sie eigentlich kik
kuschi und nicht kijk kurilen nennen müsse.
das iv. hauptstück,
vonam er ik a.
e in   e itun g.
viele meiner leser, die nur die zeitungen mit bedacht gelesen haben, werden sich erinnern,
daß man schon längst versuche angestellt, amerika von kamtschatka aus zu entdecken.
daher wundert es mich sehr, daß der englische uebersetzer nicht ein wort davon erwähnt.
ich will daher meine leser schadlos halten, und ihnen aus obgedachter beschreibung des
würdigen hrn. pr. müllers von diesen versuchen einen auszug mitteilen, und den
liebhabern der erdkunde empfehlen die karte der petersburgischen academie von 758 dabei
nachzusehen, welche den titel führet  nouvelle carte des decouvertes faites par
des vaisseaux rufsiens auxcot s inconnues de l amerique septentrionale, avec
ke pais adjacentsdress e sur les memoiresautentiques de ceux qui ont assist   ,
ees decouvertes   sur d autres connoissances, dont on rend raison dans une
memoire separ . a. st. petersburg l  academie imperiale des
sciences i758.
  im jahr 1730 kam zwar der geodesst  unter welchen namen man einen
verstehet, der sich der erdbeschreibung und schiffahrt befleißiget, daher man dergleichen leute
auch navigators nent  michael gwosdew zwischen den 65 und 66 grad der breite in
einer geringen entsernung von dem festen lande asiens an der äußersten nordosspitze,
wo die tschuktschen wohnen, an eine fremde küste, die wahrscheinlich amerika war, erfand
auch leute daselbst, konte aber mit ihnen nicht sprechen; weiter ist auch nichts von seiner
entdeckung bekant. die letzte ist merkwürdiger.
im jahr 1725 den 5. februar reiseten auf befehl der großen kaiserin catarina
veit bering, ein schifscaptain, und zwei liutenants, martin spangberg und alerei
tschirikow, als seine gehülfea von petersburg ab, und hatten nicht nur geringere
seebediente, sondern auch leute, die den schiffbau verstanden, bei sich. ihre landreise nach
ochotsk war sehr langweilig und beschwerlich, denn sie kamen erst in der mitte des jahres
        1727

iabt. iv haupts. einleitung. t45
1727 zu ochotsk zusammen. bald darauf seegelten sie in zwei parteien auf dem
fahr zeuge fortuna nach kamtschatka, und giengen im winter nach dem untern kamtschatkoi
ostrog. daselbst bauten sie ein fahrzeug nach art der packetboote, die auf der ostsee
gebraucht werden, das den 10.jul. 1723 vom stapel lief. es wurde mit allem nötigen
und lebensmitteln auf 4o mann für ein ganzes jahr versehen, und erhielt den namen st.
gabriel. bering gieng in begleitung des tschirikow und spangbergs mit demselben den 2o
julius in see, nahm den lauf nordost hielt sich auch meistens an die küste von kamtschatka,
und fuhr über den 60 grad 30 minuten den 1o aug. eine von tschuktschischen fischern
besetzte insel, die er von dem tage st. lorenz benennte, vorbei. den 15.aug. kam er
unter dem 67 grad 18 minuten polhöhe an eine landspiße, hinter welcher die küste westlich
lief. daraus machte er den ziemlich wahrscheinlichen schluß, daß er nunmehr das
äußerste ende von asien gegen nordost erreichet habe, und war der meinung, daß die küste von
dort ab beständig gegen westen vorsetzen müste, war aber dieses, so konte kein
zusammenhang mit amerika mehr statt finden. folglich glaubte er dem ihm erteilten befehle genüge
geleistet zu haben. diesemnach trug er seinen officiers vor, es wäre zeit an die
rückreise zu gedenken. man müste sich hüten weiter gegen norden vom eise eingeschlossen zu
werden. die gewöhnlichen herbstnebet, die sich schon zeigten, würden die freie aussicht
benehmen, und bei einem widrigen winde köhte man kamtschatka schwerlich erreichen; hier
zu überwintern sei wegen des holzmangels und der wilden einwohner nicht zu raten, wie
denn auch überall an den küsten befindlichen steilen felsen, da kein hafe bekant wäre, die
ansuhrt beschwerlich machten. nun hat sich zwar bering geirret, denn was er von der
nordlichsten küste gesehen, war nur die landspitze, die man zu anadirsk serdze kamer nennet.
das land drehet sich daselbst gegen westen; allein diese beugung macht nur einen großen
meerbusen, in dessen innerster bucht der felsen matkot liegt. darauf nimt die küste ihre
richtung wieder gegen norden und nordosten an, bis unter der polhöhe von 70 und mehr
graden das tschuktschische noßals eine große halbinsel erscheinet, und da hätte man erst mit
recht sagen können, daß kein zusammenhang beider weltteile statt finde. allein diese
unwissenheit ist kein fehler des berings. man hat die eigentliche, wahre erkentniß von dem
ande der tschuktschen und der nach denselben benanten landecke, den von hr. müller 1736
und 37 zu jakutsk angestellten untersuchungen zu danken. genug bering hat in der
hauptsache, daß wirklich asien von amerika durch einen kanal, der das eißmeer mit der
südsee verbindet, getrennet sei, recht gemuhtmaßet.
also kam er im september 1728 glücklich wieder im untern kamtschatka ostrog an,
wo er überwinterte, und endlich 1730 zu petersburg anlangte.  
hier taten er und seine beiden lieutenants spangberg und tschirikow vorschläge
zu einer zweiten reise nach kamtschatka, derentwegen er 1732 zum capitain  commandeur,
und die beiden lieutenants zu capitains erhoben wurden. sie bekamen befehl, gegen
f3osten

46iabt. ivhauptst. einleitung
osten nach dem festen lande von amerika sowohl als gegen süden nach japan
schiffahrten anzustellen und zugleich die von den holländern und engländern so oft vergeblich
versuchte norderfart durch das eßmeer, wo möglich, zu entdecken. dieser befehl war den
17 aprii 1732 gegeben. der professor der akademie zu petersburg, ludewig delisle de la
croyere, muste darauf auf verlangen des senats eine karte verfertigen, worauf kamtschatka,
das land jeßo, nach der beschreibung des castrikom, das staaten eiland, compagnieland,
japan und die von don juan de guma, einem spanier, gesehene küste abgezeichnet
waren. er machte auch einen aufsaß, worin alle andere entdeckungen beschrieben und
wegen der neu zu unternehmenden vorschläge getan wurden. gleichwol prahlt delisle wie
alle franzosen ganz unverschämt, er habe diese karte, deren herr müller gewaltige fehler  
erweiset, schon 1731 verfertiget gehabt und dadurch diese neue unternehmung veranlasset. zu
dieser reise vereinigten sich die zwei obgenanten capitains unter dem oberbefehl des
commandeurcapitains und die professoren der akademie johann georg gmelin, von dem wir
eine eigene reisebeschreibung in vier octavbänden haben, der ebengenante ludewig delisle
de la croyere und der hochverdiente herr georg friedrich müller, nebst denen lieutenants
peter lassenius, william walton, demitri laptiew, jegor jendauro, demitri owzin,
swen warel, wasili prontschischew, michailo plautin und der mitschmann, alexander
scheltinga.    
da bei dieser anmerkung meine hauptabsicht vorzüglich auf die entdeckung von
amerika gehet, so wil ich mich mit einer weitläuftigen erzählung aller untersuchungen nicht
aufhalten, zumal da von der kamtschadalischen in der vorrede nachricht erteilet wird,
sondern nur meinem endzweck nachfolgen und für das erste melden, daß bei dieser
gelegenheit durch satsame erfahrungen unwidersprechlich erwiesen worden, es sei ganz unmöglich
durch eine schiffahrt gegen norden aus europa unmittelbar nach anmerika und in
ostindien zu kommen. es hat zwar der lieutenant murawiew im jahr 1734 die fahrt von
archangel in den ob glücklich vollendet, und die lieutenants malijgin und skuratow haben sie
fortgesetzet, die landecke jamal umfahren, und sind 1738 in den meerbusen des obflusses
gekommen, und in eben diesem jahre seegelten der lieutenant owzin und der meister von der
flotte iwan koschelew aus dem ob, uach dem flusse jenisei, allein aus diesem leztern
flusse in die lena zu kommen, war es dem steurmann fedor minim nicht möglich, weil
ihm die großen eisschollen, die durchfahrt verwehrten. ebenso gieng es auch der
doppelschaluppe jakutsk unter dem lieutenant prontschischtschew, der 1735 und 36 vergeblich
versuchte aus der lena in den jenisei zu kommen, ungeachtet er bis unter dem 77 grad
25 minuten hinauf fuhr, denn er fand so viel eis, daß er den durchgang für unmöglich
halten muste. dieser sehr geschickte seemann hatte sich auf seiner höchstbeschwerlichen
reise dergestalt angegriffen, daß er nach seiner ankunft auf dem flusse oloneck den 29 aug.
1736 in einigen stunden starb, worauf ihm seine frau, die ihn aus liebe begleitet ä
ald

iabt. ivhauptst. einleitung.   47
bald in die ewigkeit nachfolgete. der lieutenant chariton laptiew, der ebenfals 1738
diese reise tat, muste gleichfals unverrichteter sache zurückgehen. der lieutenant peter
lassenius, der aus der lena nach osten fahren solte, um den weg nach kamtschatka zu
finden, war 1735 noch unglücklicher. als er an dem flusse charaulach, der zwischen
der lena und janains eißmeerfällt, überwintern wolte, besiehl ihn und seine leute ein so heftiger
schaarbock, der ihm und den meisten das leben nahm und die untersuchung vergeblich machte.
dieses geschahe unter der polhöhe von 71 grad 10 oder 11 minuten. demitri laptiew sein
nachfolger 1736kam zwar auch in den fluß charaulach, allein als er den 15 august von darausfuhr um
das zwischen den flüssen tschendon und chromaweit in die see hervorragende swätoi nos zu
erreichen, verhinderte ihn auch das eiß durchzukommen, und er gieng unverrichteter dinge
in die lena zurück. dennoch wagte er es 1739 von neuen und kam den 15. august an das
swätoi nos und zu ende des monats an den ausfluß des indigirka, da frohr sein schif
schon den1september ein. ein sturm riß es loß und warf es weit in die see, ungefehr
6c werste vom lande, wo es den 9. september abermals einfrohr. er rettete
lebensmittel und das beste schifgeräte, überließ das schif seinem schicksahl, fuhr in einem kleinen
fahrzeuge längst den küsten in den kolyma, gieng dort über land nach anadirsk und kam
von dar zurück nach jakutsk. ich übergehe die weitläustigen und bündigen gründe, die
herr müller über die unmöglichkeit einer fahrt durch das eißmeer nach indien beibringet;
wer daran zweifelt, muß sie selbst lesen. der entdeckungen, welche bei dieser gelegenheit
von dem hauptmann spangberg und dem lieutenant walton von den kurilischen inseln
gemacht worden, ist schon in der anmerkung zu dem vorigen hauptstück geredet worden, ich
kan sie also hier übergehen, und mich bloß an die unternehmungen auf amerika mit meiner
erzählung nach anleitung des herrn prof. müllers halten.  
man gieng aus der bay von awatscha oder dem neuen hafen st. peter und
paul den 4. junius 1741 in see. es waren zwei packetboote st. peter und st. paul
dazu bestimmet. das erste führte der capitaincommandeur bering selbst, und hatte den
adjunct steller bei sich, und das andere der capitain tschirikow, bei dem sich der
professor delisle befand, dem das unglück der ganzen reise zugeschrieben wird, das er auch
mit dem leben bezahlen muste. delisle hatte sich träumen lassen, die entdeckung des don
juan de guma, welche auf einer karte des portugisischen erdbeschreibers tereira von 1649
10 oder 12 grad in nordost von japan unter dem 44 bis 45 grad abgezeichnet ist, verhielte
sich wirklich so, und beredete die geselschaft südost zu ost bis auf den 46 grad zu seegeln,
und, wenn mann da nichts fände, so lange gegen ost und ost zu nord zu steuern, bis
man land entdecken würde, welchem man pierauf zwischen nord und ost, oder zwischen
nord und west bis auf den 65 grad der breite folgen, aber die rückreise nach
awatscha im september anstellen wolte.
    abgr
 

48iabt. tvhaupts. einleitung.
aber man folge nur dem unbesonnenen rat eines franzosen. man steuerte vom
4 junius bis zum 12 von südost zu süd unter dem 46grad der breite; mehr brauchte es
nicht die nichtigkeit des landes von gama darzutun. darauf wurde der lauf gegen
norden genommen, bis unter dem 50 grad; allein eben als man dort die fahrt zur
entdeckung von amerika östlich nehmen wolte, wurde den 20. junius der hauptmann tschirikow
in einem starken sturm und nebel vom commandeur bering getrennet. beide also
verlohren den gemeinschaftlichen beistand, und alle versuche einander wieder zu finden waren
vergeblich.
endlich bekam der commandeur bering, nachdem er immer nordlichsteuern lassen,
den 18 julius unter der pölhöhe von 58 grad 28 minuten, nach der seerechnung 50 grad
der länge, awatscha zu gesichte. tschirikow hatte von der höhe von 48 grad schon
die fahrt nach osten gerichtet, und kam drei tage vorher den 15. julius an eben dieselben
küsten unter dem 56 grad der breite, und hatte nach seiner rechnung 60 grad von awatscha.
es scheint aber, daß beide ein wenig geirret haben, denn wenn man die rückreise mit der
hinreise vergleicht, so muß man muhtmaßen. daß bering unter dem 6o und tschirikow
unter dem 65 grad der länge von awatscha an den küsten von amerika gewesen, denn die
lage von peter pauls hafen in der bay von awatscha ist durch astronomische
beobachtungen auf 176 grad 12 minuten vom ersten mittagszirkel bestimmet, folglich ergiebt sich
die länge der küsten von amerika für den ersten ort 235 und für den andern 241 grad.
der küste, die bering zu gesichte bekommen, konte er sich erst den 2o julius nähern,
da er nahe am festen lande, das entsetzlich hohe beschneite berge hatte, unter einer großen
insel anker warf. er nante eine landecke st. elias cap, und eine andere gegen über st.
hermogenes. nun schickte er den meister von der flette chitrow mit bewafneter
mannschaft aus, um den meerbusen zu untersuchen, den beide caps zwischen sich machen,
nebsteinem andern boote, mit welchem der adj. steller fuhr, um wasser zu hohlen. chitrow
fand einen vor allen winden sichern ankerplatz und auf einer insel ledige hütten von holz,
mit glatten hölzernen brettern beschlagen, die an einigen orten ausgeschnitten waren,
worauszuschließen, daß die einwohner, die zuweilen der fischerei wegen hieher kommen, nicht
sogar wild und ungeschickt sein müssen. in den hütten fand er ein hölzernes kästgen von
pappelholz, eine irdene kugel, worin steingen wie ein kinderspielwerk klapperten und ei 
nen wezstein, worauf kupferne messer geschliffen waren.
steller fand einen keller, und darin einen vorrat von geräuchertem lachse und süßes
kraut oder bärenklau, sphondilium foliolis pinatifidis, das auf eben die art wie in
kamtschatka zur speise zubereitet war, ferner stricke und anderes hausgeräte, einen
pseil und ein hölzernes feuerzeug, wie in kamtschatka üblich, und auf einem mit
waldung bedeckten hügel ein feuer, wohin er aber nicht kommen konte. die einwohner wa 
ren davon gelaufen, als sie ihn kommen sahen. die

iabh ivhaupts. einleitung 49
s die schifleute, die wasser holten, sahen weh feuerplätze, wo eben feuer ge
brant hatte, gehauenes holz, fünf ganz zahme rote füchse und fanden geräucherte fi
sche, die wie karpen aussahen und wohl schmeckten. sie ließen hingegen ein geschenk von
grüner glanzleinwand, zwei eiserne kessel, zwei messer, 20 große glaskorallen,  zwei
eiserne chinesische tobackspseifen und ein pfund blättertoback für die einwohner zurück.  
des andern tages, den 21. julius, ward beschlossen, den lauf an den küsten, der
ersten abrede nach, nach norden bis auf den 65 grad zu nehmen. ein anschlag, dessen
ausführung unmöglich war. denn man konte nicht nordlich, sondern maste südlichseegeln,
weil die küsten gegen südwest ausliefen. bald sähe man land vor sich, und auf beiden
seiten unzählige inseln verhinderten den freien lauf. zuweilen bei nachte kam man
bei einerlei wind und wetter aus einer stillen in eine wallende see, und zwischen solche
wellen, daß das schif kaum zu regieren war. den 27 geriet das schif in große
gefahr und kam bei finsterer rächt in eine untiefe, segelte endlich aufs geratewohl südwärts
und ward glücklich befreiet. man gelangte den 30. juli an eine insel, welche die neblichte
genant wurde, aber man konte nicht an land kommen, und dennoch wütete ein innerlicher
seind der schaarbock imschiffe, und siel selbst den commandeur an. essieng auch an
am frischen wasser zu mangeln, daher lief man den 29. august gegen norden an und ent
deckte das feste land als eine abgebrochene küste, vor derselben aber eine menge inseln
ühter den 55 grad 35 minuten, die schumagins inseln genant wurden, welches der
rame des ersten bootsmanns war, der auf dieser reise starb und auseiner dieser inseln
begraben wurde. man fand nur schlechtes wasser aus einem see, welches man aus rot
zum kochen brauchte. diesem schreibt steller die ueberhandnehmung des schaarbocks
und anderer tödlichen krankheiten auf dem schiffe zu. der commandeur wurde nun so
krank, daß er nicht mehr aus der cajüte kam, und der lieutenant ware den befehl führte.
chitrow, der meister von der flotte, fuhr mit fünf mann und einem tschuktschischen
dollmetscher an eine insel, worauf man feuer gesehen hatte, fand aber keine einwohner und
kam mit großer gefahr zurück, denn sein boot gieng verlohren. zwischen diesen inseln
wurde das schif durch widrige winde bis zum 4. september aufgehalten. den tag
darauf aber sahen sie zwei amerikaner in zwei kähnen, wie die grönländischen gebildet
auf sich anrudern, die mit ihren friedenszeichen, den so genanten calumets, die
falkensügel an stecken gebunden waren, sie ans land einzuladen schienen. wäre und steller
fuhren also hin, weil es aber zu schwer zu landen war und die einwohner nicht zu ihnen
kommen wolten, so schickte warel drei mann mit dem dolmetscher ans land. dieser
verand kein wort von ihnen, muste also durch zeichen reden. ihre kähne waren
mit seehundsfellen überzogen, sie gaben den russen auch wallfischfleisch, hatten keine hüt
ten und weiber, auch nichts von waffen bei sich, also schloß man, sie kämen nur des
walfischfanges wegen hieher. einer kam endlich zum wapel ins boot. . man gab ihm
e      g
brante  

5q1abt, ivhauptst. einleitung.
brantenvein, er spieh ihn aus und schien sich darüber zu beklagen, er nahm auch kein
geschenk an, sondern fuhr voll verdruß wieder an land. nun gerieten die amerikaner auf
die gedanken, die drei russen bei sich zu behalten, und wenn sie nicht durch das losbrennen
von ein paar musketons wären erschreckt worden, so würden sie sich schwerlich mit güte
dazu bequemet haben. kaum war warel wieder auf dem schiffe, als sieben kähne mit
so viel amerikanern von den gestrigen ankamen und sich nahe an das schiflegten. zwei
davon ruderten näher, die männer stunden auf, hielten sich an die strickleitern des schiss,
bochen ihr calümet dar, das aus einem stock, mit vielen federn ohne ordnung bebunden,
bestand, und zum geschenk überreichten sie zwo von ihren mützen und ein aus knochenges
schniztes menschenbild. man gab ihnen wieder geschenke, allein sie konten nicht ans schif
kommen, weil der wind sehr stark zu wehen ansieng. nach ihrer zurükkunst am
landemachten sie noch eine viertel stunde lang ein großes freudengeschrei. das schif muste noch
immer südlich seegeln, denn der wind blieb bis zu ende der reise fast beständig west,
südwest und west nordwest, welches dem laufe sehr hinderlich war. das wetter blieh
immer so nebelicht, daß man zuweilen in drei wochen weder sonne noch gestirne sahe,
also schwebten die reisenden in unaufhörlicher gefahr mit unaussprechlicher arbeit und
mühseligkeit. den 24 september sahen sie wieder land und rechneten 51 grad25 minuten breite
und 21 grad 39 minuten von dem peter paulshafen. dieses land bestand aus hohen
bergen, davon der höchste den namen johannisberg erhielt, und hatte viele inseln in
einiger entfernung vor sich. tschirikow war auch hier und hat diese küste auf 51 grad
12 minuten angegeben. man durfte sich wegen des starken südwindes den küsten nicht
nähern, und bekam gleich darauf einen heftigen sturm aus westen, der 17 tage dauerte.
der steuermann hesselberg, der schon 50 jahre zur see gefahren war, hatte dergleichen
nie erlebet. nach der schissrechnung war man den 12 october unter die breite von 48 grad
18 minuten getrieben. die krankheiten nahmen überhand und selten gieng ein tag
vorbei, daß nicht jemand starb. die not, der mangel des wassers, die späte jahreszeit
and die große entfernung beförderten den entschluß an den amerikanischen küsten einen
hasen zu suchen und daselbst zu überwintern. man fuhr wieder gegen norden und denn
gegen westen vom 15 october an, und kam eine insel vorbei, die st macarius, wie
andere dabei gegen westen liegende st. stephan, teodor und abraham genennet
wurden. zwo andere inseln, zu denen man den 29 und 30 kam, blieben ohne namen, weil
man sie ihres ansehens wegen für die beiden ersten kurilischen hielt, und deswegen den lauf
gegen norden nahm, den man doch nur ein paar tage gegen westen hätte fortsetzen sollen,
um die awatscha bay zu erreichen. daher hat herr müller diese inseln die
verführungsinseln genennet. das elend auf dem schiffe nahm zu, als sich die kamtschadalische küste
nicht zeigen wolte. bei allem mangel in kälte und nässe, krank und schwach zu arbeiten,
brachte das volk zur verzweifelung. man muste die kranken ans steuerruder führen und
durfte

1ebt. 1v.hauptst.   einleitung. fi
durste es nicht wagen, mehr seegel aufzusetzen, weil niemand war, der sie wieder einnehmen
konte. sie waren auch schon so dünne und mürbe, daß sie jeder wind zerrissen haben würde.
der beständige regen verwandelte sich in schnee und hagel, die nächte wurden immer
länger und dunkler, daß man nicht einen augenblick vor zerscheiterung des schiffes sicher
war. es entstand ein fast gänzlicher mangel des frischen wassers, und die wenigen leute,
die noch auf den beinen waren, weigerten sich der arbeit und wünschten sich nichts als den
tod.                ,
also lag das schif ohne regierung ein paar tage, wie ein klotz auf dem wasser,
und blieb den winden und wellen überlassen. der lieutenant warel beredete endlich einige
leute mit freundlichkeit an gottes hülfe nicht zu verzagen, daß sie wieder an die arbeit
giengen. den4november früh, als man gegen westen zuseegeln ansieng, ohne zu wissen,
in welcher breiteman war, oder wie weit man etwan von kamtschatka entfernt sein möchte,
wie froh wurde man nicht, als man früh um8uhr land erblickte  es war aber noch
weit entfernet, und da man es hätte erreichen können, siel die nacht ein, man muste also
die see halten. allein in dieser nacht stieg das unglück aufs höchste, denn den folgenden
morgen sahe man, daß fast alle tauen an der rechten seite des schiffes gesprungen
waren, und die abgematteten leute konten dem uebel unmöglich abhelfen. man fand, daß fast
alle tauen brüchich waren, und wirklich zu der zeit, da man auf hülse dachte, zersprungen  
noch mehrere und es wurde mit einer art von verzweifelung beschlossen, gegen das land
auzufahren, daselbst wenigstens das leben zu retten, und das übrige der göttlichen vorsehung
zu überlassen. als man des abends um5uhr in 12 faden tiefe kam, ließ man einen
anfer fallen, aber eine stunde hernach zerriß das tau. die wellen schlugen mit solcher
hef tigkeit auf das schif, daß es zitterte, und hatten es auf eine klippe getrieben, wo es
zweimal stark anstieß, ob man gleich fünf faden tief wasser hatte. man warf den zweiten
anker aus, allein das tau zersprang auch, ehe er noch grund gefast hatte. solte man
wol glauben, daß es ein glück war, daß sie nun keinen anker mehr in bereitschaft hatten 
denn sie würden ihn an diesem gefährlichen orte auch ausgeworfen und verlohren haben.
allein eine große welle warf das schif über die klippe hinweg in ein stilles wasser, wo
man sich auf 4; faden tiefe sandgrund, etwan 300 faden vom user vor anker legte.
wäre das schifnur um 2o faden nördlicher oder südlicher gekommen, so hätte es bei der
finstern nacht ohne rettung scheitern müssen. denn das ufer war allentalben mit großen
hervorstehenden felsen umgeben, außer an diesem einzigen orte, wo noch möglich war zu
landen. den 6. november giengen warel und steller ans land, das mit schnee bedeckt
war, sahen aber kein holz, als was von der see angespühlet war, und dieses war noch
dazu schwer zu finden und mit schnee bedeckt. nur ein ungefrohrner bach, der von den
bergen herabschoß lieferte gutes wasser. man hatte kein holz hütten zu bauen; aber an
dem bache befanden sich sandhügel und zwischen denselben tiefe gruben, diese räumte man  
    g2s,    u6

52 1abt, ivhauptst. einleitung,
aus und bedeckte sie oben mit seegeln für die kranken, welche man den 8. november ans
land zu bringen ansieng; allein sie sturbenteils sobald sie in die freie lust kamen, teils noch
auf dem verdeck, teils auch im boote, und an lande kamen die steinfüchse häufig
herbei, um sich aus diesen leichnamen eine mahlzeit zu machen, und weil sie sich vor keinen
menschen scheueten, so schloß man daraus, daß dieses eine unbewohnte insel und kein festes
and sein müste,            
t der ganz entkräftete commandeur bering wurde am 9.november auf einer baare
an das land getragen und in eine eigentlich vor ihm zubereitete höhle geleget. man kan
sagen , daß er bei lebendigem leibe noch begraben worden, denn man konte nicht verhindern,
daß nicht in der grube, worin er lag, beständig sand von den seitenwänden herabrollte
und seine füße bedeckte, daher erlaubte er zuletzt nicht mehr, daß derselbe durfte
weggerätmet werden, weil er sagte, daß er eine wärme, die ihm sonst an den übrigen teilen seines
leibes abgieng, dabei empfände. endlich wurde er durch den tod am 8. december von
seinem elende erlöset. also starb dieser große, geschickte und erfahrne seemann in dem
imglücklichen lauf seiner rühmlichen entdeckungen. er war ein geborner däne und muß ein
ziemliches alter erreicht haben, denn er war schon 1707 lieutenant und 1710 capitainlieutenant.
man hat ihm nach seinem tode die ehre erwiesen und die insel, worauf er auch begraben
     
g nach seinen namen benennet.
noch kurz vor seinem ableben hatte die schifsgesellschaft das unglück, ihren
vornehmsten trost und hofnung zu verliehren. ehe ich aber dieses erzähle, muß ich noch melden,
daß von denen ans land gebrachten kranken täglich noch einige dem tode zu teil wurden.
keiner von denen, die auf dem schiffe betlägericht wurden, brachte sein leben davon. ihre
gleichgültigkeit und zagheit trug viel zur vermehrung der krankheit bei. da dieses uebel
mit einer mattigkeit des ganzen leibes seinen anfang nimt, und das gemüte niederschlägt,
auch nach der geringsten bewegung eine engbrüstigkeit verursachet , so mag der kranke
lieber liegen als herumgehen. dieses befördert sein verderben. es folgt ein reißen in den
gliedern daraus, die füße schwellen, das gesicht wird gelb, der leib voll blauer flecken,
die zähne wackeln und das zahnfleischblutet. nun wird bei vielen der mut des
kranken noch mehr geschwächt, und tod und leben ihm gleichgültig. einige fühlen eine
schreckhafte bangigkeit und geraten gleich in große furcht bei dem geringsten geräusche.
diese verwirrung des gemühts zeigte sich an dem sonst so klug und wohl denkenden
com nlandeur bering besonders, der bei zunehmender krankheit seinen ehemaligen liebling hrn.
seeller, ungeachtet derselbe bemühet war, ihm alle mögliche dienste zu leisten, nicht mehr vor
augen leiden konte. hingegen andere hatten guten appetit und merkten nicht, wie krank sie
waren, denn als sie ans land gebracht werden selten, zogen sie ihre kleider munter an und
kamen auf das verdeck, sielen aber bald tod nieder  .... .   . . . . . . . .
2.    die
 

abt, vhaupts. einleitung 53
  diejenigen, die sich zwungen, nicht beständig zu bette zu liegen, und so viel
möglich auf den beinen und in bewegung blieben, kamen davon. dieses hat man
besonders an den officieren beobachtet, die in commandosachen ihre meiste zeit auf dem
verdeck zubrachten. sie hatten viel bewegung und konten nicht traurig werden, denn sie
hatten den muntern steller bei sich, der zugleich ein arzt des leibes und der seele war, und
sie durch seine kunst so wohl, als durch seinen angenehmen umgang belebte. in ansons
  reise um die welt nach der deutschen uebersetzung in 8. wird man s.138.402.405. mehr
traurige nachrichten von dieser grausamen krankheit finden.
dennoch wurden endlich warel und chitrow auch so krank, daß sie vom schiffe
getragen werden musten. dieses mag verursachet haben, daß sie am längsten auf dem
schiffe blieben und dadurch mangel an bewegung hatten, und zu viele unreine dünste aus
dem raume einschluckten. sie kamen aber beide wieder zur gesundheit.  
nun will ich das schicksal des schiffes und der gesellschaft auf der wüsten insel
beschreiben. das schif, das gegen eine offene see nur vor einen anker lag, und auf
dem keine wache war, weil man keine leute dazu hatte, wurde in der nacht vom 28.2g
von einem sturm ans land geworfen und8bis 9 fuß tief mit sand verschlemmet. bei
der flut drang das wasser hinein, wodurch viel mehl, grüße und salz verderber
wurde. dieses unglück war aber noch erträglich, weil man hoffen konte, aus seinen
trümmern ein kleineres zu bauen. .  
man untersuchte nun das land, ob es fest oder eine insel wäre, und fand die
deutlichsten merkmaale einer ehemals durch erdbeben von festem ande abgerissenen und
unbewohntenäkeine waldung, nur niedriges gesträuche, das kaum brauchbar ist,
keine landhiere, als steinfüchse, mehr blaue als weiße, und nicht so zart von haaren
als die siberischen. man lebte nun in einer natürlichen gleichheit, ohne befehlshaber,teilte
die lebensmittel vom schiffe sparsam ein, und nährte sich meistens von seetieren. die
seebiber sind kaum zu genießen, aber ihre felle desto kostbarer, weil eines an der
chinesschen gänze über 80 bis 10c rubeln gilt. man teilte über 900 stück unter alle gleich
aus; hr. steller aber bekam als arzt allein wol 300 stück. man aß aus ncht von
einem todten wallfisch das fleisch; ferner seekaßen, russisch koei morkio, dampier
nennet sie seebären, seehunde von 800 pfunden, seelöwen, seekühe oder manati 0
deren eine wo 8ooo pfunde wog, die sonderlich sehr nützlich waren.
im april 1742 da die erde von schnee frei wurde   dachte ware und die mit
ihm noch übergebliebene 45 personen auf die rückreise. nach langen beratschlagungen
    g 3     j
       
 

54iabt. ivhauptst. einleitung.
wurde endlich das alte schif zerstückt, und den6may ein fahrzeug am kiel 40 fuß lang,
13 fuß breit und6fuß tief angeleget. der baumeister war ein gemeiner cosake, namens
saba starodubzow. es bekam hinten eine kajüte, sorne eine küche, einen mast und
auf jeder seite vier ruder. hierzu wurde noch ein kahn verfertiget, der8bis 10 mann
fassen konte. den 10. august lief es vom stapel und den 15. august legte man es vom lande
ab. den folgenden morgen kamen sie an die südöstliche spitze der insel, die sie cap manat,
von den vielen seekühen nanten, und die polhöhe 54 grad 55 minuten, oder ungesehr 55
grad befanden. der ort des winterlagers lag fast unter dem 56 grad. nach einer
beschwerlichen reise, zumal da das fahrzeug leck wurde, gelangten sie endlich den 26. august
in der awatscha bay und tages darauf in st. peter und pauls hafen glücklich an.
hier trafen sie einen starken vorrat von lebensmitteln zu ihrer großen freude und
erquickung an, den der hauptmann tschirikow zurück gelassen hatte, und überwinterten in
aller gemächlichkeit. man setzte das vorige fahrzeug in den stand im jahr 1743 im
monat may nach ochotsk zu fahren, welches auch geschah. warel begab sich nach jakutsk
und von dar kam er 1744 im october nach jeniseisk, wo er den tschirikow noch antraf,
daselbst blieb er, als tschirikow 1745 nach petersburg gieng, und folgte ihm erstlich im jahr  
1749 dahin nach.
steller hielt sich noch eine zeitlang in kamtsch tka auf, um neue untersuchungen
in der naturgeschichte anzustellen und vertiefte sich dabei in sachen, die seines amts nicht
waren, aus guter meinung allzusehr. dieses zog ihn bei der rückreise in der
provinzialkanzlei zu jrküßk, eine verantwortung zu, die ihn lange aufhielt und vielen verdruß
machte, dem ungeachtet er sich wohl verantwortet hatte und freigesprochen war, zog er sich
denselben dergestalt zu gemüte, daß er auf der reise nach tobolsk den 12 november 1746 an
einem hitzigen sieber verstarb. er war ein geborner franke aus windsheim, und hatte
die welt den 10. märz 1709 erblickt, die viel an seinem fleiße und geschicklichkeit
verliehret.
endlich muß ich noch des capitains tschirikow beschwerliche rückreise beschreiben,
es ist bereits oben gemeldet, daß er 1741 den 20 junius in einem starken sturm und
nebel von dem commandeur verschlagen worden. er nahm darauf seine fahrt von der höhe
von 48 grad östlich, die der capitaincommandeur erst unter dem 45 antrat, also blieben
sie getrennet. er kam den 15. julius an die amerikanischen küsten unter dem 56 grad der
breite, und war seiner rechnung nach 60 grad von awatscha entfernt. vielleicht hat er
sich geirret, und es waren 65 grade. die küste war steil und felsigt ohne inseln, man
ankerte daher in einem abstande. w man mangel ansrischem wasser hatte, und das
  land
..

i abt. ivhauptst. einleitung  55
sand untersuchen wolte, gieng der steurmann abraham dementiew mit zehen der besten
leute ans land, und waren mit allem lebensmittel und gewehr, ja sogar mit einem
stücke versehen. sie musten glücklich gelandet haben, denn sie gaben etliche tage lang
die abgeredeten zeichen richtig, allein da sie zu lange ausblieben, wurde der bootsmann
sidor sawelew mit drei mann nachgesendet, sie abzuholen, allein auch diese kamen nicht
wieder, und man sah nur von dem ufer beständig einen starken rauch aufsteigen.
des andern tages ruderten zwei fahrzeuge gegen das schifzu, die man in der
ferne für den dementiew und sawelew hielt. dieser wegen ließ der hauptmann alles
volk auf das verdeck kommen, um anstalt zur abfahrt zu machen. allein es waren
amerikaner, die in einer entsernung, da man sie noch nicht von gesicht unterscheiden konte,
vermutlich, weil sie so viel volks erblickten, aufhörten zu rudern, laut aga  agai
riefen, und eiligst nach dem lande zurükkehrten. wäre man verborgen geblieben und sie
nicht schüchtern gemacht worden, so hätte man sie auf das schifkommen und sich ihrer und
ihrer boote gar leicht bemeistern, alsdenn aber sie gegen die funfzehn gefangene auslösen
können. nun hatte man kein boot mehr im schif und dieses konte man an der felsigten
küste nicht wagen, kreuzte also noch ein paar tage und seegelte den 27 julius, als alle
hofnung, diese unglücklichen wieder zu bekommen, verlohren war, nach kamtschatka fus
rück. den 20. september gelangte das schif nach grausamen beschwerlichkeiten, zumal
an mangel am wasser, weil es kein boot mehr hatte, unter der höhe von 51 grad 12
minuten an eine küste, die keine andere gewesen sein kam, als die, beiwelcher der
commandeur auch vier tage nachher ankam. diese küste war wegen der vielen hervorragenden
klippen höchstgefährlich; man muste also 2oo faden von derselben anker werfen. von
den einwohnern des landes näherten sich 21 mann, jeder in seinem ledernen kahne,
erstaunten über das schif und taten freundlich, allein man konte sich nicht länger aufhalten, denn
das ankertau zerriß an den klippen und man erreichte zwar glücklich die freie see, jedoch
wegen widriger winde mit schlechtem vorteil.
der mangel am wasser war groß, man sie daher darauf seewasser zu
destilliren. dadurch benahm man ihm zwar das salz, aber nicht die bitterkeit, da.
her man es mit dem rest vom frischen vermischte, und in kleiner maaße austeilte.
eine große freude war es daher, wenn es regnete. der schaarbock riß gleichfals
ein, wodurch viele hingerissen wurden. selbst der hauptmann lag vom 20.
september an beständig darnieder, der konstabel joseph katschikow, der lieutenant
tschichattschew und der lieutenant plautin starben. endlich bekam man kamtschatka ins
 
ge
56iabt, ivhaupts. einleitung
geste und lief den9october in die bay avasha ein. man zählte in allen
von der besatzung, die aus siebenzig mann bestand, ein und zwanzig todte. der
professor delisle, der schon lange gekränkelt hatte, wolte auch am 1o october ans
land fahren, als er aber aufs verdeck kam, sank er tod nieder. tschirikow
kreuzte darauf im frühling des folgenden jahres wieder auf den commandeur, aber
vergeblich, daher er nach ochotsk seegelte. von seiner rückreise nach petersburg
ist oben schon geredet worden. hier ist weiter nichts zu erinnern, als daß er bald
nach seiner ankunft daselbst zum commandeurcapitain erhoben worden, aber dieser
ehrenstelle nicht lange genossen, indem er kurz darauf gestorben und den ruhm eines
geschickten und fleißigen seeofficiers, gleichwie auch eines redlichen und
gottesfürchtigen mannes hinterlassen hat. von der rückreise der beiden übrigen professoren
des hrn. müllers und gmelins, im gleichen des hrn, krascheminikow, wird man in
der vorrede mehr nachricht finden,
           
ich habe diese einleitung diesem hauptstück um meherer verständlichkeit
willen voranzusetzen für nötig gefunden, und ich befürchte nicht, daß leser, die sich
der quelle, nemlich des berichts des hrn. müllers nicht bedienen können, darüber
verdrießlich sein werden, zumal weil die folgenden nachrichten, die aus den papieren
des herrn stellers genommen worden, gar keine historische  
      umstände entalten.
   
     
      .
                            
               
    von amerika.            
   
   
     
fä nachrichten von demjenigen teil von amerika, der gerade östlich von
kamtschatka lieget, sind aus herrn stellers anmerkungen zu seinem
tagebuche genommen.     . . . . .  
     
    1          
                            .                          . ,
 
das
 

1abt. ivhauptst. von amerika. 57
das feste land von amerika, welches nun vom 52 bis zum 6o grad
norder breite entdeckt worden, erstreckt sich von der südwest, biszu der südost 
seite fast beständig in einer gleichen entfernung von kamtschatka nemlich unge 
sehr im 37 grad der länge. denn wenn man die meerbusen und vorgebirge
nicht rechnet, so hat die küste von kamtschatka, von kurilskaja lopatka an
bis an die landspitze tschukotskoi eben dieselbige richtung, woraus man
wahrscheinlicher weise schließen kan, daß diese länder vormals vereiniget gewesen und
dieses absonderlich in der gegend um die landspitze tschukotskoi, denn zwischen
selbiger und dem festen lande, das ostwärts gerade gegen über liegt, ist der
unterscheid nicht grösser, als2grad, oder 37 teutsche meilen. dieses zu
bestätigen führet herr steller vier hauptgründe an. erstlich das ansehen der
küsten, welches sowohl auf der seite von kamtschatka, als auf der von
amerika abgerissen zu sein scheinet; zweitens, die vielen vorgebürge, die sich von
3o bis zu 6o werste weit in das meer erstrecken; drittens, die vielen inseln in
dem meere, welches kamtschatka von amerika scheidet; und viertens die lage
dieser inseln und die geringe breite dieses meeres. man überläßt diese gründe
der beurteilung der gelehrten, und will nur geschehene dinge anzeigen. wie
gesagt, die see zwischen amerika und kamtschatka ist voll inseln, welche sich
von der südwestspitze von amerika, bis an den kanal von anianowa  eine an
der andern erstrecken, ebenso wie die kurilskischen inseln von kamtschatka gegen
     
ja  
   die straße anian ist auf land  und seekarten vorzeiten nur erdichtet. kein mensch
weiß von ihrer entdeckung. sie solte den völkern von europa, welche den weg aus
norden nach ostindien sichten, nur zur ermunterung dienen. auf der karte der
academie erstreckt sich auch die reihe dieser zerstreuten inseln nur ein wenig über
kamtschatka hinauf, wenn man die ausnimt, die zu nahe am festen lande von ame ,
rika liegen. ich kan daher unmöglich glauben, da herr steller dieses gesagt hat.
sondern vermyte, daß der englische uebersetzer durch übeln gebrauch einer veralterten.
landkarte dazu verleitet worden. s. m. ill. 1. 2.    
y.
d

581abt. iv. hauptst. von amerika.
japan. diese inseln machen eine reihe vom 5. bis zum 54 grad norderbreite
gegen osten, und fangen ein wenig über den5grad der länge von kamtschatka
an. herr steller meinet, daß das sogenante compagnie land zwischen den
kurilskischen und amerikanischen inseln liegen müsse, aber viele zweifeln daran;
denn seiner meinung nach müste dieses land gleichsam der. grund  basis  des
dreiangels sein, den die kurilskischen und amerikanischen inseln machen.
diese vermutung würde wahrscheinlicher werden, wenn man dieses land auf
den karten richtiger abgezeichnet fände.    
amerika genießet einer viel bessern himmelsgegend , als die küste der
nordostseite von asien, ob es gleich wie jene auch an der see liegt und
überall vollhoher gebürge ist, die beständig mit schnee bedeckt sind; allein
diese gebürge behalten doch den vorzug im hohen grad , wenn wir ihre
eigenschaften mit der asiatischen ihren vergleichen. diese letztern sind über und
über felsigt, zerschellet und rauh, sie mangeln einer zusammenhaltung und
innerlichen natürlichen wärme, daher bringen sie auch keine metalle, noch
bäume und kräuter hervor, und in den tälern kommen nur strauchholz und
schlechte gewächse hervor. hingegen sind die amerikanischen gebürge ganz und  
feste ihre oberfläche ist nicht mit moos, sondern mit der fruchtbarsten erde bedeckt,
daher sind sie auch von unten bis oben hinauf mit den dicksten und schönsten
waldungen bekleidet. die kräuter , die an ihrem fuße hervorkommen sind nicht
von der art, die in sumpfigten gegenden, sondern von der die in trocknem
lande wachsen, und eben dieselben, die in tälern grünen, findet man auch auf
den gipfeln der berge, denn sie haben überall wärme und fettigkeit des
erdbodens. in asien aber siehet man gerade das gegenteil, denn dasselbige
kraut wächst zwei mal so hoch in dem tale, als auf dem berge.
in
 

i abt. 1v hauptst. von amerika. 59
. . in amerika ist unter dem 6o grad die küste mit waldungen bedeckt.
allein in kamtschatk , das nur unter dem5grad der breite liegt, findet man
nicht die kleinsten weiden oder pappelbäume, als 2o werste von der see,
birken gar nicht näher als 30 und keine schwarze tannen, als an dem
kamtschatka fluß, und diese nicht naher als 5o werste von seiner mündung; in
den nordlichen kamtschatka aber unter dem 62 grad siehet man keinen einigen
baum. nach herrn stellers meinung erstrecket sich amerika von der
vorgedachten breite noch bis zu dem 70 grad und weiter, und ist an der westseite,
wie oben gedacht, mit wäldern bedeckt, aber die küste von kamtschatka
be  sonders an den penschinskischen meerbusen ist ganz trocken, und den heftigsten
nordwinden ausgesetzt, die gar oft toben, und man findet viel weiter nordwärts
o te, die weit fruchtbarer sind, als die gegenden um die landspize tschukotskoi,
die von diesen winden befallen werden.
 
man hat gleichfals beobachtet, daß die fische früher in die amerikani
schen flüsse kommen, als in die kamtschadalischen. es lassen sich in jenen schon
um den 20. julü große schaaren von fischen sehen, da sie sich um diese zeit bei
kamtschatka kaum einzeln zeigen   . man hat daselbst eine art von
überausgroßen und wohlschmeckenden himbeeren, brombeeren, heidel  und andern beeren,
auch wiesenkleein großer menge, imgleichen, meerschweine, seebber,
wallfische, seehunde das murmeltier von der kleinen art, undrote und schwar.
ze füchse, die nicht so wild als anderswo sind, vielleicht weil sie weniger gejagt
werden.    
 
      h 2       ,
un   unten in der il abteil. imvhauptstück wird von diesen gewächsen, gleich wie auch
in den nächstfolgenden von den land  und seetieren mehr nachricht erteilt werden.
            y  
  
  
60 iabt. ivhauptst. von amerika.
unter dem bekanten geflügel hat man bemerkt, elstern, krähen , meer.
coben   , wasserkraniche, schwanen, enten, wachteln, wasserhühner,
  grönländische tauben und noch eine art, die man nord enten ment. unter den
unbekanten hat man zehnerlei arten angetroffen, die sich von jeder europäischen
unterscheiden.    
  die einwohner von amerika, ein eben so wildes volk, als die
koräken und tschukotsken immer sein mögen, sind plumpe, breitschulterigte leute,
von starken knochen und einer mitlern größe. ihr steifes, schwarzes haarhängt
ungebunden herum. ihre gesichter sind plat und schwärzlicht, die nasen zwar
etwas gespitzt, doch sehr breit, die augen schwarz, die lippen dick, die bärte
dünne, und die hälse kurz. ihre wämser, welche über die knie herunter
ge hen, sind um den leib mit ledernen riemen gegürtet; die untersund oberhosen
werden aus meerschweinshäuten gemacht, mit erlenrinde gefärbt und gleichen
der kamtschadalen ihren. an ihre gürtel hängen sie eiserne    messer in
scheiden, gleich denen, welche die russischen bauern tragen. die hüte sind aus
gras geflochten, wie sonnenschirme, ohne köpfe, rot und grün gefärbt,
forne aber mit falkenfedern, oder in büsche gebundenem gras gezieret, welches
beinahe so aussieht, wie der federschmuck der amerikaner um brasilien. sie
leben von fischen, andern seetieren und dem süssen kraute , bärenklau,
welche sie eben so zubereiten wie unten von den kamtschadalen wird erzählt
werden; außerdem bedienen sie sich der getrockneten rinde von pappelbäumen
und sichten zur speise, eben so wie es nicht nur in kamtschatka, s ndern auch
in ganz siberien und in einigen gegenden von rußland selbst, bis in die
provinz
   gobio oder gabia, auch meuweit getank.  
   dieses ist ohne zweifel ein irrtum... es ist eine ausgemachte sache, daß in ganz
amerika vor seiner entdeckung das eisen ganz unbekant gewesen. man wird sich jch
aus obiger erzählung von der schiffahrt des beringserinnern, daß man einen
wetsstein gefunden, auf dem kupferne messer geschliffen worden.  

1 abt. 1v.hauptst. von amerika. 61
 
vinz wiatkasä, zumal in teuren zeiten geschiehet. ebenso gebrauchen sie sch
auch des seegrases, das sie in haufen aufschlichten, und das nicht anders
aussiehet, und so zähe ist, als lederne riemen. von wein und toback wissensie nichts,
welches ein sicherer beweiß ist, daß sie bisher noch mit keinen europäern umgang
gehabt haben. sie halten es für einen besondern zierrat, an verschiedenen
orten ihres gesichtes löcher zu machen und allerhand steine und knochen darein
zu stecken. andere tragen in ihren nasenlöchern federn ungefehrzweizoll lang,
wiederum andere stecken dergleichen knochen in die unterlippen, einige aber gar
in den vorkopf diejenigen, welche in den inseln nächst der landspitze
tschukotskoileben und eine gemeinschaft mit den tschuktschen haben, sind sicherlich
eines herkommens mit ihnen, denn beide halten es für einen zierrat dergleichen
knochen zu tragen. der verstorbene major pawlutsky, der einmal ein kleines
gefechte mit den tschuktschen hatte, fand unter den todtenzwei leute aus
diesen inseln, die unter ihren nasen in dazu gemachten löchern zwei zähne vom
seepferde hatten. daher nennen die tschuktschen diese insulaner zubatie, das
ist, langezähnte, und wie die gefangenen aussagten, so waren sie nicht gekommen
ihnen beizustehen sondern nur aus neubegierde um die art zu fechten der rus 
sen zu sehen.    
  hieraus kan man schließen, daß die tschuktschi und diese insulaner es
nerlei sprache haben, oder daß beide sprachen einander wenigstens so ähnlich
sind, daß beide mit einander ohne dolmetscher reden können. die sprache der
tschuktschi komt von der koräki ihrer her, und ist nur durch eine besondere
mundart von derselben unterschieden, beide können also mit einander ohne große    
schwierigkeit reden. dasjenige, was herr steller saget, kein russischer
dollmetscher hätte der amerikaner sprache verstehen können, rührt vielleicht nur von
der großen verschiedenheit der mundart her, oder komt von einer ganz
besonh3derr

62labt. lv hauptst. von amerika.
der aussprache her, von der man weiß, daß sie nicht nur die widen
kamtscha , sondern auch sogar europäer in verschiedenen provinzen einander fast
 erständlich macht. es ist fast in ganz kamtschatka kein ort, der nicht in der
aussprache von dem andern abweichet, und solche, die einige oo werste von ein 
 der liegen, können einander kaum verstehen. die amerikaner und
kamtshadaenstimmen in folgenden dingen mit einander überein. erstlich in den
gesichtszügen; zweitens bereiten beide die eßbaren kräuter auf einerlei act,
dergleichen man nirgend anderswo findet; drittens machen sie beide auf einerlei
weise feuer durch reibung des holzes an; viertens hat man vielfältig
beobachtet, daß beiderseits aerte aus knochen oder steinen sind; fünftens ist
ihre kleidungstracht und ihre art von hüten einerlei; und sechstens färben bei
de die fischhäute mit erlenrinden, und daraus ist zu schließen, daß sie beide
eines stammes sind. diese besondern umstände können zur beantwortung der
frage dienen, woher amerika bevölkert worden  denn wennrman gleich
eingestehet , daß amerika und asien niemals mit einander vereiniget gewesen, so
liegen doch diese zwei erdteile hier so nahe an einander, daß man die
unmöglichkeit des uebergangs der asiater nach amerika, wenn man die große menge
der zwischen beiden liegenden inseln, welche die ueberfahrt erleichtern, erwäget, nicht
behaupten kan.
die waffen der amerikaner sind bogen und pseile, man kan aber noch
nich  sagen, von welcher art die bogen sind, weil man sie nicht in der nähe
gesehen hat. ihre pseile aber sind länger als der kamtschadalen ihre gleichen
aber vollkommen denen, deren sich die tunguskischen tatarn   bedienen, sie sind
glatt
   in ganz deutschland wird dieser name fälschlich tartarn ausgesprochen und
geschriefen, da man es doch schon zu d. luters zeiten besser gewust, der il maccab. v. 47
tatarm schreibet. dieses ist auch die wahre aussprache, undäden tatarn selbst, wie
auch bei allen morgenländischen völkern üblich. s. strahlenbergs nordostlicher
teil von europa und asia. einleit. p. 4.  

i abt, ivhaupts. von amerika. 63
glatt geschabt, und schwarz gefärbt. ebenso wie die koräken und die
tschuktschen ihre boote aus häuten verfertigen, so machen sie auch die
amerikaner. ihre boote sind 12 fuß lang, und2breit, das vorderteil und der
stern, oder das hinterteil, zugespitzt, und der bodenplatt. das
innerebestehet aus stangen, die an beiden enden zusammen befestiget sind, und von einem
eigenen stück holz auseinander gehalten werden. die herumgenähten häute
scheinen von meerschweinen und kirschbraun gefärbt zu sein. der sitz ist rund,
zwei ellen vom stern, und mit gedärmen benähet, welche mit hülfe lederner
riemen, die am rande herum gesetzt sind, zusammen gezogen und geöfnet
werden können, wie ein beutel. der amerikaner, der an diesem platz sitzet,
strecket seine füße aus, und zieht die gedärme rings um seinen leib fest zu. diese
boote halten die stürmischte see aus, ob sie gleich so leicht sind, daß sie mit einer
hand getragen werden können.
wenn die amerikaner fremde sehen, rudern sie auf dieselben zu und ma.
chen ein großes geplaudere. ob aber dieses eine beschwörung, oder ein will.
kommen sein soll , kan man nicht gewiß sagen, denn die kurilen haben beides
im gebrauch, aber ehe sie sich nähern, malen sie ihre backen mit einem
schwarzen pinsel und verstopfen ihre nasenlöcher mit gras. es scheinet, daß sie die
fremdenrecht sehr freundlich aufnehmen, und ihnen auf das leutseeligste begegnen
wollen, denn sie sehen sie frisch an, gehen mit ihnen höflich um, und beschenken
sie mit wallfischtran und solchen pinseln, mit denen sie ihre eigene
wangenbemalen, in hofnung, andern werden dergleichen dinge eben so angenehm sein,
als ihnen selbst.  
 im frühling und sommer kan man in diesen gewässern sehr
sicherseegeln, im herbst aber werden sie s  gefährlich, daß man sich keinen tag heraus
wagen kam ohne furcht umzukommen. denndie winde und stürme sind so hef
tig
 

64iabt, ivhauptst. von amerika.
tig und gewaltsam, daß die russen, welche diese see nunmehr schon seit 40 jah
ren befahren, versichern, sie hätten dergleichen nie gesehen. man hält folgendes
für zeichen, daß das land nahe sei; wenn viele seekräuter auf dem meere
schwimmen; wenn man diejenige art gras bemerket, woraus in kamtschatka
mäntel, teppiche und kleine säcke gemacht werden, denn es wächst nur an dem
seeufer; und wenn man meercoben oder meuwen und andere seetiere als
meerschweine und dergleichen in menge antrift, denn obgleich die meerschweine
in ihrem herzen eine oefnung, oder das sogenante foramen ovale und einen
blutgang, den ductus arteriosius botallihaben, die beide offen stehen, und sich  
also lange unter wasser halten, auch ohne gefahr das ufer verlassen können
wenn sie ihr eigenes futter in einer großen tiefe suchen müssen, so verlassen sie
dem ungeachtet gar selten das ufer und gehen über 10 meilen weit in die see.
das allergewisseste zeichen eines nahen landes aber ist, wenn man
kamtschatkische biber siehet, die nichts als hummer und krabben fressen, und wegen der s 
bildung ihres herzens nicht über2minuten unter wasser bleiben können.
endlich müssen wir noch einiger inseln, die nahe bei kamtschatka, aber
nicht in gerader linie mit vorbeschriebenen, sondern nordlich von denselben liegen,
besonders aber der beeringsinselgedenken, welche nunmehr den kamtschadalen so
gut bekant ist, daß gar viele wegen des handels mit seebibern und andern
tieren dahin reisen. diese insel erstreckt sich vom 55 und 60 grad der nordlichen
breite von südosten zu nordwesten. das nordostende, welches der
mündung des flusses kamtschatka gerade gegenüber liegt, ist über zwei grade oder
3o meile vom östlichen ufer von kamtschatka, und ihr südostende ungefehr
drei grade oder 45 meilen von der landspitze kronotskoi entfernet. die
länge dieser insel beträgt 165 werste, aber ihre breite ist ungleich, denn don
der südostspitze, bis zu der steilen und unübersteiglichen klippe , welche 4.
werste

1 abt. ivhaupts. von amerika.   65
werste von der klippe liegt, hat sie in der breite drei oder vier werste, von dar
zu der siepucha bay ungefehr fünf werste, und von dieser zu dem keinen fluß
kitowa fünf werste. weiter hin wird sie immer breiter und breiter, und ihre
gröste breite ist beidem nordlichen vorgebirge, wo sie sich auf23 werste erstrecket.
ueberhaupt kan man sagen, es sei so wenig verhältniß zwischen der länge und
breite dieser insel, daß man zweifeln kan, in der ganzen übrigen welt ein gleiches
beispiel anzutreffen. wenigstens glaubt dieses herr steller, und bekennet, von
dergleichen nie gelesen oder gehört zu haben, wobeier versichert, diejenigen
inseln, die er nahe bei amerika gesehen, und die andern in der ganzen reihe, hät 
ten beinahe eben solche verhältnisse.    
die beringsinsel bestehet aus einem felsigten von vielen tälern
durchschnittenen gebürge von norden gegen süden. diese berge sind so hoch, daß
man sie beischönem wetter schon in der mitte des weges zwischen kamtschatka
und der insel erblicket.  
schon vor langen zeiten sind die kamtschadalen der meinung gewesen,
daß gegen dem ausfluß des kamtschatka über landsein müste, weil sich auch bei
dem heitersten himmel immer ein dunst oder nebel in dieser gegend zeigte. die
hdchsten gebürge hier sind nicht höher, als zwo werste senkrecht, und ihre gipfel
ungefehr einen halben fuß tief, mit gemeinem gelben leimen bedeckt, unterwärts
aber bestehen sie aus harten gelben felsen. das gebürge stanowoy ist ganz
undurchbrochen und lauter felsen. die gebürge zur seiten aber werden von
tälern durchschnitten, durch welche verschiedene kleine flüsse auf beiden seiten
der insel laufen. auf dieser insel ist besonders zu merken, daß alle flüsse ihre
richtung entweder gegen süden oder gegen norden haben, und von ihrem ur,
sprung an, entweder gegen südosten , oder nordwesten ihren lauf nehmen.  
      . j bei

66 1abh. 1v haupts. von amerika,
 
bei dem hauptgebürge stanowoy sind keine ebene, außer dem seeufer,
nnd gleichwol auch daselbst kleinere berge einer halben werste hoch und einer
werste im umfang. dergleichen berge trift man an jedem flusse an mit dies
sem unterscheid, daß je flächer oder niedriger die vorgebürge gegen die see zu.
sind, desto größer die ebenen dahinter werden. eben dieses beobachtet man auch
in den tälern selbst. wenn sie zwischen hohen gebürgen liegen, so sind sie klei.
ner, und also auch die flüsse schwächer , und in den tälern zwischen niedrigern
bergen findet sich gerade das gegenteil. auf dem oben genanten
hauptgebürge finden sich überall, wo es auch steil und voll klippen ist, dennoch kleine seen,
eine oder auch nur eine halbe werst von dem meere, welche sich in schmalen aus   
güssen in dasselbe ausleeren.
diese berge bestehen aus einem harten und bläulichten stein, wo aber das
land dem meere gleich wird, sind die vorgebürge von einem seinen grauen
gesteine, das zum poliren hart ist. dieser umstand sagt unser verfasser , sei
einer anmerkung wert, und glaubet der stein erhalte die veränderung vom
seewasser.  ,
an manchen orten dieser inselistdie anfuhrtsosehrenge, daßmanbeihohem
wasser kaum durchkommen kan, undanein paar andern stellen ist es ganz
unmöglich; die eine ist nahebeider südost und die andere bei der südwestspitze derselben.
noch eine merkwürdigkeit auf dieser insel ist, daß, wo eine bay auf der
einen seite ist, auf der andern ein vorgebirge gerade gegen über stehet, und wo
das ufer auf einer seite flach und sandig ist, dasselbe auf der gegenseite zerrissen
und felsigt aussehet. wo die wendung scharf und gespitzt zugehet, entweder
auf dieser oder aufjener seite, da ist das ufer klippigt und steinigt, bis auf ein oder
zwei werste von der wenvung. die berge näher an dem stanowoyschen
gebürge sind fast die allersteilsten. sie sind ebenso viele durch verschiedene
erdbeben

i abt. ivhaupts. von amerika. 67
ben gespaltene felsen denn man hat bemerkt, daß auf den höchsten bergen
abgesonderte stücke liegen, die unten gekörnt aussehen, gegen oben zu aber sich
als ein spitzkegel endigen. diese dinge scheinen von einer materie mit dem
berge selbst zu sein, sind aber etwas weicher und seiner, und von einer ganz
besondern gestalt. dergleichen spitzkörner trifft man auf den gebürgen von
baykal und auf der insel olchon an. herr steller kriegte von anadirsk
grünlichte steine, die etwas ähnliches mit diesen spitzkörnern hatten, und man sagte
ihm dabei, sie kämen von der spitze der höchsten gebürge, und wenn man
einige davon abbräche, so wüchsen andere nach. man bildet sich ein, diese steine
würden von einer innern bewegung der erde, vornehmlich aber von der gegen den
mittelpunkt drückenden kraft gebildet. daher kan man diese steine für eine
art von kristall oder der reinsten steinmaterie halten, welche aus dem
mittelpunkt flüssig hervorgetrieben und hernach von der äußern luft gehärtet
worden.
an der nordostseite dieser insel ist kein hafen, auch nicht für das
kleinste fahrzeug, ausgenommen an einem ort, wo einer von 8o faden breite sich
findet, in welchem schiffe aber nur bei gutem wetter ankern können. es gebt
hier untiefen vier oder fünf werste vom ufer, welche mit steinen belegt sind,
als wenn es mit fleiß geschehen wäre, über die man bei niedrigem wasser an die
tiefen kommen kan, ohne einen fuß naß zu machen.  
nordlich von dem hafen ist eine große bay voll solcher steine und klip.
pen, als man an dem ufer siehet. die südwestseite aber hat ein ganz anderes
ansehen, denn obgleich das ufer felsigt und sehr zerrissen ist, so findet man doch
zwo stellen, wo platte boote nicht nur anlanden, sondern auch in die landseen
kommen können. der erste dieser landungsplätze ist 5o und der andere 115 werste
von der südostspitze der insel entfernet. den letztern kan man gar leicht von
der see aus erkennen, denn das land wendet sich daselbst von norden gegen
westen und selbst im vorgebürge läuft ein fluß, der, obgleich klein, dennoch der gröste
  j2auf

681abt. tv hauptst. von amerika.
auf der ganzen insel ist, und beihohem wasser eine tiefe von sieben füßen hat.
er komt aus einem großen see, der 1; werste von seiner mündung lieget,
und da er tiefer wird, sobald er aus dem see heraus ist, so kan man mit klei 
nen fahrzeugen sehr sicher und bequem in den see kommen. das
hauptkenntzeichen, woran man diesen fluß unterscheiden kan, ist eine insel sieben werste
im umfang, die auch sieben werste von seiner mündung lieget. das ufer
von dar gegen westen ist fünf werste lang, sandig und niedrig, und hat keine
felsen.
   von den hohen gebürgen dieser insel kan man folgendes sehen  gegen
süden zwo inseln, eine, wovon eben geredet worden, sieben werste im
umfang; und die andere gegen südwesten, der spitze der beringsinsel gerade gegen
über, in einer entfernung von 14 wersten. sie bestehet aus zwei hohen und
gespaltenen felsen, die wol drei werste im umfang haben. von der
nordwestspitze der beringsinsel siehet man bei klarem wetter berge mit schnee bedeckt,
und rechnet ihre entfernung ungefehr auf 1oo oder 14o werste. diese berge
hält der verfasser für ein vorgebürge des festen landes von amerika und giebt
davon folgende ursachen an  erstlich, weil diese berge, wie er aus ihrer ent  
fernungurteilen konte, höher sein müsten, als die auf der insel; zweitens, wei
man in gleicher entfernung gegen osten von der insel auch dergleichen weiße ber.
geganz deutlich erscheinen sehe, von deren höhe und richtungjedermann glaube,
daß dieses das feste land von amerika sei.
von der südostspitze der beringsinsel erblicketman südostwärts noch
einige inseln, aber nicht so deutlich, sie müssen aber zwischen dem festen lande und
der beringsinsel liegen. man hat bemerket, daß über der mündung des kamt,
schatka

1abt. iv hauptst. von amerika. 69
schatka gegen westen und südwesten beihellem wetter beständig ein dunst zu
sehen ist und daraus ist gewissermaßen die beringsinsel kenkbar worden. gegen
norden von der beringsinsel lieget noch eine andere ungefehr 80 bis 1oo werste
weit entfernet. der kanal zwischen beiden, gegen nordwesten ist ungefehr 2o
werste, und gegen süden wol 49 breit. nahe bei beiden spitzen siehet man
seisen und klippen in der see.  
a
die witterung ist von der in kamtschatka nur dadurch unterschieden, daß
sie viel strenger und härter hier, als dort ist. denn die insel ist von keiner seite
bedeckt, sehr schmahl und ohne hölzung. in den niedrigen und engen tälern
wehet der wind so heftig, daß sich ein mensch kaum auf den füßen erhalten kan,
und man hat beobachtet, daß er am stürmischten und gewaltsamsten in den
monaten februar und april ist, da im ersten die witterung heiter und erträglich war, im
anden auch so blieb, aber sehr kalt wurde. die höchste ebbe und flut ist im
anfang des februars, wenn der wind nordwestlich war, und in der mitte des
mayens erschien eine andere flut von dem großen regen und der schmelzung des
schnees, jedoch waren beide fluten noch erleidlich, wenn man sie mit
denjenigen vergleichet, die unzweifelhaft vormals auf dieser insel müssen eingebrochen
sein; denn dreißig rutenhöher, als die oberfläche der see ist liegen
ungeworfene bäume und ganze gerippe von seetieren, und es ist
wahrscheinlich, daß im jahr 1737 die fluht hier so groß gewesen ist, als in
kamtschatka.   . .
erdbeben ereignen sich öfters. das gröste welches genau6minuten
dauerte, ereignete sich im anfang des februars bei westlichem winde. man
hör   a j3 e

7o abt. iv hauptst. von amerika.
te vor den stößen ein großes getöse unter der erde, welches mit einem psei.
fenden winde begleitet war, der von süden nach norden strich.   r .
das hiesige wasser hat einen großen vorzug wegen seiner leichtigkeit
und reinigkeit, und man soll seine heilsamen tugenden auch bei
krankengeprüfet haben. jedes tal hat seinen kleinen fluß und man zählet deren über
sechzig. weil diese täler sehr abhängig sind, so müssen natürlicher weise diese
kleinen flüsse sehr reissendsein, und nahe an der seeteilen sie sich gemeiniglich
in viele arme. .
zwei

s  s    71
ks. gegfg zek shefg fg exg g
  3 weite abt bei uns.
die naturgeschichte von kamtschatka.
      c                      r   si 
dasihauptstück.
von dem erdboden.
n den ufern des flusses kamtschatka findet man eine menge guter wurzeln
und beeren, welche gewissermaaßen den mangel des korns ersetzen.
daselbst ist auch holz genug, nicht nur hütten oder häuser, sondern auch schiffe
zu bauen, und herr steller ist der meinung, daß nahe um den ausfluß des
stroms, wo der erdboden tief und fruchtbar ist, so wot als an andern orten
unter derselbigen breite sommer und winterfrucht wachsen würde,
und, obgleich der schnee in gewaltiger menge fällt, so taltet er dochzeitig genug
auf, und der frühling ist hier weder so regnericht, noch so nebelicht, als an vielen
andern orten. man hat bereits verschiedene versuche so wo im obern als
untern kamtschatka ostrog mit sommerkorn angestellt, in welchem sowol gerste als
haber wohl geraten sind. bei dem kloster unsers heilands unter jakutks in
siberien hat man seit einigen jahren jährlich7oder 8 pud gerste gesäet, ob
man gleich das land mit menschen pflügen mnß; diese geriet auch so wohl, daß
sie nicht allein ihren bauern einen hinreichenden vorraht von mehl und grütze
verschafte,

72fabt. die naturgeschichte von kamtschatka.
schafte, sondern sie auch in den stand setzte, ihren nachbaren damit
auszuhelfen.  
alle gartengewächse kommen nicht so gut fort, die allersaftigsten
bringen nur blätter und stiele hervor. lattich und kohl schließen sich niemals zu
 köpfen, und die erbsen blühen immerfort bis in den herbst ohne schoten zu
bekommen, aber gartenwurzeln, die sehr saftig sind, als weiße rüben und retttige,
gerahten sehr gut. man hat aber diese versuche nur an den ufern des großen
flusses und des awatscha angestellt. diejenigen gewächse, die einen heißen boden
erfordern, wachsen überall gut, am besten aber an den ufern des kamtschatka. am
großen flussesah ich niemals weiße rübengrösser als3oder 4 zoll im durchschnitt;
allein am kamtschatka habe ich sie woldrei oder viermahl so dick angetroffen.
das gras wächst hier so hoch und ist so voll von saft, daß man in dettt
gantzen weiten russischen reiche schwerlich seines gleichen antreffen wird. nahe
an den flüssen und seen und in den oefnungen der wälder schiest es bis zur höhe
eines mannes, und so geschwinde, daß es in einem sommer über dreimale
gemähet werden kan, so daß es wenig orte giebt, die zur viehzucht besser ge   
schickt wären. denn obgleich die blätter dieses grases dick und lang sind und
eine schlechte art von heu machen, so wird doch das vieh groß und fett davon
und giebt im sommer und im winter eine große menge milch, welches ich der
fruchtbarkeit des erdbodens und dem frühlingsregen zueigne. das gras
behält seinen vollen saft sogar bis zum anfang des winters, der ihn durch sei
ne kälte verdicket, und es dadurch verhindert hart zu werden. weil auch das
grasso hoch und dicke stehet , so kan man auf einem kleinen plaße eine men
ge hen machen, und das vieh findet den ganzen winter dmrch sein futter auf
dem felde, denn die orte, wo dergleichen hohes gras wächst, werden niemals
so

... i hauptst. von dem erdboden.... 73
so tief mit schnee bedeckt, als sümpfe und meräste, über welche es daher zu
dieser zeit sehr schwer zu reisen ist.            
  an andern stellen der landschaft am östlichen meere, so wo nordais
südwärts von kamtschatka, ist das erdreich zum ackerbau untüchtig, denn
alles, was an der küste liegt, ist entweder sandigt, steinigt oder sumpfigt, unddie
ufer so schmahl, daß, wenn auch ein pläßgen gut wäre, so reichte es doch zum
ackerbau nicht hin; es ist auch nur wenig hofnung übrig, das land an der
seite des petschinskischen meerbusens ürbar zu machen und am wenigsten mit
winterkorn zu besäen, weil es durchgängig simpfigt und morastig ist. in
einiger entfernung von dem meere finden sich zwar waldigte plätze, die trocken und
hoch liegen, und zu kornsaat nicht ungeschickt zu sein scheinen; allein da in die
sen gegenden der schnee schon im anfang des herbstes zu fallen anfängt, ehe
noch die erde gefrohren ist, und gemeinglich sehr tief bis zu ende des mayen
liegen bleibt, so verhindert beides die sähung des sommerkorns und vertilget
die winterfrucht, und weil man auch befürchten muß, daß bei der auftauung
der erde das korn durch verschiedene fröste wird beschädiget werden, so bleibt es
nicht möglich die saat vor dem iunius zu tun, nach welcher zeit bis zum
august so beständiges regenwetter einfält, daß man gar oft in 14 tagen keine
sonne zu sehen bekomt. dieses würde zwar verursachen, daß das korn sehr hoch
undsäftig wüchse, aber aus mangel an wärme und trockenen wetter würde es
nie reif werden. nichtsdesto weniger glaubt herr steller , daß, wenn der
acker geschicklich zubereitet würde, gerste und haber hier wol reifen würden, man
muß aber so lange daran zweifeln, bis man zum wenigsten mehrere versuche
darüber angestellt, denn ich selbst habe verschiedene male am großen fluse gerste
ausgesäet, welche an dicke, höhe und stärke des hämswohl zunahm, bis
zu anfang des augusts, als die aehre eben fruchtansetzen wolte, durch den frost
vertilgt wurde.                    
;   k alle
 

74 ii abt. die naturgeschichte von kamtschatka.
alle diese öden stellen nicht allein am penschinskischen meerbusen,
sondern auch im innern lande scheinen mit fremder erde, die von andern
gegenden hieher gebracht worden, zusammen gesetzt zu sein. dieses kan man an den
verschiedenen lagen gewahr werden und deutlich erkennen, wie sie sich an den
ufern der flüsse, die hoch sind, und auf den dürren klippen erhöhet haben. ich
habe aus dieser erde bäume , die sonst in diesem lande nicht gefunden werden,
mehr als sieben fuß tief unter der oberfläche hervorragen sehen. man kan
darausschließen, daß alle diese unfruchtbaren und morastigen plätze, welche
gegenwärtig keine wälder, sondern nur büsche, stumpfe weiden und birken hervor.
bringen, vormals mit wasser bedeckt gewesen, welches hier nach, und nach ab,
aber an der nordöstlichen küste sehr zugenommen hat. unter dieser erde liegt
ein bette von purem eise, ausnehmend hart, und unter diesem ein weicher wäs
serichter leimen, mit sandkies vermischt. dieses erstreckt sich von der
seeküste an bis an die gebürge, und wird genug sein, die unfruchtbarkeit dieser
gegenden darzutun. allein obgleich dieses land nicht überall zum ackerbau
taugich ist, so giebt es doch striche nicht nur an dem kamtschatka fluß, wie
bereits gesagt worden, sondern auch an dem bistroi, oder dem reisenden strom,
welche vollkommen hinreichend sind, nicht nur das ganze land, sondern auch die
nachbarn sattsam mit korn zu versorgen. es ist aber zu besorgen, daß, wenn
man die wälder verbrennet, um den erdboden zu reinigen, dieses die zoben und
andere tiere von gutem pelzwerk vertreiben möchte, als welche einen
gewaltigen abscheu vor dem rauch und dampf haben, wie es an dem fluß lena
geschehen, welches vormals der beste jagdplatz war, nun aber von diesen tieren
gänzlich verlassen ist. die seltenheit des holzes verursachet auch daselbst eine
große beschwerlichkeit, denn so wo die russen als die eingebohrnen sehen sich
genötget es 20 oder 30 werste weit mit großer mühe und zeitverlust
herzuhohlen, um ihr salz zu kochen, und ihre fische einzupecken. es ist auch sehr
      schwer

i hauptst. von dem erdboden. 75
schwer es in flössen herzubringen, weil der strom sehr reissend und
dabeianmanchen stellen so seicht ist, daß man darauf nur zweikleine bündel an jeder seite
eines schmahlen kahns fortbringen kan, sonst würde man sich selbst bei der
regierung des fahrzeuges in verwirrung bringen und dabei in gefahr geraten,
an die felsen, sandbänke und baumstrünke getrieben zu werden, wo
gemeiniglich boot und holz nicht nur, sondern auch die menschen verlohren gehen
zulweilen wird dem mangel des holzes durch solches abgeholfen, das die see an
das land wirft , welches die einwohner am strande sammeln. allein dieses
holz wird vom seewasser dergestalt durchweichet, daß, wenn man es auch mit
der grösten mühe zu trocknen suchet, es dennoch niemals recht hell brennet,
sondern immer sachte hinweg schmauchet und einen den augen sehr schädlichen rauch
von sich giebt.  
  ungefehr 30 oder 40 werste von der see und nahe bei dem ursprung
der flüsse wachsen birken, erlen und pappeln, aus welchen die einwohner
ihre häuser und fahrzeuge bauen. aber sie sind mit großer mühe herunter zu
bringen, wobei man sich obgedachter weise bedienen muß, daher auch eine
ganz schlechte hütte wol 1oo rubeln und mehr, und ein kleines fischerboot5rn.
beln kostet. an andern orten, wo die hügel mit holze näher am ufer stehen
und die fahrt zu wasser weit leichter ist, kan man das holz auch weit
wohlseiler haben.
s           
an dem s genanten eisenden strom, oder bistroi, der unter dem
bolscheretskoi ostrog in den großen flußfält, wächst das beste holz in allen die
sen gegenden, und sogar die birkenbäume werden so groß, daß der hauptmann
spangberg aus ihrem holze eine schaluppe bauete, in welcher er verschiedene
reisen zur see tat . . . .  
      k2es

76 il abt. die naturgeschichte von kamtschatka.
es ist dabei sehr merkwürdig, daß, als dieses fahrzeug ins wasser
gelassen wurde, es so tief gieng, als wenn es schwer beladen wäre, und man
glaubte, daß es nie die see halten, sondern bei der kleinsten ladung sinken
würde. allein da es geladen war, zog es viel weniger wasser, und wenige
fahrzeuge haben besser und leichter geseegelt, und konten besser vor den wind gehen. die
ursache davon mag sein, daß da dieses holz weniger harzig war es anfänglich
mehr wasser an sich zog, aber sobald es einmal geladen war, nur wenig mehr
einsaugte.                
die östliche küste von kamtschatka hat einen großen reichtum  fr
holz. an dem abhang der berge und hügel bis an das ufer herunter
wachsen sehr gute birken und erlen. an dem kleinen fluß jonpanowa und um
seinen ursprung fangen die waldungen an, welches bis kamtschatka und in die
lopatka, oder die unterste landspitze, und längst des flusses kamtschatka sich quer
über bis an den ursprung des ieluks sich erstrecken. an diesem fluß grünen
auch sichten, sind aber nicht groß genug zu gebäuden. hingegen fangen da,
wo sich die halbinsel kamtschatka mit dem festen lande zu vereinigen beginnet
die waldungen an wieder selten zu werden.
die veränderungen der witterung und der luft halten gemeiniglich
fogende ordnung  herbst und winter nehmen mehr als die helfte des jahres weg,
und frühling und sommer kan man nicht höher als auf vier monate rechnen.
die bäume beginnen erst zu ende des junius auszuschlagen, und einige
derselden verliehren im august schon wieder ihre blätter.
der winter ist mäßig, aber beständig, und man fühlt hier nicht so heftige
fröste, noch so gählinges tauwetter, als um jakutsk in siberien. das
ouecksilber in dem der isischen wärmemaaße stund zwischen dem 160 und so
grad

  i hauptst. von dem erdboden. 77
grad, bei dem heftigen und außerordentlichen froste, den wir in beiden
folgenden jahren im jenner hatten, siel es bis zu dem 205 grad. der jennermonat ist
allemal der kälteste, und zu meiner zeit hielt sich das quecksilber zwischen dem 171
und 2oo grad,  
das frühlings wetter ist angenehmer, als das im sommer, denn
wenn es gleich zuweilen regnet, so giebt es doch sehr schöne klare und heitere
tage. der schnee schmelzt hier erst zu ende des mayen, den wir für unsern
letzten frühlingsmonat halten.  
im sommer ist die witterung meistenteils unangenehm, regnericht und
kalt. dieses ist aber nur von der gegend um den großen fuß und an den
penkhinskischen meerbusen zu verstehen, denn an andern orten ist der
sommer noch erträglich, wie weiter unten wird angeführet werden. die ursache
davon sind die beständigen nebekvon den benachbarten gebürgen, die mit ewigem
schnee, der niemals schmelzet, bedeckt sind. es geschiehet sehr oft, daß sich die
sonne in ganzen8auch wol 14 tagen gar nicht blicken läst, und in der ganzen
zeit, die ich mich daselbst anfgehalten, hatten wir nie eine ganze woche lang
hintereinander gute witterung, ja nicht einen ganzen heitern tag, denn die
morgen waren allemal neblicht, und darauf siel, so z  sagen, ein ganz kleiner
träufelregen bis gegen 12 uhr des mittages. von dieser feuchten luft und den
benachbarten gebürgen wird es so kalt, daß man ohne warme kleidung
nichtbleben kan.
  ich habe niemals einen heftigen platzregen gesehen oder starkes donnern
gehöret, denn der regen fällt nur schwach, und der donner gleichet einem
rumpelnden getöse unter der erde. ebenso schwach sind auch die
wetterstrahle.    
 
k3in

78 ii abt. die naturgeschichte von kamtschatka.
in dem bolscheretskoi ostrog am großen flusse, wo die luft wärmer ist,
veränderte sich das quecksilber vom 13o bis zum 146 grad, und beieiner
außerordentlichen hitze, die sich in zwei verschiedenen jahren im monat julius
ereignete, stieg es bis auf dem i18 grad.
diese unbeständigkeit der sommerwitterung verursachet nicht nur die
unfruchtbarkeit des landes, sondern giebt auch eine große hinderung für die armen
einwohner ihre fische auf den winter zuzurichten, so daß, ungeachtet die
menge der fische sehr groß ist, sie doch nicht im stande sind einen gehörigen vorraht
zuzubereiten, um einem mangel vorzubeugen, ehe der winter vorübergehet. sie
behalten auch von 1o nicht einen fisch von denen, die sie zum trocknen
aufhängen, weil die unaufhörliche feuchtigkeit würmer erzeuget, die sie verzehren, so
daß sogar solche fische, welche die hunde und bären für sich selbst fangen und
verbergen, im frühjahre sehr teuer sind.
in denen von dem meere weiter entfernten orten und besonders im obern
ostrog kamtschatka, ist die witterung sehr verschieden, denn sie bleibt klar und
heiter vom april bis in die mitte des junius. der regen fängt nach der
sonnenwende im sommer an und dauert bis zu ende des augusts. im winter fält
tiefer schnee, aber große stürme merkt man selten, und wenn sie sich auch
höen lassen, so dauern sie doch nicht lange. und obgleich vielleicht daselbst nicht
smehr schnee fällt, als an dem großen flusse, so liegt er doch höher, und nicht
so fest gepreßt über einander.
das herbstwetter ist gemeiniglich angenehm und heiter, ausgenommen
am ende des septembers, da viele stürme zu toben pflegen. im anfang des
novembers sind gemeiniglich alle flüsse erst überfrohren, denn bei mäßiger
kälte verhindert sie ihr schneller lauf sich zu beeisen. auf dem penschinskischen
   
meer 

l hauptst. von dem erdboden 79
meerbusen wehen die winde im frühling gemeiniglich südöstlich und
südwestlich, im sommer westlich und im herbst nordlich und nordwestlich. im
winter vor der sonnenwende sind sie ungewiß, nach derselben aber behaupten
  der nordost und der ostwind die oberhand bis in den märzmonat. diese
winde machen den himmel im frühling und sommer vor der sonnenwende
gemeiniglich dunkel und wölkigt; im monat september und october aber, so
wie im februar und märz, wird die witterung angenehmer, und dieses sind die
eigentlichen zeiten zum handel und langen reisen. im november, december
und jenner giebt es wenig klares und gutes wetter, sondern heftige
schneegestöber und gewaltige haufen eis, was man in siberien purgaminent. die
ost  und südostwinde toben lange und sehr gewaltsam, zuweilen zwei tage
hintereinander und mit solcher heftigkeit, daß sich kein mensch auf den füßen
erhalten kan. diese winde, welche gemeiniglich die drei letztgedachten
monate über wüten, führen eine große menge eis an die küsten von lopatka und
der awachinskaja bay, und damit eine menge seebiber, daher hält man dieses
für die beste zeit dieselben zu fangen. die nordwinde so wol im winter als
im sommer bringen angenehmes klares wetter, aber die süd  und die
südwestwinde werden im sommer vom regen, und im winter vom schneebegleitet.
wenn aber auch gleich die kälte sogar groß nicht ist, so fühlt man doch immer
eine schwere dicke luft, die auf der see gemeinglich von dicken nebeln begleitet
wird, wie unsere seeleute bei der untersuchung der küsten von amerika und
japan leider erfahren haben, derohalben ist in solchen zeiten die seefahrt
gefährlich, so wie das leben auf dem lande sehr unangenehm, und diese
einrichtung der witterung in kamtschatka, auch wie sie weit von der see beschaffen
ist, hat man nicht nur den benachbarten ländern, sondern auch dem großen und
weiten südlichen ocean zuzuschreiben. daher genießen die nordlichen teile von
kamtschatka, die vor den südwinden bedeckt sind, einer weit bessern
himmels    ges

zo ii abt. die naturgeschichte von kamtschatka.
 gegend und könten fruchtbarer sein. je näher man gegen der untersten
erdspitze komt, desto feuchter und dicker ist die luft im sommer, die winde
gewaltsamer und im winter länger daurender. es geschiehet oft, daß die witterung
um den großen fluß heiter und angenehm ist, aber die einwohner auf der
lopakka nicht aus ihren hütten treten dürfen, weil diese landspitze allen winden,
ausgenommen in der bay ausgesetzt ist. längst dem penschinskischen meerbusen, je
weiter ein ort nordwärts liegt, desto weniger hat man regen im sommer und
sturm im winter. um die mündung des kamtschatka flusses und bei dem
obern ostrog sind wind und wetter sehr veränderlich. von ost und
südosten kommen so heftige stürme, als wie die, die den penschinskischen
meerbusen empören, aber wenn man beide küsten miteinander vergleichet, so ist das
wetter auf jener dennoch mehr schön als regnericht. man kan den unterscheid
zwischen den östlichen und westlichen gegenden dieser halbinsel gar leicht
bemerken, wenn man vom ursprung des bistroistroms an hinunter fährt.
dennjenäher man an den penschinskischen meerbusen komt, desto dicker und feuchter wird
die luft, die wolken sind allezeit schwer und finster; hingegen scheint
kamtschatka eine ganz andere welt zu sein, weil das land höher liegt und der
himmelklärer und heiterer ist.
sogar der schnee liegt allerwegen tiefer auf der südlichsten landspize,
oder der lopatka, als auf der nordseite von kamtschatka, so daß, wenn er in
der lopatka 12 fuß in der tiefe hat, diese an dem awatscha und am großen flusse
ein dritteil weniger beträgt, und er doch noch weit leichter und nicht so schwer
über einander liegt, welches daher komt, weil die winde daselbst nicht so viele
macht haben. um den tigil und den karaga ist der schnee selten tiefer als 1 
fuß, und hieraus erhellet, warum die kamtschadalen nicht wie die koräken,
renntiere halten, sondern nur fische zu ihrer nahrung brauchen welche auf
der

hauptst. von dem erdboden. 8.
der nordost und nordwestküste vom großen fluse so rar sind, daß ungeachtet
diese tiere alles verdauen, was sie nur hinuuter schlucken können, es ihnen doch
unmöglich ist ihr leben zu erhalten, weil ungeachtet kamtschatka im sommer
futter genug für sie hat, dennoch die tiefe des schnees im winter durchaus
nicht erlauket eine große anzahl renntiere zu ernähren, daher, wenn wir auch
auf unsern reisen in kamtschatka renntiere nötig hatten, so brauchten wir
sie doch niemals im winter dazu, weil die tiefe des schnees ihn so hart macht,
daß sie ihr futter nicht herausgraben können,
die gewalt der sonnenstrahlen, welche im frühling vom schnee zu
rückprallen ist so groß, daß die einwohner so gelblicht und verbrant aussehen,
als die indianer; ja es werden sogar ihre augen dadurch verdorben und erblin.
den, daher tragen sie gemeiniglich bedeckungen vor denselben mit kleinen l.
chern, oder netze von schwarzen haaren geflochten, um die heftigkeit der
strahlen zu lindern, die sonst in ihre augen fallen würde. dieses verursachen diestar.
ken winde, welche den schnee so sehr aneinander treiben, daß er fast eben so
hart und fest wird als eis, wodurch die strahlen der sonne nicht dringen
können, sondern zurück prallen und die sehr zärtlichen und empfindlichen nerven
des augennetzes weit heftiger angreifen, als sie vertragen können. herr steller
meldet, daß ihm die notwendigkeit genötiget ein mittel vor die schmerzen
und entzündung der augen auszusinnen, welches gemeinglich innerhalb sechs
stunden hülfe geschaft. es war das weiße vom ei, welches auf einem
zinnernen teller mit etwas kampfer und zucker so lange gerieben wurde, bis es
schäumte, alsdenn auf ein schnupftuch gestrichen und auf den vorkopf gebunden
wurde. dieses mittel ist bei allen entzündungen der augen hülfreich einen
bhrden.      
                       
                                 

82 ll abt. die naturgeschichte von kamtschatka,
. es hagelt gar oft, so wo im sommer als im herbst, aber die
hagelkörner hat man niemals dicker befunden als erbsen. selten blitzt es, als zur
zeit der sonnenwende im sommer. auch den donner hört man selten, und
alsdenn scheint er sehr entfernt zu sein. man hat kein exempel , daß einer vom
  donner erschlagen worden, doch erzählen die einwohner, daß vor ankunft der
russen ein gewitter das außerordentlich stark gewesen, etliche menschen
getödtet hätte. allein das bleibt noch eine frage, denn man hat in so langer zeit kein
weiteres beispiel davon gesehen. nirgends können die nebel grösser sein, als
sie in kamtschatka sind, und es ist eine frage, ob zwischen dem 52 und 55 grad
der schnee tiefer fällt als hier, der, wenn er schmelzt, die flüsse dergestalt über.
fällt, daß sie ihre ufer überschreiten und im frühling das land ganz mit wasser
bedecken. um den großen fluß und an dem awatscha ist die kälte am stärksten.
allein im untern kamtschatka ostrog ist es weit wärmer, als an einem ort in
siberien, unter einem gleichen himmelsstrich.  
die gröste unbequemlichkeit entstehet aus den gewaltsamen winden und
stürmen , von denen noch folgende anmerkungen nicht unschicklich sein werden,
vor einem starken winde, der gemeiniglich aus osten komt, ist die luft finster
und dick, weil ich aber keinen wärmenmesser bei mir hatte, so kan ich nicht
gewißsagen, ob es dabei wärmer gewesen, als zu andern zeiten. diese
ostwinde kommen aus lopatka, wo feuerspeiende berge und heiße quellen sind, und
ich bilde mir ein, daß sie nicht nur von der schmahlheit des landes, sondern
auch aus dem unterirdischen feuer und dünsten entstehen.
in ansehung anderer vorteile und unbequemlichkeiten dieses landes
kan man sagen, daß seine grösten reichtümer überhaupt in gutem pelzwerk
und fischen bestehen, und sein gröster fehler der mangel an eisen und salz
  sei.
   

v
 
ader7ae eenze 2erz  azz aza zezza 
 



 
 





1 hauptst. von dem erdboden.   83
sei. das erste wird von andern orten her ersetzt, und das andere kocht man
aus seewasser. aber die mühsame und weite fracht des eisens so wol, als
die kochung des salzes sind mit solchen schwierigkeiten und unkosten begleitet
daß beide in einem unerträglichen preise stehen. man kan die schlechteste art
hier nicht unter2rubeln kaufen, und ein pud salz kostet4rubeln.  
   
das ii hauptsät.  
von den feuerspeienden bergen,
 kn kamtschatka sind drei feuerspeiende berge, der awatschinski der
tulbat  schinski und der kamtschatka.    
der awatschinski stehet auf der nordseite von der bay awatscha zwar
in einer ziemlichen entfernung, aber sein fußreichet doch wirklich bis an die bay.
alle diese hohen gebürge scheinen um die hefte ihrer höhe, als wenn ganze
reihen von hügeln auseinander geworfen wären, ihre gipfel, die se schase
oder die zelte nennen, sind ganz entblößet, aber die untern teile gemeinglich
mit holz bewachsen. . . .    
  diese gebürge werfen schon seit vielen jahren einen beständigen dampf
wirkliche flammen aber nur zu zeiten aus. nach der aussage der kamtscha
dalen ereignete sich der schrecklichste brand im sommer 737, dauerte aber nicht
länger als 24 stunden, und endigte sich mit einem gewaltigen auswurf von
asche, welche die benachbarte gegend einen    verschock tief bedeckte.   
f t  er. 3   . .   e 2    j      nach
2  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . dj
 sip verschock ist einer russischen elle, die arschin genennet wird, und 28  
englische zolle ausmacht.

84 il abt. naturgeschichte von kamts hatka.
nach diesem ausbruch fühlte man in awatscha und auf den inseln an der
kurilskaja lopatka ein erschreckliches erdbeben, und eine gewaltsame bewegung
des meeres, die also beschrieben werden  das erdbebenfeng den6october 737
des morgens um3uhr an und dauerte über eine viertelstunde lang. es warf
viele hütten und zette der kamtschadalen über den haufen. zu gleicher zeit
wurde das meer auf das ufer getrieben, und stieg über 20 fuß hoch. gleich
darauf wurde alles dieses wasser auf eine große weite von der küste wieder
zurückgeführet, es kam aber bald wieder und stieg noch höher als zuvor, denn lief
es wieder und so weit zurück, daß man dasselbe vom ufer nicht mehr sehen
konte. damals beobachtete man in der straße zwischen der ersten und andern
kurilskischen insel haufen von klippen auf dem boden der see, die man
vorher von den küsten niemals erblickt hatte, obgleich auch vorher schon öftere
erdbeben und außerordentliche erschütterungen des meeres sich zugetragen hatten.
eine viertelstunde nachher feng die erschütterung von neuen an, und brachte so
entsetzliche wellen mit, daß die küste über 2oo fuß hoch überschwemmet
wurde, worauf das wasser wie vorher gleich wieder ablief. diese hin und her
rolende bewegung dauerte eine geraume zeit, die see drang öfters auf das ufer
und floß wieder ab. vor jedem erdbeben hörte man ein gewaltiges, schweres
und brausendes getöse von dieser empörung der see. die armen einwohner
wurden alle zu grunde gerichtet, und viele verlohren ihr leben elendig. an
verschiedenen orten wurden wiesen, keine hügel und felder in salzseen
verwandelt. es war dieses erdbeben nicht so stark auf dem penschinskischen meer.
busen als auf dem östlichen meere und die einwohner am großen fluse litten
sehr wenig. . . .            
. um diese zeit seegelten wir von ochotska zu der mündung des großen
flusses, und als wir den 14 october ans land traten, war das erdbeben noch
          inner
 .

ll hauptst. von den feuerspeienden bergen. 85
immer vernehmlich und zuweilen so stark, daß wir nicht auf den füßen stehen
konten. dieses dauerte bis in den frühling 1738, gleichwol tobte es mehr in
der kurilskaja lopatka und an den küsten des östlichen meeres, als in denen
von demselben entferntern gegenden.
die cosaken von dem großen fluse, welche damals auf den
kurilskischen inseln waren, erzählten mir, daß sie mit den einwohnern beim anfang
des erdbebens auf die gipfel der berge gelaufen und ihr haab und gut zurück
gelassen hätten, welches alles mit samt den wohnungen der kurilen zu grunde
gerichtet worden.  
der berg tulbatschinski stehet auf der landspitze zwischen den flüssen
kamtschatka und tulbatschik und raucht schon viele jahre. im anfang des
jahres 1739 warf er zum ersten mal einen feuerbal aus, der die wälder in
brand steckte. nach diesem feuerbal kam eine dicke wolke von rauch, welche
allmälig anwuchs, endlich herunter siel und auf 5o werste rund umher den
schnee mit asche bedeckte. ich wolte eben zu derselbigen zeit von dem obern
kamtschatka ostrog in den untern reisen, ward aber genötiget halt zu
machen und einen neuen fall von schnee abzuwarten, denn wir konten auf dieser
russigen materie nicht fortkommen.  
dieser brand hatte weiter keine schlimme folgen außer einige stöße
vom erdbeben, welche man vor und nachher fühlte. die gröste erschütterung
trug sich in der mitte des decembers zu, und ich bemerkte sie auf meiner reise
von dem großen flusse nach dem obern kamtschatka ostrog unterwegens.
wir waren nicht weit von hrepta oder dem ogulminskichen gebürge. gegen
mittag hielten wir still und vermeinten das gräßliche getöse, das wir in den
wäldern hörten, rührte von einem herannahenden sturm her, allein wir
wur    l3den
 

86 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
den unsers jrtums gar bald überführet, da wir sahen, daß unsere kessel vom
feuer sielen und fühlten, daß wir selbst in unsern schlitten herumgeschüttelt
wurden. dieses erdbeben tat nur3stöße, die ungefehr in zeit von einer minute
auf einander folgten.
der berg kamtschatka ist nicht nur höher als die zwei letzterwähnten,
sondern auch als alle andere berge in dieser gegend.  siehe das kupferbild n. ii .
zwei dritteile seiner höhe machet eine reihe don hügeln aus, wie ich auch
von dem berg awatschinski schon gemeldet habe. die schatse, oder der
gipfel ist nur der dritte teil der höhe. er hat unten an seinem fuße beinahe
30o werste im umkreiß. der gipfel ist auf allen seiten sehr steil und hat
verschiedene sehr tiefe länglichte spalten. die wirkliche spitze desselben wird immer
breiter, weil die äußere erde in die mündung des brennenden abgrunds hinein
stürzt. er ist so hoch, daß man ihn bei hellen tagen vom obern kamtschatka ostrog
sehen kan, da dieser doch 300 werste weit davon liegt, ob man gleich andere
berge, als den tulbatschinski, die viel näher sind, nicht erblicket. vor einem
sturm siehet der gipfel aus, als wenn er mit drei gürteln eingefasset wäre, der
höchste scheint ungefehr den dritten teil der höhe des berges einzunehmen, von
dem beständig ein dicker rauch ausdämpfet. die einwohner sagen, daß
erjährlich zwei oder dreimal asche auswerfe, und dieses zuweilen in solcher menge
tue, daß die ganze gegend auf drei hundert wersteringsherum einen verschock
tief bedeckt sei. eben dieselben haben bemerkt, daß er von 1727 bis 1731 fast
beständig und ununterbrochen gebrant habe; sie wären aber dadurch nicht so sehr,
als durch den brand vom jahr 1737 in schrecken gesetzt worden. dieser
entseiche ausbruch siengden 25 september an, und dauerte eine ganze woche lang
mit solcher gewalt, daß leute, die nahe dabei auf der see fischten ihn für
einen ganz glühend roten felsen hielten, und die flammen, welche aus
verschie. . denet 
 
il hauptst. von den feuerspeienden bergen. 87
denen oefnungen herausbrachen, zuweilen mit einem gräßlichen getöse zu
feuerströmen zu werden schienen. innerhalb des berges hörte man ein
donnerndes geknalle, ein krachen und ein stürmendes getöse, wie das stärkste gebrülle,
das die ganze nachbarschaft erschütterte. die nächte waren dabeiam
fürchterlichsten. dieser brand endigte sich, wie gewöhnlich, mit auswerfen einer er,
staunlichen menge asche und verbranter materie, von der aber nur wenig auf
das land siel, weil ein günstiger wind fast die ganze wolke in die see führte.
er wirft auch löcherichte steine und glas von verschiedenen farben aus,
dergleichen man oft in dem bach bukose, der aus diesem berge entspringet, findet.
den 23 october darauf empfand man in dem untern kamtschatka ostrog ein so
gewaltsames erdbeben, daß die meisten häuser, wenigstens die oefen
darinumgestürzt wurden. die glocken in den kirchen läuteten und die neue kirche, die
aus den stärksten balken von lerchenholz erbauet war, wurde dergestalt
zerschellet, das alle verbindungen des zimmerwerks auseinander gesprengt waren,
man fühlte zwar zuweilen noch einige stöße bis in den frühling des jahres 1738;
allein auch die bewegung des wassers war geringer, als vorher. man sagt, die
erdbeben wären weit heftiger nahe bei einem brennenden berge, als beieinem,
der zu brennen aufgehört hat, wenn er auch nicht gan völlig beruhiget ist.
  außer diesen bergen hörte ich auch von zwei andern schlünden, aus
welchen ein dampf aufsteiget. einer wird schupanouski und der andere
schewelitsche genant, allein es giebt noch mehr dergleichen orte nordlich vom fusse
kamtschatka, die so wol dampf als etwas feuer auswerfen. dergleichen
berge findet man auch auf den kurilskischen inseln, einen auf paromusir und
den andern auf alaide  , von dem herr steller beobachtet, daß nur ein einzel,
ner berg und nicht ein ganzes gebürge brennet. alle diese berge sind äußerlich
  hot
   hr. müller ii. 88. neut diese insel aranmakutan.
 
88 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
von gleichem ansehen daher ist zu vermuten, daß ihr innerliches auch von
einerlei beschaffenheit, nemlich geschickt feuer zu fangen und zu brennen sei;
daß man auch auf allen diesen, welche vormals gedämpfet und gebrant haben
aber ausgelöscht sind, seen antreffe, woraus man schließen kan, daß nachdem
der grund durchgebrant worden, das wasser durch die oefnungen des bodens
gedrungen und den leeren raum angefüllet habe, und diesem umstand kan man
auch die ursache der heißen quellen zuschreiben.    
es sind auch im kamtschatka noch zwei berge vorhanden, die gänzlich auf
gehöret haben zu rauchen und zu brennen; der apalaki, aus dem der fluß
apala entspringet, und der bilutschinski, aus welchem der fluß blutschik komt.
am fuße dieses berges ist ein see, worin man in den monaten märz, april
  und may eine gewaltige menge heeriuge fängt,  
das


  ä zteä89
das ill hauptsäc.
von den warmen brunnquellen.
j hase folgende warme brunnquellen gesehen  erstlich an den fluß ozernaja,
der aus dem kuriskischen see entspringet; zweitens an dem fluß paudsche, der
in den ozernajafält; drittens am fluß piaana, der für einen arm des großen
flusses gehalten wird; viertens nahe bei natschikut ostrog; fünftens nahe bei
dem ausfluß des schematschinski; und sechstens bei dem ursprung desselben.
die warmen brunnen am ozernaja kommen aus kleinen quellen an
seinem südlichen ufer, einige fallen gleich gerade in den fluß, andere aber laufen
längst demselben hin, vereinigen sich in einiger entfernung mit einander und
ergießen sich endlich zusammen in den ozernaja. diese warmen quellen sind nicht sehr
heiß noch beträchtlich, denn sie steigerten das farenheitische wärmenmaaß,
welches in freier luft auf dem 45 grad stund, nur auf den 145 grad.
die quellen am paudschefluß sind nur4werst von den vorigen ent
fernet, und entspringen aus dem erdboden an dem östlichen ufer des flusses
unter einem freien hohen berge, welcher oben auf seiner spitze eine ebene von 350.
ruten in der länge und 300 in der breite hat. dieser berg endiget sich in
einem vorgebirge gegen dem fuß zu, wo ereinen steilen abhanghat, der an der
andern seite ganz bequem ist.
verschiedene dieser quellen werfen ihre wasser in strahlen, wie
kunstwasser, einen und andertalb fuß hoch, mit ziemlichem geräusche aus. einige
setzen sich in ziemlichen großen teichen, gleich kleinen seen, und schicken wieder
kleine bäche aus, die sich auf der ebene vereinigen und wieder kleine inseln
ma .  m chen
 

90 ll abt. naturgeschichte von kamtschatka.
ehen, endlich aber doch in den ziemlich beträchtlichen fluß paudsche sielen. der
kleine see davon ist merkwürdig, weil seine oefmüng2ruten in der tiefe hat.
die insel dieses sees hat vielerlei oefnungen, deren einige sehr klein sind, andere
aber wol einen fuß im durchschnitt haben. aus den großen oefnungen quillt
kein wasser, obgleich die kleinen öfters wasser und zuweilen gar dämpfe sit
großer gewalt herausstoßen. diejenigen oefnungen, welche vormals wasser
von sich gegeben, kan man an den vielfärbigten ton erkennen, der sich rund
herum angesezet, weil er mit dem wasser zugleich ausgeworfen worden man
bemerkt hier auch schwefel, besonders an solchen oefnungen, welche nur dampf
auslassen.        
         
              t.
einige quellen fallen auch von einer bank des steilen hügels an der
seite des flusses, den wir oben erwähnet haben, herunter zwei oder mehr
faden höher als der fluß. es ist etwas besonders, daß die steine, aus welchen
diese bank und vielleicht der ganze hügel gebildet ist, rund, außen her sehr hart
innen aber so weich sind, daß man sie wie leimen mit den fingern zerreiben kan.
man hat daraus geschlossen, daß der vielfärbigte ton, der sich um die
mündungen der quellen zeiget, nichts anders sei, als diese durch feuchtigkeit und
hitze erweichte steine. dieser ton hat einen sauern und anziehenden
geschmack, und wenn ein stück oder ein stein davon zerbrochen wird, so zeiget
sich eine allaumblüte, dem moos gleich, hon roter, blauer, weißer, gelber, grü.
ner, auch schwarzer farbe, welche so vermischt ist, daß sie dem marmor gleichen
und wenn der ton nicht ganz trocken ist, so sind die farben sehr glänzend.
 
gegen dem vorgebürge des hügels über, liegt im fluß paudsche eine insel,
worauf auch heiße quellen, aber viel kleiner als die vorgedachten sind.   
                         
                                    
   
die

iii haaptst. von den warmen brunnquellen. 9i
   die heißen quellen am fusse piaana sind von denen am paudsche
nicht sehr verschieden. sie entspringen am beiden, seiten des flusses,
und da auf dem südlichen ufer eine erhabene ebene, auf dem nordlichen
aber eine reihe von klippen ist, so ergießen sich die quellen an der südseite
in den fluß, als kleine feldwasser, die aber an der nordseite laufen an den
klippen her nur eine ausgenommen, welche ohngefehr achtzig ruten weit von den
übrigen und wo der felsen mehr einwärts vom ufer lieget, entspringt und einen
lauf nur von 40 ruten hat,            
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
. von den quellen auf dem südlichen ufer ist anzumerken, daß eine
gewisse stellemitoefnungen von verschiedener größe angefüllet ist, woraus das was
ser 2. fußhoch mit großem geräusche springt. der wärmenmesser, der in
freier luft sonst auf dem 185 grad stund, stieg hier 15 grad höher.    
  die heißen quellen am großen flusse fallen in einen beträchtlichen
flußzusammen, der zwischen fessigten hügeln in einen engen canal läuft. seine ufer
sind morastig, das bette aber steinigt und mit moos bewachsen. vom ursprung
bis an den ausfluß sind nur 26 rüten. bei der quelle stieg das queksber
in dem wärmenmaaße des de  isle auf 23 grad, und das farenheitische auf
185 grad. das wasser erkaltet in seinem laufe nach und nach, und das
wärmenmaaß des de l isle stieg bei dem ausfluß in den bolscheretskoi nur 115, das
fahrenheitische aber auf 74 grad da das eine in der fegen lust 75, und das
     
andere4grad hatte  
der heiße bach nahe bei dem fluß schematsche, der in den östlichen
ocean fällt, ist größer als alle vorigen bei seinem ausfluß wird erdrei
ruten breit an vielen orten hat er eine tiefe von vier fuß, seine länge aber
erstreckt sich aufdrei werste und 88 rüten. er nimt einen schnellen lauf
zwi. . .  m2schen
d        

92 ll abt. naturgeschichte von kamtschatka.  
a
schen steinigten hügeln durch, und sein bette bestehet aus harten steinen, mit
moos bewachsen, das an ruhigen stellen auf der oberfläche schwimt. nahe an
den ufern seines ausflusses ist das wasser nur laulicht, wie anderes im sommer.
gegen die quelle zu aber waren graß und pflanzen grün, und einige derselben
blühten schon im märz. wenn man von diesem bache zu der lezten heißen
quelle am fluß schematsche gehet, muß man über eine große reihe von hügeln
klettern. auf der ostseite derselben fähe an der spitze ist eine ziemliche
ebene mit lauter runden grauen steinen bedeckt, ohne daß sonst die geringste
pflanze darauf wächst. auf dieser ebene steiget an vielen orten ein starker
dampfmit vieler gewalt heraus und man höret ein geräusche, daß dem kochen
den wasser gleichet. in meinung wasser zu finden, grub ich hier nach, fand
aber eine lage so harten steines, daß ich nicht durchbrechen konte. es ist
wahrscheinlich, daß die heißen wasser des baches, der sich in das östliche meer
ergießet, hier ihren ursprung haben, denn dieser ort stehet der quelle desselben
gerade gegenüber. auch von dem lezten heißen bach, der in den fluß
schematsche fält, glaubt man ebenfals, daß er aus dieser gegend entspringen müsse, da
er auf der westseite dieser reihe von hügeln aus einer tiefen höhle hervor komt,
die mit rauchenden hügeln umgeben ist. sogar der ganze boden herum ist voll
heißer quellen, über 15 werste lang, welche sich, wie gesagt, endlich alle in
einen bach vereinigen.
unter den heißen quellen dieser gegend sind ein paar die eine
besondere anmerkung verdienen. eine hält fünf, die andere drei ruten im
durchschnitt. die erstere istiund die zweite eine rute tief. in denselbigen
brauset das wasser mit weissen blasen auf und macht ein solches getöse, daß zwo
personen, die auf ordentliche weise miteinander reden, nichts, ja sogar alsdenn
kaum, wenn sie laut schreien, einander verstehen können. der dampf ist so
 
dick,

illhauptst. von den warmen brunnquellen. 93
dick, daß man auf sieben klaftern weit keinen menschen sieht, und man kan
das aufwallen des kochenden wassers nicht anders erkennen, als wenn man sich
auf den boden niederlegt. die erde zwischen diesen beiden brunnen ist so weich,
als ein morast, daß man beständig in gefahr ist, hinein zu sinken. das
wasser dieser ouellen unterscheidet sich von allem andern durch eine schwarze materie,
gleich der chinesischen tinte oder tusche, die oben aufschwimmet und sich derge
stalt an die finger hängt, daß man mühe hat, sie wieder abzuwaschen. man
findet auch um sie, wie um andern heißen brunnen, ton, kalk allaun und
schwefel von verschiedenen farben. in allen diesen warmen brunnen ist das
wasser dick und stinkt, wie faule eier. . . . .
die kamtschadalen halten alle diese brennenden berge und heiße
quellen für wohnungen der geister und nähern sich ihnen nur mit furcht. weil
aber die leztern am gefährlichsten sind, so hegen sie den grösten abscheu vor
denselden und entdecken sie niemals einem russen, damit dieser sie nicht nötigen möge,
ihn dahin zu führen. es geschahe zufälliger weise, daß ich von diesen heißen
quellen reden hörte, nachdem ich schon über hundert werste weit dieselbe vorbei
gereiset war, aber diese erscheinung in der natur schien mir so wichtig zu sein
daß ich wieder umkehrte und den weiten weg nochmals tat, um sie genauer zu
untersuchen. die einwohner des dorfes schematschinski musten gezwungen
die wahre ursache entdecken, warum sie dieselben nicht eher angezeigt hätten, und
wurden genötiget mit ihrem äußersten widerwillen mir den ort zu zeigen,
konten aber nicht bewogen werden, nahe hinzu zu gehen, und als sie sahen, daß
wir ins wasser hinein stiegen, davon tranken und von dem, was damit gekocht war,
aßen, so glaubten sie, wir würden augenblicklichsterben müssen. allein dasiesahen, daß
es nicht geschah, so erzählten sie es in ihrem dorfe als ein ungemeines wunder
und betrachteten uns als ganz außerordentliche leute, denen auch selbst die
teufel nichts anhaben könten,
m3es

94 il abt. naturgeschichte von kamtschatka
  es ist besonders, das nordlich von der mündung des flusses kamtschatka
und westlich von der küste des flusses ozernoi an, keine heiße brunnen sind,
obgleich diese gegenden an feuer oder kupferstein, schwefel, eisenerz und
gesteine, welche alaune und victriol geben, einen ueberfuß haben, herr
steller beobachtet, daß das aussehen des landes kamtschatka und die öftern
erdbeben daselbst gelegenheit geben zu denken, dasselbe sei voll von höhlen, die mit
verbrennlicher materie angefüllet sind, welche manchmal feuer fangen und in den
eingeweiden der erde erschütterungen hervorbringen, auch die gräßlichen
verwüstungen verursachet, wovon man an den felsigten ufern die abgerissen sind,
so wo auf der bibersee als in den inseln zwischen asien und amerika die
merkmaale deutlich sehen kam. er sagt uns ferner, die verbrennliche materie
würde von dem eindringen des salzwassers in diese unterirdischen höhlen, durch die
oefungen, die sie gegen die see zu haben, entzündet, welche hypotese da 
durch bestärket wird, daß die erdbeben sich am öftersten zur zeit der
sonnenwenden ereignen, wenn durch die großen stürme die wellen des meeres mit
außerordentlicher gewalt auf das ufer getrieben werden, zumal in der tag  und
nachtgleiche des frühlings, zu welcher zeit das wasser allemal höher sehet, als sonst.
die einwohner von kamtschatka und die kurilen wissen dieses auch so wohl, daß
sie sich zu anfang des märzen und zu ende des septembers allezeit
fürchten,    
7.        
   
es ist etwas ganz außerordentliches, daß man hier kein eisenbergwerk
hat finden können, obgleich etwas von seinem erz mit der erde und dem ton
vermischt ist. wenn nun schwefel dazu komt, so darf man nicht fragen, woher
die unterirdischen feuer entspringen. man hat auch bis hicher noch keine
salzquellen entdecken können, ungeachtet die landenge der halbinsel ä
. . . . . . cyatka

lll hauptst. von den warmen brunnquellen. 95
schatka so schmahl ist, und so viele unterirdische höhlen unter den felsigten
gebürgen mit der see gemeinschaft haben, welches alles glauben machen
solte, daß dergleichen wirklich vorhanden wären.
         .         . .   ,    
nach den heißen quellen müssen wir noch die flüsse bemerken, die
niemals zufrieren. diese sind so gemein in kamtschatka, das kaum einer
sein wird, der nicht im allerstrengsten frost einige oefnungen hat, und die
ebenen unter den hügeln sind so voll quellen, daß man mitten im
sommer nirgends trocken gehen kan. diese quellen, wenn sie sich vereinigen,
machen einen kleinen bach, der sich in den klewtschowa ergießet und
frieren niemals zu, welche eigenschaft sie auch dem klewtschowa mitteilen,
der nicht allein die kamtschadalen sondern auch den ganzen ostrog nisnei
schantalski im winter mit frischen fischen versorgt, die man zu der zeit
wegen ihrer seltenheit an andern orten für den grösten leckerbissen hält.
für die gesundheit dieser wasser mag uns dieses ein zeugniß ablegen, daß
die einwohner dasselbe ohne die geringste beschwerniß trinken, wenn sie auch
diefettesten fische gegessen haben, da hingegen an andern orten kalt wasser
auf fette fische getrunken, den blutfluß verursachet.
     
   
           
        i.   
     
          
   
       
  . . . a s   . . . . . . . . 
3.    
           .    
            
                  . . . . .   
        
        ,        
  

96     sa  
das iv hauptstück.
von den metallen und mineralien.
obgleich die halbinsel kamtschatka sehr gebürgigt ist, und der grund so
beschaffen, daß man ihn natürlicher weise für geschickt halten solte, metalle und mineralien
hervorzubringen, wenigstens glauben könte, hier eisen und kupfer zu finden, wovon
siberien einen ueberflußhat, so ist doch bisher wenig oder nichts entdeckt worden.
  dieses ist kein beweiß daß dergleichen erz in kamtschatka nicht
sei;   denn außerdem, daß die kamtschadalen in dergleichen dingen
gänzlich unerfahren sind, so haben sich die hier lebenden russen noch nicht
darum bekümmert. erzgruben aufzusuchen, denn sie haben einen so großen
vorrat von kupfer und eisengerähte mit sich in das land gebracht, daß
sie nicht allein selbst damit versorget sind, sondern auch die kamtschadalen
und kurilen nicht ohne großen vorteil damit versehen können. es ist
auch dabei zu bedenken, daß diesen leuten ihre versorgung mit
lebensmitteln so viel von zeit wegnimt , daß ihnen gar wenig auf andere dinge zu
wenden übrig bleibt, zumal da die orte, wo man dergleichen versuche
anstellen muß, sehr schwer zu besteigen sind, und da alles, was man zu einer
solchen unternehmung nötig hat, von menschen auf dem rücken fortgebracht
werden muß, weil man im sommer die hunde nicht zum fuhrwerk
brauchen kan. es ist daher ganz vernünftig zu denken, daß man erzin kamtschatka
finden würde, wenn man es nur der mühe wehrt hielte , darnach
seißiger zu suchen. kupfererz hat man um den kurilskischen see und die
bay iwowoi angetroffen, und ein sandigtes eisenerz findet man an den
ufern

ivhauptst. von den metallen und mineralien. 97
 
uferu vieler seen und flüsse, daher man sicher schließen kan, es müssen
eisenadern in den gebirgen liegen, aus welchen diese flüsse entspringen.
lebendiger oder jungfernschwefelwird an den flüssen ozernaja, kambaliuskoi,
und an dem vorgebürge kronozkei gesamlet. der schwefel, welchen man
von olentoski bringt, wo er von den felsen herunter träufelt, ist ganz
sein und durchsichtig, iu kieseu aber fündet man ihn überall an der
küste.  
folgeude arten von erde sind ganz gemein. eine große menge weißer
kreite findet man an dem kuriliskischen see; trippel oder glättstein, und
ocker oder berggelb, an dem großen fluß und bei den dörfern naschikin,
und kutschimuhiw. eine purpurfarbigte erde zeigte sich an den heißen quellen
und zuweilen auch ein harter steinigter ocker. unter den steinen in den
gebirgen trifft man aber selten kirschfarbigte kristallen, und bei dem fluß tschariews
stücke eines quarzes an, welches einem schlechten grünen glase gleicht und aus
dem die einwohner vormals messer, aerte, lanzetten und pseilspitzen machten.
die russen nennen es natürliches glas, und die kamtschadalen nanagi. man
findet dergleichen quarz auch in den kupferbergwerken bei catarinenburg in
siberien, wo man ihn topas nennet. man hat hier auch eine art eines
leichten steines, weiß wie kreite, aus welchem die einwohner teller und lampen
machen, worin sie ihren fischtran brennen, und anfallen llfern liegt ein
harter eisenfärbiger stein, löcherig wie ein schwam, der sich beim feuer leicht
bearbeiten läßt.  
bei dem ursprung der flüsse findet man durchsichtige steine, welche
die einwohner zu feuersteinen branchen. einige sind nur halb durchsichtig,
weißlich und milchicht, und die russen halten sie für carniole oder onire.
e  r nige
 

98 ll abrh. naturgeschichte von kamtschatka,
nige andere kleine durchsichtige steine von einer rotgelben farbe, wie corallen,
werden an den ufern verschiedener flüsse gefunden, und eine menge hyacinte
bei tonskoi.  
köstliche edelgesteine hat man noch nicht entdeckt. die berge sind hier
fester als in siberien, und stürzen nicht herunter wie dort, wenn sie aber von der
erde entblößet werden, so findet man viel mondsmilch und eine weiche art von
bolus von einem fetten milchichtem geschmack trift man bei der
penschinskischen, der kuriliskischen und oloturskischen see an, welcher als ein herrliches
mittel gegen den durchlauf gebraucht wird. ich habe proben von allen diesen
dingen in die naturalien samlung der kaiserlichen academie zu petersburg
geschickt. und endlich muß ich noch anführen, daß man an der penschinskischen
see an dem fluß tigil und weiter nordwärts auch ambra samlet,
  z  
ä ns fia  
isffä  
svn hä    
a    t  
  s2fg
das

    gg. sz 99
  dasvhauptstück,
von bäumen, pflanzen und gewächsen.
as nutzbarste holz ist der lerchenbaum  , und der weiße pappelbaum  ,
wel;
che zum häuserbauen und pfahlwerke um die wohnplätze gebraucht werden.
sie sind auch nicht nur zu solchen booten geschickt, als die einwohner
brauchen, sondern auch zum bau großer schiffe. der lerchenbaum wächst aber
nur am kamtschatka fuß und andern kleinern flüssen, die in denselben fallen;
an andern orten aber bedienet man sich des weißen pappelbaums. der
sichten   oder zirbelnußbaum und der schwarze pappelbaum f  sind auf
kamtschatka nirgends zu sinden, und die schwarze tanne     nur an einem orte in
geringer anzahl. ob es gleich viele birkenfff  giebt, so macht man doch keinen
rechten gebrauch davon, als zu schlitten. sie ziehen auch keine bei ihren
häusern, als einige krumme und untaugliche, und es ist sehr beschwerlich, bessere und
nützlichere von der großen weite herzubringen, wo sie wachsen,
von der birkenrinde aber machen sie großen gebrauch. sie streifen sie
von den bäumen, wenn sie noch grün sind, schneiden sie in dünne lange
stückgen , wie nudeln, und essen sie mit getrocknetem caviar. im winter mag man
in ein dorf kommen, wenn man will, so findet man weiber diese grüne
rinde mit ihren beinernen oder steinernen messern zu hacken beschäftiget. sie las
sen auch diese rinde mit birkensaft vergähren, woraus ein angenehmes
getränvn2
   larix.    
    populus alba.
     pinus.  
   populus nigra.
 f  die picea der alten. mastbaum, auch pechtanne.
  f  betula.  

oo ll abt. naturgeschichte von sambatta
ke wird. die birken in kamtschatka sind weit voller von knoten und haben
weit härtere auswüchse als die in europa und sie wissen dieselben sehr wohl
zunuzen, denn sie schnitzen sehr brauchbare teller , löffel und becher daraus.
herr steller beobachtet, die weiße pappel an der see sei ganz voll
kleiner löcher und sehr leicht, welches er dem salzwasser zuschreibet, und daß die
asche dieses holzes, wenn sie an der freien luft liegt, sich in ein steinigtes
hartes wesen verwandelt, welches immer härter und schwerer wird, je länger es liegt.
dieser stein, wenn er zerbrochen wird, zeigt einige spuren von eisen in seinem
wesen. weiden   und erlen   sind das gemeine brennholz in kamtschatka,
die rinde der weide braucht man zur nahrung und die von der erle zur
färbung des leders, wie unten weitläuftiger erzählt werden wird. sie haben auch
den baum tscheremowg   und zwo arten von hagedorn, deren eine rote,
die andere schwarze beeren trägt  , von welchen sie eine menge auf den
winter einsamlen. der ff  sporäpfel oder speierlingsbaum wächst hier auch
in großem ueberfluß , und sie halten seine frucht für eine der grösten leckerbis
sen unter dem eingemachten.
ihre vornehmste nahrung bestehet aus dem nüßgen der slanza, wels
ches überall auf bergen und in tälern wächst. dieser strauch oder baum
ist sicherlich von der cedernart, nur viel kleiner und kriecht immer auf der erde
weg, anstatt in die höhe zu wachsen. seine körner oder nüßgen sind viel
kleiner als der ceder ihre, und die kamtschadalenessen sie mit samt den schaa.
ken.
1.
   salix.
   alnus.  
     padus foliis amnuis  eine art wilder kirschbäume, die gerne im hungrigen
lande bei den birken wachfen.  
   oxyacantus fru n rubro   nigro,
   sorbus, unter dem namen vogelbeerbaum am besten, bekant.
 

v hauptst. von bäumen, pflanzen und gewächsen. ioh
len. sie so wol als die wilden kirschen des tscheremsw.g und die beeren des
hagedorns sind sehr zusammenziehend, zumahl wenn sie in menge gegessen werden.
die gröte tugend dieser nißgen ist, daß sie ein gutes mittel gegen den
schaarbock sind, wie alle russische seeleute bezengen können; denn wem diese krank.
heit zum höcsten gestiegen, so ist es fast die einzige wirksame arznei. man
macht von der slanza sowok als von den nüßgen der ceder einen trank, der
zuweilen vergohren war, wie bier, oder auch warm genossen wurde, wie tee,
und der oberbefehlshaber verordnete, daß der kessel mit slanza und ceders
müssen nicht vom fener kommen durfte. rote johannisbeeren  
hindbeeren    und die sogenante kuesniza sind hier sehr rar, oder wachsen doch soweit von
den wohnplätzen, daß sich niemand die mühe geben will sie aufzusuchen. die
schwarzen beeren von der gimotost   sind von großem nutzen, von angenehmen
geschmack, fast wie neuvergohenes bier. die rinde dieses stratchs ist zum
brantewein brennen nützlich, weil sie ihn stark und scharfschmeckend macht.
der wachholder strauch f  wächst überall, sie gebrauchen sich aber
seiner beeren nicht, weil sie einen starken vorrat von moroskiff , pianiza     ,
brusniza   , klukwa   und wodinitza beeren   aufsamlen, und wenn sie sich
    n 3    
da    ribes vulgaris fu u rubro.
   framboesa, rurbursidaeus.
    lonicera pedunculis biflorio, floribus infundibuli formis, bacca folitaria, oblonga,
angulosa. solte dies nicht schwarze johannisbeeren sein 
     juniperus vulgaris.    
  , chamaemorrs rafi, eine art schwarzer maulbeeren     
  englisch blberry wird gar oft für die gemeinen schwarz  oder heidelbeeren
genommen, eigentlich aber wird myrtillus grandis, die große schwarze heidelbeere
darunter verstanden.  
a  vitis idaea femper virens fructu rubro, rote heidelbeeren, auf dem harz
kromsbeeren.  
b  vaccinium rannis kliformibus repenibus folii ovatis perennantibus, oder onycoccus
bacea, moosbeeren, der engländer nent sie auch rote krähenbeeren red
crowberry und cranberries. . . . . .
   impetrum oder empetrum, englisch blakbenüs, gnsere gemeinen
schwarzbee en,

io2 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
damit reichlich versorgt haben, sich ihrer nur zum genäsche bedienen und
brantewein daraus brennen, die beiden letztern ausgenommen, welche sich nicht
dezu schicken. herr steller berichtet die wodinitza wäre kein schlechtes
mittelgegen den schaarbock, und die einwohner färbten damit alte kleider, welche
abgeschossen sind, kirschfärbig. einige kochen sie mit fischtran und alaun auf
und färben damit die biber und schlechte zobelfelle gut genug, um einen
urvorsichtigen oder unwissenden käufer damit zu betriegen. an vielen orten
begnügen sie sich mit wurzeln und kräutern und ersetzen dadurch ihren mangel an
brod und fischen. das vornehmste darunter ist die saranne  , aus der sie grf  
ze machen. sie gehöret unter die classe der lilien, weil man aber diese att
nirgends sonst, als in oschotskoi und kamtschatka gefunden hat, so wil ich hier
eine beschreibung davon geben. sie wächst ungefehr einen halben fuß hoch
hat einen stiel ungefehr von der dicke einer schwahnenspule unten rot, oben
grün. ihre blätter wachsen auf dem stiel in zwo reihen, die untere hat nur
drei blätter, die obern viere aber sind ins kreuz gesetzt, und ihre gestalt
eirund. zuweilen wächst über der zweiten obern reihe noch ein blat just unter der
blume heraus. auf dem gipfel des stieles blühet eine dunkelrote blume,
selten zwei, manchmal auch kleiner, als bei einer gemeinen lilie. sie ist in
sechs gleiche teile abgesondert. die erhebung in der mitte ist dreieckigt, oben
platt und entält in drei verschiedenen zellen einen ungeschmackten saamen, der
röhlicht aussehet. ihre wurzel, die eigentliche saranne, ist ungefehr von der
dicke, als eine knoblauchswurzel und bestehet aus vielen kleinen häuptgen, daher
sie eine runde gestalt bekomt. sie blühet im junius und um diese zeit sicher
man gar keine andere blume auf dem ganzen felde.
. . . die einwohner von kamtschatka, gleichwie auch die russischen
kosakenweiber ziehen diese wurzeln im herbst aus suchen sie auch in den löchern der
   lilium flore atro rubente. gmelin. for, siber. t . p. 40.  

vhauptst. von bäumen, pflanzen und gewächsen. 103
 
feldmäuse, troknen sie in der sonne, und verkaufen das pud für fünf bis sechs
rubeln. diese saranne, wenn sie halb gar gekocht, mit brown moos  und
andern beeren von dieser art untermischt ist, macht ein sehr gutes,
scharfschmeckendes, süßes zugemüse aus, und wer davon für jeden tag genug hat, wird den
mangel des brodtes nicht sehr beklagen. herr steller zählet fünferlei arten
von dieser pflanze, die erste heißet kimtschiga, welche am tigl und bei dem
hariuskovoi wächst, wie eine große zuckererbse aussieht, und wenn sie gekocht ist,
fast wie dieselbe schmeckt, aber weder er noch tch haben diese pflanze jemals in der
blühte gesehen. die zweite ist die runde saranne, welche ich oben beschrieben.
die dritte wird usenka   genant, wächst in siberien überall, hat wurzeln wie
die roten lilien, deren blumen alle gekräuselt sind. die zwiebel bestehet aus
unzähligen kleinen häuptgen. viertens die titischpa, welche andet großen flusse
gefunden wird, aber weder er noch ich haben sie blühen sehen. endlich fünftens
die matiska sladka trawa, oder die süße pflanze    , welche eben so nützlich
ist, als die saranne, denn die kamtschadalen brauchen sie nicht nur zu torten
und brühen, sondern sie ist auch bei allen ihren abergläubischen gebräuchen
unumgänglich nohtwendig. die russen waren kaum hieher gekommen, als sie
merkten, daß man brantewein davon brennen könte, und gegenwärtig ist dieses
der einige brantewein, der öffentlich verkauft wird. die wurzel dieser pflanze
ist außen gelblich, innen aber weiß, und von einem bittern, gewürzhaften geschmack.
der stengel ist fleischicht, hat drei oder vier schüsse, oder gelenke und eines
mannes länge.      
 
seine
   lilium radice tunicata.foliis sparls, floribus reflexis, coraklis revolutis. gmelin
1. c. p. 42. e
    jed in gmelins . e.p. 213 eine weitläuftigere beschreibung dieses nutzbaren
krautes finden. linneus undänennen es heracleum folis pinnatifidis und gmelin
sphondylium hirsutum foliis angustioribus, teutsch bärenklau , die russen in
kamtschatka nennen es jeladkaja trawa und die kamtschadalen vtschkui, oder süßes kraut.

io4 nebt. naturgebiete von samtata.
seine farbe ist rößtlichgrün mit kurzen weißen haaren, fast bis an die
wurzel. der blätter am stengel zunächst an der wurzel sind fünf, sechs und
zuweilen wolzehen. sie wachsen auf dicken, runden, fleischichten, grünen,
ranhen stielen, die mit roten flecken besprengt sind. auf dem untern teil des
stengels entsteht aus jedem schuß oder gelenke auch ein solches blst, aber ohne
stiel. die blumen sind klein und weiß, gleich dem fenchel oder andern
kräutern dieser gattung, und bestehen aus fünf blättern, von welchen die innersten
die größesten und die äußersten die kleinsten sind. sie haben jede zwei
saamengefüße auf kleinen dünnen stengeln und ringsherum sind fünf weiße fäsergen
mit grünen spitzen, welche über die blumen herausragen. wenn ran die
blumen in einer reihe zusammen mimt, so gleichen sie einem teller, denn die stiele
der äußern bleimen sind länger als die innern. aus jedem schuße oder ges
lenke kommen stiele mit blumen hervor.  
diese pflanze wächst überall in kamtschatka und die einwohner samlen
md bereiten sie auf folgende weise  sie schneiden die stengel von den blättern
ab, welche zunächst bei der wurzel hervorragen, und schaben mit einer muschel
die haut davon ab, bürden auch darauf immer zehn und zehn stengel zusammen
wenn sie nun merken, daß sie zu dünsten anfangen, so stecken sie sie in einen sack
um zn schwitzen, woraus ein süßer staub heraus komt, der vermutlich aus dem
mark der pflanze entsteht. dieses zuckerkraut, wie sie es nennen, hat etwas
vom geschmack des süßen holzes, liquiritia, und ist eben nicht sehr angenehm.
 ,
ein pud von dieser pflanze giebt nicht über ; pfund dieses staubes.
die weiber, die denselben samlen, müssen handschuhe anziehen, denn der
saft ist so scharf und brennend, daß er entzündungen und blasen erreget, wenn
er auf das fleisch fällt. aus dieser ursache nehmen sich die russen sehr in acht,
wenn sie dieses kraut im frühjahr frisch essen, sie zerbeißen es nur mit den
zäßtr r

v hauptst. von bäumen, kräutern und gewächsen. 105
nen und hüten sich sehr, daß es die lippen nicht berühre. ich habe exempel von
solchen leuten geseheu, die diesen umstand nicht wusten und das kraut so
begierig kaueten, als sie es mit andern kräutern tun, daß nicht nur ihre lippen,
sondern auch ihr kinn, nase, backen und alles, was der saft berühret hatte, so
gleich in entzündung geriet, aufschwoll und voll blasen wurde, und ob diese gleich
zerplatzten, so dauerte doch die geschwulst ganzer acht tage lang.
die art und weise, wie man brantewein davon macht, ist folgende 
man legt verschiedene büschel dieser pflanze in ein kleines gefäße, auf welche
man heißes wasser gießet. damit es mun gähren möge, tut man etliche bee.
ren vom    geißblat oder wiesenklee, oder auch moosbeeren dazu, bindet das
gefäße fest zu und setztes an einen warmen ort, wo es stehen bleibt, bis der saft
aufhöret lärmen zu machen. denn während der gährung kracht und tobet er so
sehr, daß er manchmal das gefäße zersprengt. auf gleiche weise gießen sie
immer mehr von dieser würze in ein größeres gefäße zusammen, welches nun
zusammen innerhalb 24 stunden gähret. so wol die vergohrnen kräuter als der
saft werden nun zusammen in einen kessel getan und derselbe oben mit einem
hölzernen deckel wohl verschlossen, statt des halses braucht man einen flintenlauf.
der vorlauf ist so gut als brantewein, wenn man ihn aber zum zweiten mal
abzieht, so wird er so stark, daß er sogar eisen angreift. der gebrauch dieses
branteweins ist aber nur für die reichen. was sie davon verkaufen, ist nur
der vorlauf, der einen ziemlich guten schluck giebt.
zwei pud kräuter geben gemeiniglich einen wedro von   vorlauf ud
das pud kostet vier rubeln oder mehr. die kräuter, die im brennkolben oder
den 
   englisch honei sukle oder wood bind. lateinisch peryäimenum. matri sylva,
caprifolium teutsch auch waldwinde, rosen von jericho.
    wedro ist ein russisches maas zum getränke, das 25 englische pints, oder 12;
quartier entält.    
o

106 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
dem kesse, nachdem ihnen alle kraft benommen ist, zurückbleiben, werden zu hefen
gebraucht, um statt der beeren ein anderes getränke, oder eine neue würze in
gährung zu bringen. es ist besonders, daß der brantewein, der von solchen
pflanzen gemacht wird, deren haut nicht vorher abgezogen worden, traurigkeit
und eine verwirrung des gemüts verursacht. herr steller hat folgende
anmerkungen über diesen brantewein gemacht. erstlich, daß er sehr durchdringend
ist und viel von einem scharfen acido entält, welches das blut geronnen und
schwarz macht; zweitens, daß eine geringe maaße davon leute berauscht und
ganz sinnloß macht, wobei sie im gesichte ganz schwarz werden; drittens, daß
wenn eine person nur wenige schlücke davon tut, sie die ganze nacht mit
unangenehmen träumen gequält würde und den andern tag unruhig und ängstlich
würde, als wenn sie sich vor dem grösten unglück fürchtete. das
allersonderbarsie dabei aber ist, daß leute, die des tages vorher in diesem brantewein betrun 
ken gewesen, des andern tages von einem trunk kalten wassers eben so sehr
wieder berauscht worden, daß sie nicht auf den füßen stehen konten.
die einwohner pflegen ihr haar mit dem safte dieses krantes zu
beschmieren, den sie im frühjahr auspressen, und finden darin ihr einziges
gegenmittet gegen die länse. viele derselben, die gerne in fruchtbarer ehe leben
wollen, essen dieses gewächse weder frisch noch trocken, weil sie glauben, es schwä
che die zeugungskraft.  
das kraut kipri, unser weiderich   , welches in europa und asia
bekant ist, nimt den dritten platz unter den gemüsen der kamtschadalen ein.
sie kochen es zu ihren fischen und bedienen sich der blätter statt des tee. der
gröste gebrauch aber wird von seinem mark gemacht, welches sie, nachdem die
stiele
   epilobium lysimachia, chamacnasion, auch schoßkraut.  

v von bäumen, kräutern und gewächsen. io7
stiele gespalten worden, mit muscheln herausschaben, in bündel binden und
an der sonne trocknen. alsdenn schmeckt es sehr angenehm, und gleichet an
geschmack den persischen gurken. man gebraucht es zu verschiedenen
gerichken, setzt es auch grün zum nachtisch auf. das gekochte kipri giebt eine dicke,
süße würze, aus der das allerbeste quas   wird. es wird auch ein sehr
saurer essig daraus zubereitet, wenn man zu sechs pfunden kipri ein pfund von
der madista sladka trava oder dem süßen kraute nimt und es wie
gewöhusich vergähren läßt. man kriegt auch einen großen teil brantewein mehr,
wenn man statt des bloßen wassers das aus dem kipr gekochte zur
zubereitung des süßen krautes zum abziehen nimt.
sie heilen auch die näbel ihrer neugebohrnen kinder mit dieser
pflanze, die sie gekäuet darauf legen. die wurzeln und stengel derselben werden
zermalmet und statt des grünen tees gebrauchet, mit dem ihr geruch wirklich
einige aehnlichkeit hat. die kurilisken bedienen sich hiezu eines andern
gewächses, unsers machtkrautes, oder des gänserichs  , welches blüten
gleich den erdbeeren trägt, mur daß sie gelb sind und es keine beeren hervorbringt.
dieses nent man den kurilisken tee, und er ist ein gutes mittel im
bauchgrimmen und durchfällen.
der wilde kuoblauch    ist nicht allein sehr nützlich in der küche,
sondern auch zur arznei. so wo die russen als die kamtschadalen samlen ihn
in großer menge hacken ihn klein und trocknen ihn zum vorrat im winter,
zu welcher zeit sie ihn in wasserkochen und ein wenig vergähren lassen, hernach
o2aber
     qnas wird das russische gemeine bier genant. es wird aus rockenmalz
gebrauet, aber wenig vergohren, zuweilen nimt man auch das münzekraut dazu, und
denn schmeckt es nicht übel.      
        potentilla caule non fru ticosa.
     allium soliis radicalbus petiplatis floribus umbeilatis. gmelin flor, siber, i,
49 

io8 ll abt. naturgeschichte von kamtschatka,
aber eine kräutersuppe daraus machen, die sie schami nennen. man hält den
wilden knoblauch für ein so sicheres mittel gegen den schaarbock, daß man sich
völlig außer gefahr zu sein glaubet, wenn er im fühling unter dem schnee
hervorsticht. man hat mir erzählt, daß dieser knoblauch außerordentliche
wirkungen an den cosaken getan, die der hauptman spangberg zur erbauung
der schaluppe gabriel brauchte. sie waren so sehr mit dem schaarbock behaf
tet, daß kaum einer im stande war zu arbeiten, oder nur einen fuß aus der
stelle zu setzen, so lange als der erdboden mit schnee bedeckt war; allein so
bald als die anhöhen begunten grün zu werden, und der wilde knoblauch
aufzukeimen, so fraßen die cosaken weidlich darein. nach den ersten mahlzeiten
wurden sie mit grind dergestalt bedeckt, daß der hauptman glaubte, sie wären alle
mit der schändlichen krankheit, die man die franzosen tennet, befallen, allein
innerhalb 14 tagen siel der grind ab und sie waren vom scharbock völlig befreiet.
unter die gemüse der kamtschadalen kan man auch die schelmina   ,
und die morkowai    rechnen, welches leztere der stiel einer pflanze, hohl und
saftig ist, wie die angelica. die schelmina ist eine art von der ulmaria oder
geißbart. die wurzel ist außen schwarz und innen weiß, und aus einer schossen 2
oder3stengel von mannslänge, die nahe bei der erde wol einen finger dick,
oben aber etwas dünner sind. die blätter schießen aus langen stielen hervor, wel.
che am ganzen stengel wachsen. der oberteil derselben ist grün und glat, und
der unterteil rauh mit starkenrötlichten adern. wo der stengel aus der
wurzelkomt, da sind auch zwei blätter, gleichwie die eben beschriebenen nur etwas
kleiner. der stengel ist dreieckigt, rötlicht, hart und rauh. an der spitze
der pflanze blühet eine blume, die der blüte des speierlings oder vogelbeerbaumes
 
glei   ulmaria fu tibus hispidis.
   chaerephyllum, körbelkraut, dieses führt hier einen andern namen, nemlich
möhrenkraut, wie in der folge aus text erhellen wird.   ch möh

v hauptst. von bäumen, kräutern und gewächsen. 109
gleichet. sie hat vier eirunde klippel in den seiten platt mit wolligten ecken,
in deren jeden zwei länglichte saamenkörner liegen. sie sind mit 1o weißen
fäergen umgeben, die über die blume hervorragen. der blumen staub
ist gleichfals ganz weiß. sie blühet um die mitte des julius und die
saamenkörner sind in der mittedes augustus schonreif. die wurzeln, der stiel und die
blätter haben eine sehr anziehende kraft. so wol die russen als die
kamtschadalen essen sie im frühling. die wurzel hebt man auf den winter auf,
stampft und isset sie statt der grütze. ihr geschmack hat einige gleichheit mit
den pistazien. .
die morkowai pouschky, oder gelbe möhrenbüschel werden also genant,
weil sie so wol am kraute als am geschmack den gelben möhren gleichen.
man isset sie gleichfals im frühling noch grün, aber sie setzen es öfters ein wie
sauer kraut, oder brennen brantewein darau5.
die kotkonia    wächst an den ufern der flüsse in kamtschatka sehr
häufig. die wurzel ist ungefehr von der dicke eines fingers, bitter und anzie,
hend, außen schwarz und innen weiß. allezeit mehr denn zwei und zuweilen
fünf stengel schossen ausdieser wurzel hervor, sind von der dicke eines gän
sekiels und gelbgrüner farbe. an der spitze hat jeder drei länglichtrunde blät.
ter, wie ein stern gesetzt, aus deren mitte ein kleiner stieleinen halben
zollhochhervorraget auf welchem die blume stehet. der kelch der blume bestehet aus drei
ablangen grünen und die blume selbst aus so viel weißen blättern. in der
mitte der blume stehet der klippel, ist sechseckigt, gelblichter farbe mit einem
roten kopfe. er hat drei zellen mit saamen, mit sechs gleich gelbgefärbten
fäs rgen, und der blumenstaub ist auch gelb. wenn der klippelrei wird, so
    o3ist
  der englische mederseser nenne dieses kraut tadekantie saa euen.
be aber keine beschreibung davon finden können. en uli, ich
ha
iio ll abt. naturgeschichte von kamtschatka.
ist er so dick als eine weishe nuß, weich, fleischicht und von einem angenehmen
geschmack wie ein guter apfel. sie blühet in der mitte des mayen. die
kamtschadalen essen die wurzel dieser pflanze so wol frisch als getrocknet mit
caviar; aber die frucht muß gegessen werden sobald sie gebrochen wird, denn
sie ist so zärtlich, daß sie in einer nacht verdirbt.
  die ikume oder schlangenwurz    wächst in menge so wol auf den
hügeln als in den tälern. die kamtschadalen essen sie frisch und getrocknet,
mit caviar zerstoßen. ihr saft ist lange so anziehend nicht als in europa,
und schmeckt, wie eine nuß.
utschitschy    ist eine pflanze, die blätter gleich dem hanf aber blumen,
wie das ragwort    hat. wenn die blätter getrocknet sind und fische
damit abgekocht worden, so schmeckt die brühe, als wenn das fleisch derwil.
den ziege dabei wäre.      
dieses sind die vornehmsten pflanzen, deren sich die hiesigen einwohner in
ihren küchen bedienen; es giebt aber noch eine große anzahl andere und sogar
solche, die aus dem grunde des meeres hervorgezogen werden, welche diese leute
so wol frisch als trocken im winter essen; denn, wie herr steller beobachtet, sie
verschmähen nichts, sondern essen alles, was sie nur hinunterschlucken können, auch
sogar die dürresten kräuter und die garstigsten schon halbverfaulten pilze, ob man
sch gleich leicht einbildenkan, daß dieses zuweilen höchst schädlich sein müsse, wie
auch zuweilen geschiehet. gleichwol meldet er auch, die einwohner besäßen eine
so große kentniß der gewächse, deren sie sich so wol im essen als zur arznei
bedienen, d aß er darüber erstaunt worden sei und daß man unter keinem andern
  3            
  
bar   
   ristorta foliis ovatis oblongis acuminatis. serpentaria. natterwurz.
   jacobaea, senecio maier solii cannabis, igeobskraut.
     orchis, cynosorchus knabenkraut, stendelwurz.        

v hauptst. von bäumen, kräutern und gewächsen. iii
barbarischen volke, ja nicht einmal bei dem allergeläutersten so viel
kräuterwissenschaft antreffen würde. sie geben allen ihren pflanzen eigene namen, kennen
alle ihre eigenschaften genau, und so gar die verschiedenen grade ihrer kräfte,
welche sie von den verschiedenen erdboden und himmelsgegenden, worin sie
wachsen, herleiten, sie wissen auch zu rechter zeit, wenn sie diese früchte und
gewächse samen, den unterscheid sowohl zu treffen, daß man sich darüber
verwundern muß. daher haben die kamtschadalen diesen vorteil vor andern völkern
zum voraus, daß sie eßwaaren und arznei überall finden und wegen ihrer
großen kentniß nicht leicht in gefahr geraten, sich an schädlichen pflanzen zu ver.
greifen...   ..         
         
     
unter den arzneikräutern müssen wir folgender gedenken  erstlich   die
kailun, eine pflanze, welche in allen sümpfen an den flüssen gefunden wird.
die einwohner bedienen sich desselben als eines pflasters auf beulen, um sie zur
vereiterung zu bringen, und von denen davon gekochten tränken glauben sie,
daß sie den schweiß erregten, und dadurch alle verdorbene säfte
abführten. v
zweitens die tschaban  , welche in menge in kamtschatka wächst. sie
machen daraus tränke in allen krankheiten und geschwülsten der füße.
drittens, die katunatsch  , oder der wilde roßmarin, der hier nicht
so herbe ist als in andern gegenden. die einwohner halten sie für heilsam in der
geilen krankheit, darin aber irren sie sich gewislich.  
viertens die seeeiche  , welche von den wellen an das land gewor,
fen
   dryas floribus pentapetalis foliis pinnatis linnei spec. plant. 1.717.
b1. k ma oder chama daphne oder andromeda folis ovaris venoss. linn  . c. i. 56o
   dieses ist eigentlich eine meerpflanze. fucus ve  quercus mains fone dichoj
ä caule medium solium transeusens vesiculis verucess terminalbus j
2      
 
 

ii2 wl abt. naturgeschichte von kamtschatka.
fen wird. sie wird mit obengedachtem süßen kraute gekocht, und man nimt den
trank davon gegen den durchlauf.     
füuftens, die seehindbeeren, giebt man den weibern, die geburt zu
befördern.  
sechstens noch ein anders meergewächse, jaschanga, eine meerpflanze,
genant, welche die see an der kuriliskaja lopatka auswirft, und die dem bart
eines wallfisches gleichet. in kaltem wasser geweicht brauchen es die
einwohner wider das leibreißen,  
siedendens die omegeder der wasserschierling   wächst an allen flüs
sen und küsten von kamtschatka. gegen rückenschmerzen wird es fdigender
gestalt gebraucht  man legt den kranken in eine äußerst stark erhitzte hütte, und
wenn er recht heftig zu schwitzen anfängt, so reibt man ihm den rücken mit diesem
schierling, nimt sich aber äußerst in acht die lenden nicht im geringsten zu berühren,
denn es ist ganz etwas besonders, daß dieses den geschwinden tod verursachen
würde, außerdem aber ist dieses mittel allezeit heilsam befunden worden.
  achtens muß die zgate    nicht vergessen werden, deren tödliche
eigenschaften in dieser ganzen weltgegend mur allzubekant sind. sie bestreichen ihre
wurfpiese und pseile mit dem aus der wurzel dieser pflanze gepreßten
saft, und die damit gemachten wunden sind unheilbar, wenn der gift nicht
gleich ausgesaugt wird. dieses ist ehrealem zweifel das einzige hilfsmittel,
und wenn dasse.de vernachlässe wird, so schwilt die wunde, wird blau und
der kranke ströt nah zwen tagen. der allergrösse waisch, wenn er mit
einem solchen vergifteten wurfspieß nur ein wenig verwundet ist, kam nicht län 
sct
 
s  c etz ssastra l   s 1.355   
   so2etac  rt v n assassen oder
razzzk nstv 
v hauptst. von bäumen, kräutern und gewächsen. ir3
ger die seehasen, sondern wirft sich aufs ufer und stirbt elendig unter erschröck.
lichem winseln und gebrülle.            
folgende pflanzen sind sehr dienlich zur kleidung und allerhand
hausgeräte
  auf der seeküste wächst eine weißliche hohe pflanze, die den weizen glei.
chet. ich habe sie auch zu strelnamüsa einem kaiserlichen lustschloß am was
ser unterhalb petersburg gefunden. aus diesem gewächse flechten sie matten,
die ihnen zu decken und vorhängen dienen. die besten derselben sind von
verschiedenen farben, und darein walfischbärte sehr schmahl gespalten und gefärbt
eingeflochten. sie machen auch mäntel davon, wie die alten russischen
gewalkten mäntel, innen glatt und außen rauh, damit der regen desto besser
davon ablaufe. das artigste von dieser art arbeit sind die kleinen taschen
und körbgen, in welchen die weiber ihre spielsachen und tändeleien verwahren.
sie sind so nett gearbeitet, daß man glauben solte, sie wären aus gespaltenem
rohre geflochten, und mit verschiedentlich gefärbten haaren von pferden
undwalfishbärten gezieret. von der noch grünen pflanze verfertigen sie große
säcke , ihren wintervorrat an fischen, kräutern und wurzeln darin auf
zubehalten; brauchen sie auch zum dachstroh ihrer häuser und hütten. sie
mähen es mit einer sense ab, die aus dem schulterblat eines walfisches gemacht
ist, welche sie durch reiben auf einem steine so gut zu wetzenwissen   daß se scharf
genug wird.     . . . . . . .   ,.  
in morastigen gegenden findet man eine pflanze, die der cyperwurz
oder dem wilden galgant gleichet. diese bereiten sie mit einem beinernen
zweigezähnten kamm, und ihre kleinen kinder statt des hemdes und der windel um
sie reinlich und warm zu halten darein zu wickeln. sie winden sie auch um ihre
   ,  s   
     p beine

ii4 ll abrh. naturgeschichte von kamtschatka.
beine statt der strümpfe. die weiber umwinden auch den bloßen leib damit,
und glauben, daß die wärme dieser pflanze sie fruchtbarer mache. es dient
auch um feuer anzumachen, indem es gar leicht in brand geräch. an großen
heiligen tagen binden sie kränze davon an die köpfe und hälse ihrer götzen,
und wenn sie ein opfer tun, oder ein wildes tier tödten, so geben sie allezeit
einige dieser pflanzen zur aussöhnung, damit die anverwanten des ermordeten
tieres mögten besänftiget werden. vormals taten sie dieses auch mit den
köpfen ihrer erschlagenen seinde, und nachdem sie dicselben mit dergleichen
kränzen ausgezieret hatten, nahmen sie noch einige zaubereien vor, und
steckten sie endlich auf pfähle. die cosaken nennen diese pflanze tontschtze.
wenige pflanzen sind von allgemeinerm gebrauch, als die nesseln, denn
weil es hier an allen orten von hanf und flachs fehlet, so würden auch die
kamtschadalen an dem, was nötig ist, rezezum fischen zu stricken mangel
leiden, wenn sie diese nicht hätten, und das fischen ist zu ihres lebensunterhalt
unumgänglich nötig. sie reißen sie in den monaten august und september
aus, binden sie in bündel und legen sie zu trocknen in den schatten. wenn sie
dieselben zurechte machen, so spalten sie sie mit ihren zähnen   ziehen die haut
ab und bläuen sie. nach diesem werden sie gehechelt und aus der hand an
spindeln gesponnen. den ersten einfachen faden brauchen sie zum nähen, zu
nezen aber wird doppelter und dreifacher genommen, der aber dem ungeachtet nie
über einen sommerlang dauert. es ist aber auch wahr, daß sie in dieser art
von handarbeit sehr ungeschickt und unerfahren sind, und über dieses weichen sie
ihre nesseln nicht ein, kochen auch ihr garn niemals aus.
 
      
das

das vl hauptstück.
von den landtieren.
die vornehmsten reichtümer von kamtschatka bestehen in der großen anzahl
wilder tiere, unter welchen füchse zobel , steinfüchse, murmeltiere oder
bergratzen, haasen, hermeline, wiese, wolfe, renntiere, wilde und zahme und
steinböcke sind.    ihre fuchsbälge sind in der dicke, länge und der schönheit
des haares allen füchsen von siberien gleich, wo nicht vorzuziehen. man
hat außerdem alle arten von füchsen, die man an andern orten findet, als die
roten, feuerfarbenen, blaugebrüsteteu oder schwarzgekreuzten die nußfarbe 
nen, die schwarzen nußfarbenen und dergleichen, ja man findet zuweilen weiße
füchse, aber sehr selten. es ist etwas besonders, daß die köstlichsten füchse auch
die listigsten sind, zum erempel die schwarzen nußfärbigten, die
blaugebrüsteten und die feuerfärbigten, daher es nicht nur den kamtschadalen, sondern
auch den russen selbst viele mühe macht sie zu fangen. bei meiner
anwesenheit in kamtschatka trug sichs zu, daß die cosakenzwei winter hintereinander
einem schwarzen fuehse nachstellten, der sich am großen fluse sehen ließ, und ihn
doch nicht erhaschen konten. die üblichste weise sie zu fangen, ist entweder durch
gift, oder in fallen, oder mit pseilen sie zu erlegen. das gift wird ins
grüne feld haufenweise ausgestreuet, die fallen stellet man an die seiten von
hügeln, und zur lockspeise nimt man ein lebendiges tier, um aber desto sicherer
zu verfahren, machet man wolzwei oder drei dergleichen fallen auf einem kleinen
hügel, damit der fuchs welchen weg er auch herkomme, dennoch in eine
  p 2 . . .  
der.    
   von den verschiedenen arten füchse kan man weitläuftig, hr. müllers nachrichten
, von der handlung in siberien am angeführten orte li. 532 u. f nachlesen. ich wil
s  daraus mit verwunderung nur anführen, daß er versichert, daß ein ganz schwarzer fuchs, .
an dem kein weißes haar ist, auf 6oo ja wohl 1000 rubeln geschätzet werde.
 

116 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
derselben gerate. man hat dieses nötig gefunden, denn wenn ein fuchs
einmal in gefahr gewesen, von einer solchen falle erschlagen zu werden, so fängt
er es so listig an, daß er die lockspeise wegschnappet , ohne dafür gefangen
zu werden. allein alle list der füchse ist doch nicht hinreichend, diesen
verschiedenen fallen zu entgehen, die sie manchmal bei den köpfen, auch wol nur
bei einem fuße ertappen. die art mit dem bogen zu tödten ist folgende  die
jäger müssen den bogen genau zu stellen wissen, daß er weder zu hoch noch zu
niedrig sei ; wenn er nun gespannet ist, so wird er auf dem strich, den, wie man
aus der erfahrung hat, der fuchs zu nehmen pflegt, an einem in die erde
ge schlagenen pfahl befestiget, und ein strick, der von der bogensehne abgeleitet
ist, sehr scharfüber die gewöhnliche färte, die der fuchs machet, geseannet; sobalder
nun diesen strick mit einem fuße nur anrühret, gehet der bogen los und der
pseil fährt ihm gerade ins herze. dieses sind die erfindungen der russischen
cosaken, denn vormals gaben sich die kamtschadalen keine mühe um die
füchse, denn sie hielten ihre häute nicht höher, als hundefelle. sie geben ver, sie
hätten vordem so viel füchse als sie nur gewolt mit prügeln tod schlagen kön,
nen, und diese tiere wären im lande so zahlreich gewesen, daß, wenn sie ihre
hunde gefuttert, man dieselben vom troge hätte wegjagen müssen. so
unwahrscheinlich dieses auch scheinen mag, so gewiß ist es doch, daß sie
gegenwärtig noch in großer anzahl nahe um die verpfählten dörfer herumschwärmen,
und daß sie so gar bei nachtzeit ohne die geringste furcht vor den hunden
sich in dieselben hinein wagen, denn diese können sie entweder nicht anfallen
weil sie nicht dazu gewöhnt sind oder mögen es nicht tun. bei meiner
anwesenheit geschah es, daß einer von den einwohnern verschiedene sieng die sich in
seinen fischbehälter geschlichen hatten. 
 ,
      die

vi hauptst. von den landtieren. ii7
  die beste zeit zur fuchsjagd ist, wenn die erde hart gefrohren, ehe der
schiee fällt, weil die füchse alsdenn die ratzennester nicht ausgraben kömen,
welches sie tun, wenn es tauet; denn die ratzen sind ihre vornehmste
rahrung. die kurilen, die in der lopatka leben, fangen füchse auf eine ihnen
eigene weise  sie machen ein netz aus den haaren von walfischbärten, das
verschiedene ringe hat. dieses netz wird auf der erde ausgebreitet, und eine
elster an einen ring angebunden. rund um das netz ist ein strick befestiget,
dessen beide enden ein mensch, der in einem nahgelegenen loche oder gru.
be verborgen steckt in den händen hält, und wenn der fuchs auf die elster zu
springt, den strick hurtig an, und dadurch das netz zusammen ziehet, und also
den fuchs umringet, wie das zugnez die fische.  
   die zobeln in kamtschatka übertreffen alle siberischen so wol an der
größe, als an der dicke und glanz des haares, aber an schwärze kommen
sie denen von oleokmina und witima nicht bei; allein ihre übrigen eigenschaften
geben ihnen einen hohen wert , und sie behalten den vorzug bei weitem, in
china auch, wo man die farbe zu bessern weiß, werden sie so teuer verkauft, daß
wenige davon nach rußland kommen. die zoben von tigil und ukina wer
den am höchsten geschätzt, und das paar zuweilen für 30 rubeln verkauft. herr
steller sagt, die schlechtesten würden an den kuriliskischen seen in der lopatka
gefangen. es trägt sich aber oft zu, daß die schlechtesten zobeln so dick behaarte
und schwarze schwänze haben, daß man sie teurer als alle andere verkauft. 
vor der eroberung von kamtschatka war die menge der zobeln so groß,
daß ein einiger jäger in einem jahre wol siebenzig bis achtzig erhaschen konte,
  p3denn 
                 
 
   mansche davon eine sehr gute rachrisr. m. u . die allerbesten kosten se
bis 7o rubeln das stück, chricht bei hr. m. iii, 495

iiz ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
denn es war ihnen nicht nur um das pelzwerk, sondern auch um das wildpret
öntun, welches sie für einen sehr leckerhaften bissen halten. damals waren
die einwohner sehr geneigt ihre abgabe in zobeln zu entrichtet , und gaben
gerne für ein messer achte, und für eine art achtzehn stücke. daher gewannen
einige kaufleute an diesem pelzwerk in einem jahre wol dreißig tausend
rubeln. auch noch jetzt giebt es hier in kamtschatka noch mehr zobeln, als sonst
in einem lande, wie jedem in die augen fallen muß, der sich an ort und stelle
selbst befindet, und ihre farten auf dem schnee mit demjenigen vergleichet, was
man an den flüssen lena und beloy und sogar in der nachbarschaft der ddrs
fer sehet. wenn auch die einwohner von kamtschatka so fleissige jäger
wären, als die an der lena, so würden sie viel mehr derkaufen können, als diese.
aber ihre natürliche trägheit ist so groß, daß sie nicht mehr fangen mögen, als
was sie eben brauchen, ihre abgaben zu entrichten und ihre schulden zu bezahlen.
man siehet daher den schon für einen guten jäger an, der in einem ganzen
winter sechs oder sieben zobelt erlegt, und viele sind gar nicht einmal im
stande ihren pelztribut herbeizuschaffen, sondern müssen ihn entweder von den
russischen cosaken, oder von einem andern geschicktern jäger ihres eigenen
landes borgen, und ihm den ganzen folgenden sommer über dafür arbeiten. ihr
geräte, wenn sie auf die jagd gehen, bestehet aus einem netze, bogen und
pseilen und einem feuerstahl und stein mit zunder. wenn sie einen zobel
merken, der sich in ein loch in der erde oder unter die wurzel eines baumes
verkrochen hat, so werfen sie dieses netz darüber, darein sich denn das tier
verwickelt, wenn es herauskomt. mit dem bogen und den pseilen werden die
zoben geschossen, wenn sie auf die bäume zu fliehen; und das feuerzeug dienet
dazu, um die zobeln mit rauch aus ihren höhlen zu vertreiben. die besten jä 
ger ziehen daher mit weib und kindern auf die hügel, um der jagd näher z  
  sein,

vi hauptst. von den landtieren. ii9
 
sein, bauen sich daselbst hüten und bringen den ganzen winter darinnen
zl.    
obgleich die steinfüchse und haasen    in kamtschatka im ueberfluß
sind, so hält es doch kaum einer für der mühe wert ihnen nachzustellen, weil ihr
pelzwerk in schlechtem wert ist, und wenn man sie ja in den fuchsfallen fängt,
so braucht man ihr fell nur zu bettdecken. die steinfüchse in kamtschatka
sind wenig besser, als die haasen von turutschan, die sehr schlecht sind, weil
ihre haare leicht ausfallen. hr. steller erzählt, daß einige die schwänze der
steinfüchse an die turutschanischen haasenfellen zu nähen pflegen    , und sie den
unwissenden für steinfüchshäute aufhängen, denn die gleiche dicke der haut
und der haare von beiden macht die entdeckung des betrugs sehr schwer.
bergratzen, oder murmeltiere von der kleinern art, giebt es durch ganz
kamtschatka in großer anzahl. die koräken brauchen ihre häute zur
kleidung, und man kan sie wirklich nicht für eine schlechte tracht halten, denn sie
sind beides leicht und warm. herr steller vergleicht die pelze aus dem
rücken dieser murmeltiere, den sprenglichten federn der vögel, besonders
wenn man sie in einiger entfernung erblickt, und bemerkt ferner, daß sich dieses
tier so wo auf dem festen lande, als auf den inseln von amerika finde.
wenn es frißt, so sitzt es auf seinem hinterteile wie ein eichhorn, und hält
sein futter, das aus wurzeln, beeren und cedernüssen bestehet, mit den
vorderpfoten. sie können überaus scharf sehen, und erstaunlich laut pseifen,
niemand giebt sich die mühe, auf größere hermeline, und kleinere, oder weiße
wiesel und gemeine murmeltiere zu jagen, wenn man sie nicht von ungefehr
antrift; man kan daher das hermelin nicht unter das pelzwerk von kamtschatka
rechnen.
   haasen, siehe hr. m. in 525.
   mamoua minor. ä nach siberien.  
  aber

i2g  h abt. naturgeschichte von kamtschatka.
aber hier ist noch ein tier von der wieselart, das man den   vielfrasnent,
dessen fell über alle andere so hoch geschätzt wird, daß, wenn man einen
höchstprächtggekleideten mann beschreiben will, so sagt man, er trage einen vielfraß
pelz. die kamtschadalen weiber schmücken ihr haar mit den weißen pfoten
dieser tiere, und halten sie für eine große zierde. dennoch werden nur
wenige davon erlegt, es sind also nicht genug felle zur ausfuhr vorhanden, und
man bringt vielmehr noch einige von jakutsk hieher. man schätzt den wert
eines solchen felles, je weißgelblichter es ist, desto höher in kamtschatka, ob
diese farbe gleich sonst überall verschmähet wird, ja sie machen so viel daraus, daß
sie sagen, die himmlischen wesen trügen keine andere kleider, als von
vielfraßfellen, sie können auch ihren weibern und liebhaberinnen kein größeres geschenke,
als mit einer solchen haut nachen, die vormals dreißig, jawol sechzig rubel
galt. sogar nur für die zwo pfoten, welche die weiber in den haaren
tragen, haben sie eine oder zwo sebiberhäute gegeben. die gröste anzahl
dergleichen tiere trft man um karaja, andirsk und kolima an. ihre
geschicklichkeit renntiere zu tödten ist wunderbar, und sie bewerkstelligen dieses
auffolgende art  sie klettern auf irgend einen baum, und nehmen etwas von dem
moose mit, das dieses tier gerne frißt. dieses lassen sie vom baume fallen,  
wenn sich etwan ein renntier zeiget und wem es sich anlocken läßt, daß es
komt und frißt, so springen sie ihm auf den hals, klemmen sich zwischen beiden
hörnern fest an, hauen ihm mit ihren klauen die augen aus und quälen es
dergestalt, daß das elende ter, um seinen schmerzen ein ende zu machen, oder
womöglich, sich durch vertilgung seines peinigers zu befreien, mit dem kopfe
gegen die bäume rennt, welches ihm gemeiniglich das leben kostet. kaum ist
es niedergestürzt, als der vielfraß das fleisch sorgfältig zertelet, und in die
    erde
     s. hr. m. iii. 54a welcher sagt, daß man in rußland das pelzwerk nur fach
seiner dunkein farbe scrase, daher die visraße von weißgelblichter farbe gar nicht
mcbr geachtet iroerden, als in kantschatka.    
   

vi hauptst. von den landtieren. . . 121
erde vergräbt, damit es ihm von keinem andern tiere geraubet werde, und
frißt den bauch niemals voll, ehe dieses geschehen ist. auf dieselbige weise
zerreißen auch die vielfraße pferde am fluß lena. sie lassen sich aber sehr leicht
zähmen und lernen allerhand posen machen. man hat gesagt, allein es ist von
niemand noch erwiesen worden, dieses tier triebe seine gefrässigkeit so weit,
daß es sich genötigee sähe, seinen überfüllten leib dadurch zu entledigen, daß es
sich zwischen zwei enge bei einander stehende bäume durchdrängte, und
dadurch seiner unerträglichen last los würde. die zahmgemachten sind nicht so
gefrässig, allein vielleicht sind diese tiere einander in allen ländern nicht
gleich.    
      bären und wölfe sind hier so zahlreich, daß sie die wälder und felder,
jene im sommer, diese im winter heerdenweise anfüllen. die
kamtschadalischen bären    sind weder grimmig noch groß, und fallen niemals menschen an,
außer wenn sie sie schlafend finden. sie tödten selten etwas gerade zu und attf
einmal, sondern zerren ihm geneiniglich die hintere hirnhaut vom kopfe, und wenn  
sie außerordentlich wütend sind, so reißen sie auch wol einige stücken fleisch
heraus, fressen aber dasselbe niemals, leute, die auf solche art beschädiget
worden, nent man drauki, und trift dergleichen öfters an. man hat angemerkt,
daß die bären hier so artig sind, daß sie niemals ein frauenzimmer seindlich
anfallen, im sommer vielmehr, wenn diese beeren samlen, begegnen sie ihnen auf
das freundlichste, wie zahme tiere. zuweilen fressen sie ihnen zwar die gesamle,
ten beeren weg, allein das ist auch das einige unrecht, das sie ihnen
antun 
in
   . s. m. iii, 550. will man aber recht lächerliche und abgeschmackte währgen, die
für besägiget ausgegeben werden, lesen, so schlage man des bischofs vo bergen
pogtoppidans natürliche geschichte von ff ch. p. 24 nach.

122 ii ab h. naturgeschichte von kamtschatka.
in den monaten, wenn die fife in gr ßen gefwadern in die
fiteintreten, kommen eine menge b ten aus den gediegen herunter und ficken sich
eigene plätze aus, um sie zu fangen. dieses verrichten sie so rettich, daß sie
nur die kepfknocken aussagen und das zarte fleisch davon essen, das
übrige aber liegen lassen. aber wenn dieser u 5e  fuß aufgehört 5a  , so sind sie
froh, wenn sie die gäten der v rmals vermä5 en und nun verfaulte
      ficfkörper kenagen können. gar oft auch sehen sie fische aus den
fischerhütten der cosaken, ob diese gleich websleute zurücklasn, sie zu hüten. sie
begnügen sich aber nur mit den fischen, die sie finden können, und tun dem
schönen geschlechte keinen schaden.
ehe das feuergewehr her bekant wurde, bediente man sich allerlei
mittel die bären zu erlegen. man nahm eine gute anzahl heizscheite und verstopfte
damit die mundung von des bären grube. diese scheide hohlte der bä.e alle
zu sich herein, damit ihm der ausgang nicht möchte verwehrt werden. dennoch
fuhr man damit fert, bis mit den vielen scheiden der bäre in der grube sich
dergestalt beenget hatte, daß er sich kaum ihren korte. asdenn grub man von
oben hinein, und stach den bären mit lanzentod. die koräken suchten sich
um bären zu fangen einen baum aus, der oben etwas gekrümmet war. an
diesen befestigten sie eine schlinge und hinter derselben eine gute lockspeise, und
wenn der bäre diese hohlen wolte, fing er sich gemeiniglich mit dem kopfe
oder mit der tatze. sie stellten auch greße schwere balken so auf, daß sie
bei der geringsten berührung zusammen sielen, und den bären erschlugen.
eine andere art war, ein bret voll eiserner angeln in den strich zu legen, den
er zunehmen pflegte, und nahe dabei etwas aufzustellen, das gar eicht
mitvielem getöse niederstürzte. dadurch wurde der sichere bäre dergestalt erschreckt,
daß er in gröster uebereilung auf das bretzulief, und sich wenigstens eine
vorder 

vi haupts. von den landchieren. i23
dertatze, mit der er zuerst darauftrat, an den angeln verwundete und fest
machte. dieses machte ihn wütend, daß er um sich zu befreien, mit der andern
tatze auch auf das bret schlug. dadurch wurde sie auch feste, worauf sich der
bäreanf seine hinterbeine setzte, und dadurch das bret, das an den vordertatzen
fest war, in die höhe zog, welches ihn so raseud machte, daß er sich selbst das le 
ben uahn.  
die einwohner an der lena und dem ilim haben noch eine seltsamere
weise bären zu fangen. sie stellen eine schlinge entweder auf dem
gewöhnlichen weg des bären, oder bei dem eingang in seine grube, die an ein star.
kes und schweres stück holz befestiget ist. wenn er sich nen gefangen siehet,
mimt er das holz aufund trägt es an einen absturz, wo er es mit großem grimm
hinunter wirft, aber weil er selbst daran fest ist, mit hinalter gezogen wird,
und entweder gleich tod bleibt oder sich doch heftig zerschellet, dennoch aber
ruhet er nicht, sich auf diese art loszumachen, bis er endlich den hals einstürzt.
diese letztere art hat etwas ähnliches mit der, deren sich die russen bedienen
ihr honig vor den bären zu verwahren. sie hängen ein solches stück holz
an einen langen strick vor solche bäume, in welchen binen hecken; wenn man
der bäre hinaufklettert und das honig hohlen wil, hindert ihn der vorhangende
klotz, er schiebt ihn zwar zurücke, dieser aber prellt wieder auf ihn an, daher
er ihn mit größerer gewalt zurück stößt aber dadurch nichts weiter ausrichtet,  
als daß ihm der klotz seinen stoß mit gleicher heftigkeit vergilt. dieses treibt
er solange, bis er endlich auf die rase getroffen wird, und sein leben verliehrt
oder doch vom baume herunterstürzt  
bären besoffen zu machen und sie im rausch zu erschlagen oder sie mit
dazu abgerichteten hunden zu jagen, ist so gemein, daß ich davon nichtssagen wil,
nareiner manier wil ich nochgedenken, welchemirvonglaubwürdigen
personen beschrieben worden, nemlich wie es ein einiger mensch mit einem so grimmigen
  q 2
bä
124 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
bären aufnimt, den eine ganze gesellschaft sich kaum anzugreifen getrauet. die
ses geschiehet ohne alle andere waffen, als mit einem scharfen eisen, das an
beiden seiten scharf gespitzt ist, und an einem ledernen renten hängt. diese
riemen windet er um den rechten arm bis zum ellen ogen hinauf, nimt das
eis n in diese, und sein messer in die andere hand, und gehet auf den bären los,
der, wie gewöhnlich auf den hintern beinen stehet, den rachen aufsperret und
dem jäger sich entgegen setzt. allein dieser steckt ihm mit großem mut und
geschicklichkeit seine rechte hand mit dem spitzigen eisen in den rachen, welches ihn
nicht allein hindert denselben zu schliessen, sondern auch ihm große peit
verursachet, und außer stand setzt, sich weiter zu wehren; daher ihn der jäger
hinführet, wohin es ihm beliebt, oder ohne die geringste gefahr mit seinem messer
ersticht.
  die kamtschadalen sehen aber doch die erlegung eines bären für eine
so wichtige sache an, daß derjenige, der diese tat verrichtet hat, verbunden
ist alle seine nachbarn zu bewirten. bei diesem schmause macht das bä.
renfleisch das vornehmste gerichte aus, wornach die knochen des kopfes und
der schenkelbeine, als siegeszeichen rings um die hütte gehängt werden.
aus den bärenhänten machen sie ihre betten und decken, mützen und
handschuhe, auch halsbänder für ihre hunde. das fleisch und das fett
sind ihre leckerbissen. das fett, wenn es geschmolzen worden, ist sehr dünne,
und also wie oehl sehr wohl beim salat zu gebrauchen. mit den
getrockneten gedärmen bedecken sie sich im sommer die gesichter, um die sonnenstrahlen
abzuhalten. zuweilen machen sie anch schuhsohlen aus den häuten, damit
sie im winter auf dem eise nicht ausglitschen, und das scharfgemgchte schulter.
hat brauchen sie zum gras mäher,  
  vom

vl hauptst. von den landtieren. 125
  vom monat junus an bis zu ende des herbstes sind die bären
sehr fett, im frühling aber dürr und mager. in dem magen der im
frühjahr getödteten findet man nichts, als einen schäumigten schleim, daher die
einwohner einmütig der meinung sind, die bären fräßen den ganzen
winter durch nichts, sondern erhielten sich mit saugen au ihren tazen.
obgleich, wie oben gemeldet, die wölfe    in kamtschatka zahlreich
sind, and ihre pelze zur kleidung hochgeachtet werden, so fängt man doch
wenige. sie sind von andern wölfen in nichts unterschieden. durch ihre
listigkeit und grimm tum sie den einwohnern mehr schaden, als ihre
felle vorteil bringen denn sie zerreißen nicht nur die wilden renntiere,
sondern auch ganze heerden zahme, ungeachtet die letztern allezeit eine wache bei
sich haben. ihre besten bissen scheinen die zungen von den renntieren,
und sogar von den walfischen zu sein, die aus ufer geworfen werden. sie
stehlen auch manchmal woldie haasen und die füchse aus den fallen und
schlingen, weiße wölfe werden selten hier gesehen sie sind daher kostbarer
als die grauen. obgleich die kamtschadalen allgemeine fresser sind, so essen
sie doch nie von wölfen und füchsen.
die renntiere und steinböcke kan man für die nützlichsten aller
vierfüßigen tiere in kamtschatka halten, denn ihre häute werden am meisten zu  
kleidungen gebraucht. dennoch erlegen die einwohner nur wenige in
betrachtung ihrer großen menge, die im lande sind   . die renntiere lieben sumpfigte
plätze, wo moos wächst, und die steinböcke leben auf den höchsten gebürgen.
die jäger dieser kßtern verlassen also im anfang des herbstes ihre wohnung
q 3 . . . . . . . . . und
2, s. m. nt 546 .  

i26 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
und nehmen ihre ganze haushaltmng mit in die gebürge, wo sie mit dieser jagd
bis in den december zubringen. diese steinböcke gleichen dek ziegen in der
gestalt, ihr haar aber den rem tieren. sie haben zwei hörner, die rund
gewunden sind, wie die orlenskischen widder, aber viel größer. ein horn
vou einem volljährigen bocke wiegt wol25 bis 30 pfund. sie können sehr
schnell laufen, und legen dabei ihre hörner rückwärts auf die schultern,
springen über die felsen weg, und rennen auf dem schmahlten rande der steilsten
abstürze. kleider von ihrer haut sind sehr warm. das fett auf ihren lenden ist
wie der zrenntiere ihres, und das fleisch ein leckerhaftes gerichte. aus den
hörnern macht man koch und eßlöffel, auch anderes kleines hausgeräte und
ein ganzes horn hängt man auf reisen an den gürtel, damit es statt einer
flasche diene.
in kamtschatka giebt es dreierlei art ratzen. die erste ist braun von
farbe und so groß als die größesten hausratzen in europa, aber ihr geschrei
klingt anders und gleichet dem grunzen der ferkel, sonst ist zwischen ihnen nnd
unsern gemeinen ratzen kein unterscheid. von der andern art giebt es nur
wenige und nur in häusern, wo sie ohne scheu herum laufen und von dem
leben, was etwan abfällt. die dritte art macht es fast wie die wespen
mit den bienen, sie samlet keinen vorrat, sondern stielt ihre nahrnng von
der ersten sorte, die in großer anzahl in den feldern, wäldern und auf den
höchsten bergen sich aufhält.    
die erste sorte, tegttktschitsch genant, macht sich sehr geräumige,
nette und mit gras bestreute mester, mit verschiedenen abteilungen. in einige
legen sie die saranneschen ganz rein, in die andern nochroh, wiederum in andere
allerlei wurzeln, die sie im sommer mit großer mühe sammeln und auf den
 
win
vi hauptst. von den landtieren.   127
winter verwahren. bei heißen sommertagen tragen sie dieselben aus dem
nesie und trocknen sie. im sommer leben sie von beeren und was sie sonst finden,
das sich für sie schickt, denn sie rühren den wintervorrat nicht an, so lang sie
noch nahrung im felde finden. unter den lebensmitteln, die man in ihren
nestern findet, bemerkte ich außer der saranne auch das anäcampseros,
schlangenwurz, bocksbart , welschbibernell und
cedermmüssediese razen verändern ihre wohnungen, wie die wandernden tatarn,
und zuweilen nach gewissen jahren verlassen sie kamtschatka alle auf einmal
und ziehen in eine andere gegend. dieser abzug ist sehr schreckhaft für die
kamtschadalen, denn sie halten ihn für einen vorboten einer sehr regnerigten
witterung, und eines schlechten jahres für die jagd. allein, wenn diese tiere
wiederkommen, so wird alles wieder froh, und man erwartet einen guten und
starken fang zuverlässig. daher wird diese gute zeitnng durch eigene boten
im ganzen lande kundgetan. sie nehmen ihren abschied allemal erst im
frühling und versamlen sich vorher in gewaltiger menge. sie treten ihren weg
allemal gerade nach westen an, setzen über flüsse, seen, ja sogar über arme des
meeres, und wenn sie nach einem langen schwimmen endlich das ufer erreicht
haben, an welchem sie, wie tod liegen bleiben, bis sich endlich ihre kräfte
wieder erhohlt haben und ihren marsch von neuen antreten. ihre gröste gefahrste,
hen sie im wasser aus, wo es raubfische gebt, die sie wegschnappen; allein
auf dem lande haben sie nichts zu befürchten, und die kamtschadalen, denen
an ihrer erhaltung so sehr gelegen ist, leisten ihnen vielmehr allen möglichen
beistand, wenn sie dieselben am ufer entkräftet liegen finden. von dem fluß
perschina gehen sie südwärts und erreichen um die mitte des julius gemeiniglich
ochotska und judoma. zuweilen ist ihr heer so zahlreich, daß reisendezwei
stunden lang halte machen müssen, bis sie alle vorbei sind. gemeinglich
kommci.
 

i28 ll abt. naturgeschichte von kamtschatka,
men sie im october wieder nach kamtschatka. es ist erstaunlich, daß solche klei,
re tiere in einem sommer einen solchen unermeßlichen strich landes durch
kwandern können, und man muß die ordnung und regelmäßigkeit bewundern
die sie auf ihrem marsche beobachten, gleich wie auch die ahndung, die sie
von der veränderung der witterung haben, etwas ganz sonderbares ist.
einige einwohner haben mich versichert, daß sie ihren vorrat vorher
mit giftigen kräutern bedecken, ehe sie aus ihren nestern gehen, um die andern
diebischen ratzen zu vertilgen, die sie bestehlen wollen, und daß, wenn ihr
ganzer wintervorrat aufgezehret ist, und sie nichts zu nagen finden, sie sich aus
verzweifelung erhenken, indem sie ihre hälse zwischen die gabeln der gesträuche
hinein zwingen. daher nehmen ihnen die kamtschadalen niemals ihren ganzen
vorrat, sondern ersetzen vielmehr ihren raub, indem sie entweder getrockneten
caviar, oder sonst etwas anders, davon die armen tiere leben können, dafür
hinlegen. allein obgleich alle diese sonderbaren umstände von den ehrbarsten
kamtschadalen erzählt werden, so darf man doch auf ihr ansehen nicht allzusehr bauen,
bis man schärfere untersuchungen darüber angestellet hat.  
die hunde in kamtschatka gleichenrecht sehr den gemeinen dorfhundenund
sind weiß, schwarz, auch weiß und schwarz getiegert oder grau, wie die wölfe
braun und andere farben sind sehr selten. man hält sie für schneller und länger
lebend als andere hunde, und dieses mag vielleicht von ihrem leichten, einfachen
futter herrühren, welches aus fischen bestehet. im frühling giebt jeder seinen
hunden die freiheit, ohne für sie zu sorgen, denn sie sind zu sonst weiter nichts
nütze, als im winter vor die schlitten gespant zu werden. alsdenn ernähren
sie sich mit dem, was sie auf dem felde finden, graben mäuse aus, und fangen
wie die bären in den flüssen fische. im monnat october nehmen sie die
     
  kant
vi hauptst. von den landtieren. ra 
kamtschadalen nach hause und binden sie neben denselben an, bis sie einen guten
teil ihres fettes verliehren, damit sie desto leichter zum fahren werden, und man
hört ihr gräßliches geheule tag und nacht. im winter werden sie mit opana
und fischgräten gefuttert, die man im sommer für sie aufgespart hat. die
opana wird auf folgende art zubereitet  man gießt so viel wasser , als man
glaubt, daß die hunde nötig haben in einen großen trog und wirft einige
kochöffel voll verdorbener, oder vielmehr faulender fische hinein, welche man zu
diesem endzweck in gruben hat faulen lassen, tut auch einige fischgräten hinzu.
und erhitzt das ganze gemenge mit glühenden steinen bis fische und
gräten sattsam gekocht sind. diese opana hält man für das beste und
angenehmste futter der hunde, und man giebt es ihnen nur gegen abend, so schlafen
se desto besser darauf, niemals aber kriegen sie es zu der zeit, wenn man
eine reise vor hat, deunes würde sie schwer und träge machen. wenn sie auch
noch so hungrich sind, so rühren sie doch kein brod an, und fressen lieber ihre
zäume, zügel und geschirre, wenn sie dazu kommen können. so treu sie auch
ihren herrn sein mögen, so laufen sie doch davon, ohne sich um ihn zu
bekümmern, wenn er das unglück hat aus dem schlitten zu fallen, und seine leitseile
zu verliehren; er muß daher wohl acht haben, daß ihm diese nicht aus den
händen entwischen, sondern sich lieber gefallen lassen, auf dem bauche so lange fort.
geschleift zu werden, bis die hunde ermüden. außerdem , .bei
einem steilen abhang, besonders an den ufern der flüsse muß die helfte der
hunde ausgespant werden, soust sind sie nicht zur regieren. denn auch sogar
diejenigen, die ganz abgemattet zu sein scheinen, zeigen an solchen stellen einen un   
gemeinen mut und je gefährlicher der abhang ist, desto stärker greifen sie sich
an. sie werden gleich unruhig, wenn sie den geruch der renntiere merken
oder das geheule anderer hunde in benachbarten dörfern hören. doch bei alle
dem sind und werden die hunde in kamtschatka allezeit durchaus unentbehrlich
  ir
blei
izo ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
bleiben, wenn man gleich pferde im ueberflußhätte. denn derselben kan man sich im
winter nur selten bedienen, weil der schnee allzutief ist und der berge und flüs.
se allzuviele sind, im sommer giebt es auch so viele und tiefe sümpfe, daß über
einige nicht einmal ein mensch kommen kan. ueber dieses haben die hunde den
vorzug vor den pferden, daß im grösten schneegestöber, wenn kein mensch
seine augen offen behalten, noch weniger aber den weg erkennen kan, und diesen
verlieret, sie von einer seite zur andern laufen, bis sie ihn durch den geruch
wieder finden, und wenn es unter wegens ganz unmöglich wird die reise
fortzusetzen und man anhalten muß, so legen sich die hunde um ihren herrn her und 
beschützen ihn vor aller gefahr. bei einem annahenden sturm geben sie
gewisse zeichen von sich, denn wenn sie still stehen, mit den füßen im schnee
scharren, so ist es ratsam ohne zeitverlust sich nach einem nahen dorfe umzusehen,
oder einen andern sichern ort zu suchen. endlich vertreten auch die hunde die
stelle der schaafe, denn ihre häute werden auch zur kleidung gebraucht,
besonders aber die von weißer farbe, mit welchen sie alle ihre verschiedene
kleidungsstücke einfassen.  
         
die anzahl der hunde, die man vor einen schlitten spannet, wie sie
dieselben anschirren und was ihre fracht wieget, soll hernach gemeldet werden,
wenn wir die art mit hunden zu reisen beschreiben. . .
                        3
diejenigen hunde, die zur jagd der renntiere, steinböcke, zobeln,
füchse und dergleichen abgerichtet werden, futtert man zuweilen mit dem fleische
der dohlen, weil man beobachtet hat, daß sich dadurch ihr geruch, wilde
tiere und geflügel auszuspüren verstärker,    
     
 
    . . 
               
s.               außer
 

vi hauptst. von den landtieren. 131
außer den hunden hat man hier noch kühe und pferde,
aber sonst kein anderes haustier. es ist kein ort zu finden,
weder an der östlichen noch an der penschinskischen see , wo
man schaafe weiden könte. denn das feuchte wetter und das zähe
saftige graß würde sie bald faul machen und vertilgen. nahe bei
dem obern ostrog und an den fluß kostrew weidet man zwar
schaafe , weil dorten das wetter freundlicher und das graß nicht
so wässerigt ist, aber man muß auch die mühe anwenden, sich mit
einem starken vorrat von heu auf den winter versorgen, weil der
schnee zu tief liegt, als daß sie ihr futter auf dem felde finden
könten, daher werden auch von der mündung des flusses
ilga an bis nach jakutsk nur wenig
schaafe gehalten,
r 2         das


132         ks 22   
 das vii hauptstück.
von den witimskischen zobeln und der art sie zu
jagen.
obgleich der zobelfang am fluse witim   nicht eigentlich zur beschreibung von
kamtschatka gehöret, so verleitet mich doch die gelegenheit, da wir oben von
dieser art jagd in kamtschatka geredet haben, zu glauben, daß ich nicht
unterlassen dürfe, die in verschiedenen gegenden verschiedenen manieren derselben zu
beschreiben. die kamtschadalen gehen unter vierzehn tagen und mehr nicht
wieder auf die jagd, wenn ihnen ein kleines unglück wiederfahren ist, oder sie
auch nur einen tag ganz ohne wildpret zurück gekommen sind; allein die
witimskischen jäger kehren sich daran nicht, sondern bringen meist das ganze jahr
auf der jagd zu tind sind sehr glücklich, wenn sie in dieser ganzen zeit durch die
bank auf den mann zehn zobeln, die er erleget, rechnen können. es ist aber
auch wahr, daß zehn gemeine witimskische zobeln so viel wert sind, als vierzig
kamtschadalische, aber dem ungeachtet, wenn nur die kamtschadalen gleiche
mühe wie jene übernehmen wolten, so würden sie doch weit mehr vorteile
aus der jagd ziehen, als dieselben. denn es giebt in kamtschatka so viel
zobeln als eichhörner am fluß lena. die witimskische jagd ist merkwürdig,
weil sie sehr strengen gesetzen und abergläubischen beobachtungen unterworfen ist,
zu welchen sich die jäger verbindlich machen.
ehe
   der fluß witimäin dem siberischen gebiete von jakutsk ganz südlich an der
rechten seite des sees baikal, und wo er in die lena fält, stehet deräostreg.
herr müller ii, 5. 9 erzählt, daß am witim die zobeln gut, am fluß olecma, der dem
witim in einer ziemlichen entfernung zur rechten sicßet und auch in die lena fält, schon
besser, am fluß atdan, dem olecma zur rechten den die lena auch einnimt, noch besser,
am flusse ud aber, der nordlich über den flusse amur fdwestlich über ochotsk, bei
den schantarischen inseln in das kamtschadalische, oder penschinskische meer fält, am
allerbesten sein.

vllhaupst. von den witimskischen zobeln,te. i33
ehe noch siberien von den russen erobert worden, war es voll von
zobeln, allein gegenwärtig sehet man da keine mehr, wo sich die russen
niedergelassen, denn diese tiere vermeiden alle bewohnte gegenden und leben in öden
wäldern und gebürgen. die zobelnjäger fahren den witimfluß und die beiden
flüsse mama, welche in den erstern fallen, hinauf, bis zum see oroline, wel.
cher zur rechten und eben so hoch, ja noch höher liegt als der große wasserfall,
bei dem die beste jagd ist. die seinsten zobeln werden an dem kleinen fluß
kutomal, der in dem witim fällt, zur rechten über den wasserfall und den
mündungen der untern mama und dem bach petrowa gefangen. unter diesen
orten sind die zobeln beträchtlich schlechter und alle jäger gestehen, daß die zobeln
am ursprung der flüsse besser sind, als am ausfluß.  
 ,   die zobeln ebenin höhlen, gleich andern tieren dieser art, als wiesen,
hermeline, wie auch die see oder reinschwaben. die jäger erzählen auch,
daß sie sich gleichwol auch nester von strauchwerk und graß auf die bäume
bauen, und manchmal darin, manchmal aber in den höhlen liegen. ferner, daß
sie sowol winter, als sommer wenigstens zwölf stunden in der höhle oder im
neste zubringen, die übrigen zwölfe aber ausgehen, um ihre nahrung zu suchen.
im sommer, ehe die beeren reif werden, fressen sie wiesel, hermeline,
eichhörner, vornemlich aber haasen, und im winter nähren sie sich mit flügelwerk.
wenn die beeren reif sind, so essen sie mooßbeeren und heidelbeeren, vorzüglich
aber die früchte honi speierlingbaum, vogelbeeren, welches ihnen aber iücken
verursacht, daher sie sich an den bäumen reiben, darüber aber das haar auf
beiden seiten verlieren, daher komt es, daß wenn die vogelbeeren im ueberfluß
sind, die jäger ihre mühe und arbeit umsonst anwenden.  
    die zobeln werfen ihre jungen in ihren höhlen oder nestern zu ende
des märzens oder im anfang des aprils, drei, auch wo fünf an der zahl, die
sie vier oder sechs wochen zu säugen pflegen.
  n. r3man

i34 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
man jagt die zobeln niemals als im winter, denn im frühling
werfen sie ihr haar ab, das neue ist im sommer sehr kurz, und sogar im herbst
noch nicht zur vollkommenheit gelanget. dergleichen zobeln nennt man auch
nedazobili oder unvolkommene zobeln, und verkauft sie um geringen preiß.
so woldie russen als die eingebohrnen fangen zu ende des augusts an
auf die jagd auszugehen. einige russen gehen selbst, andere aber
mietenleute für sie zujagen, denen sie eine eigene kleidung, das jagdgeräte und vorrat
vor die zeit ihrer abwesenheit mitgeben, und wenn sie wieder zurückkommen  
so überliefern sie ihrem mietsherrn alles wildpret und geben ihm das
 empfangene jagdgeräte zurück,  
eine gesellschaft, die sich vereiniget mit einander zu jagen, ist nur von
sechs bis vierzig mann stark, vormals aber belief sie sich wol auf
funfzig personen. sie besorgen für jede drei oder vier mann ein kleines
boot, welchem sie oben ein verdeck geben, nehmen auch solche leute mit,
welche die sprache des volkes in dem lande verstehen, wo man jagen will,
und welche die besten plätze zu diesem vorhaben anweisen können. diese
leute werden auf gemeine kosten unterhalten, bekommen auch einen gleichen
teil vom pelzwerk.  
jeder jäger bringt mit sich in das boot dreißig pud rocken und
ein pud weizenmehl, ein pud salz und zehn pfund grütze. zwei und
zwei personen müssen ein netz, einen hund und sieben pud vorrat zum
futter des hundes haben; ferner ein bett, eine decke, ein gefäße zum
brodbacken und eines, um den sauerteig darin aufzuheben. sie nehmen
sehr wenig feuergewehr mit sich, denn sie bedienen sich desselben mur im herbst,
wenn sie sich in ihren hütten aufhalten.      
sie rudern mit diesen booten den strom witim hinauf, und aus
demselben in den fluß mama, bis in den see oronne, wo sie sich hütten
bauen

vii hauptst. von den witimskischen zobeln, c. 135
bauen müssen, weil sie keine vorfinden. hier versamlen sie sich alle und leben
bei einander, bis der fluß überfohren ist. um diese zeit erwählen sie aus
ihrem mittel denjenigen zum anführer, der am öftersten dieser jagd
beigewohnt und folglich die gröste erfahrung hat, dem sie versprechen, seine
verordnungen mit einem unverbrüchlichen gehorsam zu befolgen. er teilt
hierauf die gesellschaft in verschiedene kicine pateien, eineiinet einen anführer
bei jeder, ausgenommen bei der seinigen, welche er selbst anführet, und bestim   
met jeder ihre besondere gegend zur jagd. bei der jagdzeit, sobald dieselbe
anfängt, bleibt diese abteilung unveränderlich, und wenn auch die ganze
gesellschaft nur aus acht oder zehn personen bestünde, denn niemals gehen sie alle
zusammen an einen ort. wenn nun ihre anführer sie aufrufen, und die
jagd angetreten wird, so gräbt jede partei auf dem wege, den sie gehen,
einige löcher aus. in diese legt man für jedes paar menschen drei säcke
voll mehl auf die rückreise, wenn sie etwan ihren andern vorrat
verzehret, und was sie in ihren hütten gelassen, verlohren haben solten.
sie verbergen es deswegen in gruben, weil es ihnen sonst die wilden
landseinwohner stehlen würden.    
. . . . . . . . . . . . . . . .      
sobald als die fäse zugestehen sind und die jahrszeit zur
zobeljagd einbricht, berufen die hauptanführer ihre untergebenen zu sich in ihre
hütte, und nach einem gebäte zu gott um gute jagd, giebt er jedem
unteranführer einer kleinen jagdpartei die nötige anweisung, und vertelet
se auf diejenigen wege, die ihnen schon vorher angewiesen worden. alsdenn
gehet der hauptanführer einen tag vor den übrigen aus, um diesen ihre
stände auszusuchen.
wenn

i36 ll abt. naturgeschichte von kamtschatka.
wenn der oberanführer die unteranführer abschickt, so giebt er ih
nen verschiedene anweisungen, worunter eine diese ist, daß jeder seine
vornehmste wohnung zu ehren einer gewissen kirche, die er nennet, und die
andern hütten zu ehren solcher heiligen erbauen lassen soll, deren bildnisse sie
bei sich führen, und daß der erste zobel, der in jedem quartiere gefangen wird,  
vor eine kirche niedergelegt und bei der rükkunft ihr eingeliefert werden solte.
diese zobeln nennen sie gottes  oder kirchenzobeln,  
auf ihrer reise unterstützen sie sich mit einer hölzernen krücke, ungefehr
vier fuß lang, deren ende mit einem kuhhorn eingefaßt ist, damit sie vom
eise nicht beschädiget werde, etwas darüber aber wird sie mit weidenreisern und
ledernen riemen umwickelt, damit sie nicht zu tief in schnee sinke. der obere
teil ist breit, wie ein grabscheid, und dienet den schnee wegzuschaufeln, oder
ihn in ihren kessel zu werfen, denn sie müssen sich mit schnee behelfen, weil sie
gar oft kein wasser haben. wenn der oberanführer seine andern parteien
abgeschickt hat, so bricht er auch mit seiner eigenen auf. wenn sie nun zu dem plaß
ihres aufentalts kommen, so bauen sie kleine hütten von bäumen und machen 
wälle von schnee darum. auf dem wege hatten sie verschiedene bäume ab,
um im winter ihre straße desto sicherer zurück zu finden. nahe bei jedem
quartier machen sie ihre fallgruben, deren jede mit spizigen pfählen ungefehr
sechs bis sieben fuß hoch ind vier fuß aus einander umgeben ist. man
bedeckt die grube mit einem dache von zweigen, damit kein schnee hinein
falle.
                         2
der eingang zwischen den pfählen wird sehr enge gemacht und zwischen 2
denselben hängt ein fallbrett so künstlich, daß es bei der geringsten berührung
  h9u
 

vll hauptst. von den witimskischen zobeln, c. 137
von einem zobel zufällt und er in die grube stürzt; denn wenn diese tiere ein
stückgen fleisch oder fisch holen wollen, welche in der grube zum köder dienen,
so müssen sie durchaus diesen weg nehmen. die jäger halten sich an einem
orte so lange auf, bis sie eine hinreichende anzahl dieser fallen verfertiget haben,
und jeder jäger muß in einem tage zwanzig derselben verfertigen. eben so viele
machen sie auch an allen stellen, wo sie zobeln vermuten. wenn sie nun an
zehn verschiedenen orten dergleichen errichtet haben, so schickt der oberanführer
die helfte seiner gesellschaft zurück, um den zurückgelassenen vorrat
nachzuholen, und mit den übrigen gehet er weiter, um mehr hütten und fallgruben
anzulegen.
die zurückgeschickten leute gehen mit leeren schlitten an die orte, wo
der vorrat vergraben ist. eine jede person ist verbunden, sechs pud gemüse
und ein halb pud fleisch oder fische fortzuziehen und ihrem anführer und der
übrigen jagdgesellschaft nachzufolgen. auf dem rückwege müssen diese leute an
allen fangplätzen anhalten und zusehen, ob die fallen noch alle im stande sind,
auch die gefangenen zobeln herausnehmen und ihnen die haut abziehen, welches
sich aber niemand zu tun unterstehen darf, als der vornehmste in der
geselschaft.
sind diese zobeln gefroren, so nehmen sie solche mit sich zu bette und
tauen sie unter ihren kleidern auf. wenn der anführer ihnen die haut abziehet,
so sitzen alle gegenwärtige herum, sind ganz still und geben wohlacht, ob nichts
sich an den pfahlwerk hören lasse. der abgezogene körper wird darauf
auftrockene stecken gelegt, die man hernach anzündet, dreimal um den körper
herumträgt, ihn damit räuchert und endlich in den schnee oder die erde begräbt. gar
oft geschiehet es, wenn die jäger merken,   tungusische tatarn in der
nd

138 ll abt. naturgeschichte von kamtschatka,
sind, die ihnen ihre beute abnehmen wollen, daß sie diese häute in hohle stücken
holz stecken und beide enden mit schnee verstopfen, die dadurch feucht werden
und bald zufrieren. sie vergraben sie darauf in den schnee und suchen sie wieder
heraus, wenn ihr ganzer trupp insgesamt zurückgehet.  
wenn diese reisende mit ihrem vorrat anlangen, wird die andere helfte
der gesellschaft zurück geschickt, um mehrere nachzuholen, und jene zur jagd
gebraucht, und der oberanführer gehet allezeit vor ihnen her, um bequeme plätze zu
fallen auszusuchen. wenn man merkt, daß die zobeln nicht gerne in die fallen
eingehen, so stellt man ihnen mit netzen nach, welches aber anders nicht geschehen
kan, als wenn man ihre trappen im schnee siehet. diesen folgen sie nach, bis
sie an die höhle kommen, in welche sich der zobel verkrochen hat, oder wenn sie
die spur zwischen andern höhlen nahe dabei verlieren, so stecken sie rauchendestücke
faules holzes hinein, welches die tiere nötiget, ihre schlupfwinkel zu verlassen,
adenn werden die netze aufgestellt, in welchen sich der zobel gemeiniglich fängt.
zur vorsicht hat der jäger seinen hund bei der hand und so erwartet er seine
beute manchmal zweioderdrei tagelang. wenn der zobelindas netzkomt,
sohören sie es an den klang der kleinen schellen, die daran gebunden sind. hierauf
läuft der jäger zu und hetzt seinen hund an, welcher den zobel anfällt und ihn
tod beißet. niemals aber erfüllt man solche höhlen, die nur eine
oefnunghaben, mit rauch, denn der zobel würde sich lieber davon ersticken lassen, als durch
den rauch herausgehen, und in diesem falle würde er für den jäger gänzlich
verlohren sein.
wenn sie einen zobel ausspüren, der seine höhle an dem fuße eines
baumes hat, so befestiget man das netz um den baum, damit wenn er heraus 
gegraben wird und der jäger händen entwischensolte, er sich in demselben fangen
        möge.
              
   

vii hauptst. von den witimskischen zobeln, c. 139
möge. wenn die spur nur auf einzelne bäume führet, auf denen sie den zobel
sehen können, so schießen sie ihn mit einem stumpfen pseil herunter; wenn aber
die zweige des baumes so dick sind, daß sich der zobel dahinter verbergen kan
und nicht sichtbar ist, so wird der baum umgehauen und man stellt das netz da
auf, wo der gipfel des baumes hinfallen muß, welches sie gar leicht
ausrechnen können, da sie um den stamm herum stehen, damit der zobel, wenn der
baum niederstürzet, von dem netze aufgefangen werde. manchmal glückt
dieses nicht, und alsdenn durchsuchen sie alle höhungen des baumes, ob sich der
zobel nicht darein versteckt hat. denn ein solches tier das einmal in einem
netze oder falle gewesen, läßt sich schwerlich zum zweiten male hintergehen.
wenn der oberanführer und alle jäger mit einander versamlet sind,
alsdenn statten ihm die unteranführer der parteien bericht ab, wie die
zobeln oder andere tiere von ihrer seite gefangen worden, wobei sie zugleich
auch die uebertretungen, die gegen die gegebenen befehle, und gegen die
gemeinen gesetze begangen worden, anzeigen.   dergleichen verbrecher werden
verschiedentlich bestrafet. einige bindet man an einen pfahl; andere müssen einen
jeden von der gesellschaft u    verzeihung bitten. ein dieb wird gräulich
zerprügelt und man beraubt ihn seines anteils an der beute ja man nimt ihn so
gar sein eigenes geräte, das er bay sich führet und teilt es unter die andern
aus. die gesellschaft bleibet in ihren hauptquartieren bis die flüsse vom eise
befreiet werden und bringen, nachdem die jagd vorüber ist, ihre zeit mit
zubereifung der häute zu. so bald aber die flüsse vom eise rein sind, treten sie
in den kleinen booten, darin sie gekommen sind, ihre rückreise an, und wenn sie
zu hause angelangt sind, so verehren sie erstlich den kirchen die bestimte
zobelfelle, bezahlen von den andern ihren tribut und verkaufen den rest, worauf das
geld oder die waaren, diese dafür empfangen, unter alle gleich s r. s
m
. . . . . . . .           2,   . . ,

14o ks 22    s 2 
das viii hauptstück.
von den see tier e n.
unter dem namen von seetieren verstehet man hier solche, die so wol im
wasser als auf dem lande leben, welche ob sie gleich die meiste zeit im wasser
zubringen, dennoch gar oft aufdas trockene landkommen und auf demselben oder nahe
dabei ihre jungen gebähren  . wassertiere überhaupt kan man in drei
gattungen einteilen  erstlich solche, die in süßem wasser, seen und flüssen leben,
als der fischotter; zweitens diese, die so wol im süßen als im salzwasser, wie
die seehunde, und drittens in diese, die sich nie im süßen wasser, finden lassen,
als seebiber, seekazen und andere.  
obgleich es fischottern genug in kamtschatka giebt, so ist doch der
preis derselben nicht geringe und eine sehr mittelmäßige haut wird einen rubel
gelten. man jagt sie gemeinglich mit hunden, wenn der schnee haufenweise
fällt und sie sich zu weit von den ufern der flüsse entfernen. dieser häute
bedient man sich meistens die kleider ringsherum damit einzufassen, hauptsächlich
aber die zobelfelle dareinzuwickeln  , denn man hat beobachtet, daß zur
erhaltung derselben nichts besser sei , als wenn sie zwischen otterfellen gelegt
werde .
es
   s. m. iii, 531.              
 , dieä tenffer ä dieses tier insgemein seekalb, aber sie haben auch
davon das wort seal, welches sie ohne allem zweifel von den normannen erhalten,
bei denen noch sälhund einen seehund bedeutet, ihrer gewohnheit nach, die viel
verwirrung in ihrer sprache verursachet, auch zu verschiedenen ganz ungleichen
bedeutungen mißbrauchet. denn es bedeutet nicht nur ein siegel oder petschaft,
sondern auch einen stöhr, einen delphin oder meerschwein, sondern auch mit dem zu
,satze our lady s eine gewisse pflanze, die schwarze zaunrübe, oder meerwurz. den
seehund oder robbe, den wir beschreiben wollen, nent plinius phocas   .
   siehe stellenum de bestüs mannis t. m. nov, comment, acad. se. petrop. p. 29o,

viii hauptst. von den seetieren. . . i4i
es ist unglaublich, wie groß die menge der seehunde sei, welche sich
in den meeren und seen dieses landes aufhalten, zumal wenn die fische in die
ströme hinaufgehen, denen sie triftenweise nicht nur in die mündung derselben,
sondern auch ganz weit hinauf folgen. sie sind so zahlreich, daß alle inseln
oder sandbänke ganz davon bedeckt werden und kleine boote darüber in große
gefahr geraten. denn wenn sie merken, daß sich ein boot herannahet, so
werfen sie sich in solcher menge ins wasser, daß dieses in eine gewaltige
bewegung gerät, und ein kleines fahrzeug, das gerade darauf zukomt, umstürzen
muß. kein tier giebt einen unangenehmern laut von sich als dieses, und sein
lärmen dauert unaufhörlich.  
man zählet viererlei gattungen desselben, wovon die größeste zwischen
dem 56 und 64 grade nordlicher breite gefangen wird. sie unterscheidet sich
nur durch ihre größe, die den allerstärksten ochsen übertrift   . die zweite
gattung hat die größe eines jährigen stiers. ihre haut ist von mancherlei
farben, zuweilen so sprenklicht wie ein tiger, oder sie haben verschiedene flecken
von gleicher gestalt und größe auf dem rücken, mit einem gelbweißlichten
bauche. die jungen davon sind so weiß als schnee. die dritte art ist noch
kleiner als die vorige. ihre haut ist gelblicht mit großen kirschfarbenen
zirken, welche beinahe die hefte ihrer oberfläche einnehmen. die vierte classe
findet man in den großen baikaal und oronne in siberien. ihre gestalt
gleichet denen, die man bei archangel fängt und ihre farbe ist weißlicht   .
s 3  .
die 
   auf der beringsinsel so wol als in kamtschatka wo sie achtar getant werden,
trift man diese große art an, davon das stück wol8co pfund wiegt. m. ii. 250.
      man wird hieraus nicht schließen, daß diese tiere nur in dieser see zu finden sind,
denn man trift sie in allen nördlichen meeren, so wo in europa, asia und amerika,
  auch sogar in den südlichen meeren um afrika an. der tran davon wird durch  
europa verkauft, und die felle, mit denen unsere koffer überzogen werden, sind fa
alle von seehunden.

m42 hi abt. naturgeschichte von kamtschatka.
diese tiere sind sehr lebhaft. ich sahe einen, der auf dem großen flusse,
mit einem angel im rachen, nachdem ihm schon der schedel entzwei geschlagen
klar, doch noch grimmig auf die leute zuschoß. ich bemerkte dabei, daß, sobald
er auf das ufer gebracht war, er versuchte wieder in den strom zu kommen,
und als er es unmöglich fand, ansieng zu weinen. wenn sie ihn aber schlugen
und verwundeten, so machte ihn dieses nur noch wilder und grimmiger.
die seehunde weichen niemals weiter vom festen landeab, als ungefehr
30 stunden weit, und lassen sich gemeiniglich an den mündungen der großen
flüsse und bayen antreffen, ja sie folgen dem zug der fische in die ströme
wol auf 8o werste weit hinauf. sie gebähren nur ein junges, welches sie
ymit zwo brüsten ernähren. die tungusischen tatarn brauchen die
seehundesmilch für eine kinderarznei. das geschrei der alten dieser tiere klingt eben
so, als wie das würgen eines, der sich zum brechen zwingt, und der jungen
ihres, als wenn leute über große schmerzen winselten. wenn die ebbe anfängt
abzulaufen, so liegen sie auf den trockenen felsen und pflegen einander zum scher
ins wasser zu werfen, aber daraus wird oft ernst und sie beißen einander
wütend herum. ihr schlaf ist sehr stark, aber wenn sie von einer annäherung
erschrecket werden, so bezeigen sie sich sehr furchtsam und eilen nach der see zu, und
um sich die bahn bequemer zu machen, sollen sie wasser von sich sprützen.
man hat verschiedene arten sie zu tödten. auf den flüssen werden sie
mit gezogenen kugelbüchsen geschossen, aber man muß se gewiß auf dem kopf  
treffen, denn an jedem andern orte werden 1oo kugeln diesen tieren nichts
anhaben, weil ihr ganzer übriger körper mit speck bedeckt ist. man sucht sie
auch am ufer auf, überfällt sie im schlaf und schlägt sie mit keulen tod, oder
wenn sie schlafen und ihre lange schnauze auf das eis legen, so stößt man durch
   
die   
 
.. vill hauptst. von den seetieren. l43
dieselbe ein starkes messer, das an einen riemen befestiget ist, womit man das
tier an das land ziehet   .  
  die seehunde sind nicht so teuer, als man glanben solte, daß sie der
vielfältige gebrauch, zu dem man sie anwendet, machen würde, denn außer dem
nutzen von ihrem fett und fleisch, so dienen die häute der grössern. art zu
schuhsohlen. die koräken, olutoren und tschukotschen machen anch boote
oder baidars von verschiedener größe daraus, und bisweilen so groß, daß sie 30
mann fassen können. diese fahrzeuge haben vor denen, die aus lauter holz
gezimmert werden, den vorteit voraus, daß sie viel leichter sind und
geschwinder gehen. aus dem fette der meerschweine machen so wo die russen als
kamtschadalen lichter; die letztern aber halten es für so leckerhaft, daß sie
ohne dasselbe keinen schmaußanstellen können. das fleisch wird gekocht, oder in der
sonne getrocknet, wenn aber der vorrat davon groß ist, foräuchern oder
braten sie es auf folgende weise  man gräbt eine große grube, nach dem ver.
hältniß der menge des fleisches und des specks und pflastert den boden mit
steinen. alsdenn füllt man dieselbe mit holz und zündet es von unten an,
unterhält auch das feuer bis die grube so heiß ist, als ein backofen. nachher
wird alleasche herausgenommen und auf den boden eine lage von grünem pap.
pelholz gemacht, über dieses aber fleisch und fett jedes besonders gelegt und
akso kagenweise mit holz und fleisch abwechselnd die ganze grube angefüllt, ferner
aber mit gras und erde bedeckt, um die hitze beisammen zu erhalten. nach
einigen stunden nimt man die bedeckung wieder weg, und das fett nebst dem
fleische heraus, um es vor den winter zu verwahren.
  wenn
   die nase dieser tiere ist, wie der bären ihre, sehr zärtlich und empfindlich, und
ein kleiner schlag darauf wirft sie zu boden, daher suchen sie die europäischen
nordenfahrer auf dem eise schlafend zu beschleichen und mit prügeln zu tödten, weswegen man
sie auch robbenschläger nennet. man sehe die anmerkungr146. 2. . .
   
t

i44 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
wenn sie alles fleisch von den köpfen dieser tiere herunter geschnitten
haben, so erzeigen sie denselben so große ehrerbietung, als den besten freunden. ich
sahe eine solche cermonie im jahr 174o in dem kleinen fort krodakighe, welches an
der mündung eines flusses gleiches namens liegt, der sich in das östliche meer
ergießet. sie wurde auf folgende weise vollzogen  man brachte einen kopf
oder den schedel eines seehundes herein und selte denselben auf den boden.
er war rings umher mit dem sogenanten süßem kraute oder bärenklau
bewunden. alsdenn kam ein kamtschadale mit einem sack voll dieses krautes
und anderer, insonderheit mit einem guten teil birkenrinde angefüllt, den er bei
dem kopfniedersetzte. hierauf rollten zwei andere kamtschadalen einen großen
stein herein, und legten ihn dem eingang der hütte gegen über und andere
steine um ihn her, zwei andere aber zerrissen das bärenklau und machten kleine
büschel daraus. der große stein solte die see, die kleinern ihre wellen und
die kräuterbündel die seehunde bedeuten. nachdem dieses geschehen, nahmen
sie drei schüsseln mit kipre, heidelbeeren und merschweinspeck und
caviarvermischt, daraus machten sie klöse, welchese innen mit dem bärenklau anfüllten,
unddiesesolten nun die seehunde vorstellen. aus der birkenrinde wurden kleine
boote verfertiget, welche sie mit diesen klössen beluden und mit anderm kräuterwerk
bedeckten.
anach einiger zeit nahmen sie diese also beladenen boote und stießen sie
über die kleinern steine, als über wellen hin und her, damit andere
seehunde sehen mögten, mit welcher ehrerbietung die kamtschadalen ihren freunden
begegneten, und daher sich desto williger in ihre hände ergeben. nach diesem
setzten sie die kräuterbüschel, welche seehunde vorstellen solten, zu den großen
stein, der die see bedeutete und gingen alle aus der hütte, und nur ein
alter mann, nachdem er die schüssel mit brühe, die er ihnen nachgetragen hatte,
auf

viii hauptst. von den seetieren. 145
auf die türfhwelle niedergesehet gieng wieder hinein und alle anwesenden riefen
dreiial laut das wort lignueghe aus. sie konten mir nicht sagen, was dieser
ausdruck bedeute, nnd wnsten keine andere ursache dieses geschreies anzugeben,
als daß es ihre väter auch getau hätten.  hierauf ließen sie die boote noch
einmal über die steine herrollen, wornach sie übermals aus der hütte giengen
und wie zuvor schrien   kuneuschite alulaighed. . der wind blase gegen
das ufer zu   denn dieser wind treibet eine große menge eis gegen die
küste, welches den fang der seetere erleichtert. bei der rückkunft in die hütte
ließen sie die kleinen boote zum dritten mal über die steine laufen und dem
wurde der sede des schmes in einen sack gesteckt, wozu jeder gegenwärtige
jäger ein wenig bärenklau tat das mit seinem namen und einem besondern
leibspruch bezeichnet war    damit die andern seehunde wissen, möchten, wie
herrlich man diesem begegnet und wie reich man ihn beschenket habe.
  ..   . .         .
nachdem sie nun ihrer meinung nach ihrem gaste alle mögliche
ehrerbietung erwiesen hatten, so trug man ihn hinaus auf die spitze der treppe,
wo ein alter mann noch mehr von ihrer grütze in den sack steckte, und den
kopfbat, dieses ihren freunden, die in dem meere ertrunken waren, zu über,
bringen. alsdenn nahmen zwei kamtschadalen, die am meisten bei dieser sei.
erlichkeitbeschäftiget gewesen waren, die näpfe mit grüße angefüllt, und die
grasbündel, wovon sie jedem jäger einen gaben. darauf verließen sie alle die
hüt.
  isserence, dass esten wert. herr grere der erg  userserie
russischen übel verstanden und also auch übel ausgeleget hat. denn hr.
krascheninikow sagt ausdrücklich, die kameschadalen wüsten weder zu lesen noch zu schreiben,
kennten auch keine buchstaben. vermutlich hat jeder ein gewisses zeichen mit strichen
darauf gemacht, wie unsere bauern aus gleicher uansenet bei unterschriften zu
hun pflegen.        
 
  e . . .   t

146 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
hütte und schrien went , ein wort dessen sie sich bedienen, wenn sie ein
ander bei dem fange dergleichen seetere, zurufen. endlich nahmen sie die
aus gras gemachten seehunde und warfen sie ins feuer, mit der bitte, sie sei.
ßig und häufig zu besuchen, giengen darauf wieder in die hütte, löschten das  
        4         e  k
feuer aus, und verzehrten die geige in den märfen  . . . . . . . 
  r,         , .      
  . . . . . . . .35 el                 ,
            1  ,     t . . . 
  . die seehunde hat niemand besser beschrieben, als friedrich martens, ein hamburger,
der seine spitzbergische und grönländische reise, die er 1671 getan, in seiner vaterstadt
1675. 4. in den druck gegeben hat. der englische uebersetzer hat einen verstümmelten
. . auszug in einer anmerkung davon gegeben, ich wil aber den bericht ganz mit heilen, weil
, ich die urkunde auf unserer reichen büchersamlung angetroffen, denn die französische
    uebe r na dem recueil des voyages au nord  amsterdam chez betard r32. 13. t.il
p. 1. ist französisch, das ist schlecht und unverständlich geraten.
 der seehund, auch robbe oder salhund genant, gehöret zu den tieren, die sich
sowol im wasser als auf dem lande und eise aufhalten, und füße mit fj fingern, mit einer
  starken haut an einander gewachsen, gleich gänsefüßen haben. sein kopfgleichet einem
hundskopf mit abgeschnittenen ohren, allein alle sehen nichtäaus, denn einer ist
rund, der andere länglicht und noch andere ganz mager. am aule hat er einen bart,
auch haare auf der nase und über den augen, aber wenig, selten über viere. die augen.
  sind groß gewölbet und klar, und die haut mitädiese haben
allerhand farben, bunt gefleckt, wie tiger, schwarz mit weissen flecken, auch gelb,
graurötlicht, kurz von allerhand farbenmischung, aber eben nicht gar schön. ihre
ä sind so scharf als hundszähne, und sie können damit einen armsdicken prügel
ab  beissen. die finger oder zahen sind mit langen spitzigen schwarzen nägeln gewafnet.
.  sie schreien wie heißere hunde und die jungen mauen wie die katzen. ob sie gleich
gehen als wenn sie lahm wären, so klettern sie doch hoch auf das eis, wo sie sich in son
enschein er sig   der schlaf a ästurm kom, sich dav n machen. man
  sieht sie auf dem eise an der küste gegen westen in unglaublicher menge, daß wenn ein
. schiffer im wallfischfange kein glück hat, er mit dieser tiere ihrem tran und häuten
sein schif beladen kan, wie vielmals auch geschehen, nur muß er zu rechter zeit kommen,
  wenn sie alle gleich fett sind, es kostet auch mehr mühe so vielen tieren die haut abzu .
iehen. wo man viel seehunde siehet, sind wenig wallfische, denn sie nehmen diesen die
  nahrung, und um spitzbergen mehr wallrosse als seehunde. man sagt, sie sollen sich
von kleinen fischen nähren, ich aber habe in vieler magen nichts als kleine fingerlange
würmer, wie spuhlwürmer angetroffen. wenn man sie auf dem eise antrift, so gehet
man mit großem geschrei und larmen auf sie loß, dadurch werden sie neugierig gemacht,
heben die nasen auf, machen einen langen hals und schreien. in dieser bestürzung
lägt man sie mit handspiessen oder prügeln auf die nase, wovon sie halb tod
niederstürzen, aber sich doch bald wieder ermuntern und aufstehen. etliche stellen sich ä
gesigenwehr, beissen um sich, ja laufen den menschen nach, und sind so geschwind als diese,
... ihr lahmer gang hindert sie nicht, denn sie schlingen sich so schnell fort als die aahle
andere stürzen sich in die see und sprüßen dabei einen schädlich sinkenden gelben unfach
egen die jäger aus, wie sie denn von natur sehr geil und heßlich riechen. aus dem
ä strecken sie immer die langen hälse hervor und haben ihre jungen bei sich. ä
 
ci
vil  haupts. von den seetieren, s 
das seepferd   wird um kamtschatka eruinsär selten und allein in
dem nordlichsten meere gesehen. die meisten werden am vorgebirge tchukots
. . . . . . .         
  ... 
      . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .                   
ftengen einen davon lebendig, eräsondern bis um sich, daher schlugen
wir ihn tod. die großen seehunde, die ich gesehen, waren5bis 8 schuh lang, davon
schnitten wir eine halbe tonne speck, der den besten tran giebt. 5. er sitzt unter der
haut, 3 bis4finger dick. das fleisch ist ganz schwarz. sie haben sehr viel blut und
sind ganz damit angefüllt. das männliche glied ist ein langer knochen, wie bei den
    ä und spannenlang. wenn sie sich begatten, sind sie sehr grimmig und man darf
sich nicht zu ihnen auf das eis wagen, sondern sucht sie aus den schaluppen zu ködten.
 sie haben ein sehr zähes leben, und wenn sie noch so schwer verwundet und stion
geschunden sind, so beissen sie doch noch um sich. kaum waren wir vermögend einen großen
  8 fuß langen ums leben, f bringen.       ,       
   der name seepferd ist uns teutschen nicht so wol bekant, als wallroß. der
hamburgischeäanderson in seinrbeschreibung von island, der er einige
nachrichten v n grönland und der straße davis angehängt hat, sagt p. 230 diesen namen
hätten die holländer ausgedacht. er zeigt auch den unterscheid mit dem seelöwen gar
deutlich an, den ich weiter unten behbringen werde. martens, der das tier selbst genau
betrachtet hat, giebt folgendeä78 davon, die man schwerlich besser
irgendwo finden wird. das wallroß ist an gestalt dem seehund gleich, nur viel stärker
und größer als er, nie kleiner, als ein großer ochse. die füße sind, wie des seehunds
seine beschaffen, haben aber kürzere nägel, jedoch der kopf ist viel dicker und stärker.
  obern kiefer hat er zwei große krumme hauzahne, die einer halben und wol einer
elle lang sind. man findet manchmal welche, die einen vermutlich im grimm
ausgeschlagen oder durch fäulniß verlohren haben, wie ich selbst gesehen. diese zähne
wachsen erst mit dem alter hervor, denn an den jungen siehet man keine. diese langen
zähne werdenäals elffenbein, und teurer bezahlt, weil sie vieläsind
und zu allerhand künstlicher arbeit verbraucht werden, denn wegen ihrer dichtigkeit sind
sie sehr schwer und die wurzel nur ist hohl. aus den kleinern zähnen machen die
jütländer knöpfe. das maul gleichet einem ochsenmaul, darauf sitzen unten und oben
vielehehe strohalms dicke sachlichte borsten statt des bartes, aus denen man ringe für den
ä die zunge ist wenigstens so gros , als eine ochsenzunge und eßbar,
wenn sie frisch gekocht wird, wird aber in einem tag wegen des vielen fettes sinkend.
die augen haben augenlieder, stehen aber weit von der nase ab und sind natürlich
blutrot, sie könnnen sie aber grimmig verkehren, weil der dicke hals unbiegsam ist, und
sich nicht umdrehen kan. die ohrenlöcher stehen nahe über den augen und gleichen der
seehunde ihren... die nase hat zwei halbrunde löcher, aus denen er wasser, aber mit
wenigerin geräusch als der walsh bläßt. die hjs daumens dick, insonderheit am
halse, darauf sitzet kurzes haar bei etlichen rötlich, bei andern arau. einige haben
wenig haar und sind räudig, voll geissener narben, als wenn sie halb geschunden
wären. allentalben in den gelegken ist die haut mit linien durchschnitten wie in eines
menschen hand. der schwanz ist so kurz als am seehunde. das fleisch gleichet
demäweil es mit sp rt durchwachsen ist  herz und leber sind zur
beränderung gut genug zu essen. das mäsiche glied ist zwar stark mit ä
  innen aber ein harter ellen langer knochen, oben plat unten rund, und forme wird er
wig
148 iiabt. naturgeschichte von kamtschatka.
koi gefangen, und sind daselbst größer und zahlreicher, als anderswo. ihre
     
zähne sind das, was man gemeinglich fischknochen nennt, und ihr preis wird
 .  
 
  
   
 
..   
    nach
wieder platt und höckerigt. man macht gute arbeit davon. sie leben vermutlich von
kräutern und fischen, und ihr unslaht gleichet dem pserdemist, von dem sich der grösie
unter den spitzbergischen wasservögeln, den manäden bürgermeister nent,
zum teit mit mästet. gemeinglich halten sie sich um spisbergen auf dem eise auf,
sindäwie die seebinde, und brüllen erschrecklich. sie schlafen so wo aif deu
eise als selbst im meere so feste, daß man sie für tod halten solte. dieses tier ist sehr
t, es stehet eines dem andern mutig bei und wenn eines aus einer schaluppe von
menschen angefallen wird, so erheben sich die andern teils mit halben leibe aus dem
wasser, um mit ihren hauzähnen das fahrzeug anzufallen, teils aber tauchen sie unter
und suchen löcher in dasselbe zu hauen. wenn man einen in freier see tödtet und in die
schaluppe ziehet, so brüllen die andern, wie die ochsen. machen die menschen ihnen
dieses gebrülke nach, so will jeder von der zahlreichen schaar der erste sein, der
untertauchet und weil sie   nahe an einander schwimmen und keiner weichen will, hauen sie
einander weidlich deswegen herum, daß man die zähneklappern höret; andere hingegen
folgen doch der schaluppe nach, um den gefangenen zu retten, und manchmal in solcher
anzahl, daß sich das fahrzeug mit der flucht retten muß, wie dem martens
felbstbeä ist. die sicherste art sich ihrer zu bemeistern, ist diese, daß man wartet, bis
sich
bei einer annaherung, die gröste anzahl von der eisscholle, worauf sie schlafen, und
...dabei allezeit einen von ihnen zur wache aufstellet, herunter gestürzet und davon weg
begeben hat. die übrigen sucht man nach und nach mit kleinen und nur 1
spanaenlan     
eu harpunen eben wenn sie heruuter stürzen oder mit dem kopf untertauchen zl tref.
en, denn da ist die haut strafangezogen, daß die haarpune durchdringen kan, denn
sonst wenn der wallroß schläft und die haut schlap ist, so haftet keine harpune auf der
dicken haut. den verwundeten läßt man mit seiner harpune an der linie so lange
laufen, bis er sich ziemlich ermüdet und verblutet hat, alsdenn ziehet man ihn an die
schaluppe und er wehret sich da noch lange, bis er endlich mit vielen lanzenstichen
tödtet wird. ich muß hiebei noch anmerken, daß martens zwar versichert, zu seiner
  habe man vom wallroß nichts genommen, als die zähne mit dem kopfe und den
ganzen übrigen körper in der see treiben lassen allein, ungeachtet ich nirgend davon
eine nachricht finden kau, so gerate ich doch auf die mutmaßung, daß die heutigen
zeiten, wie in andern dingen, so anch in diesen klüger eworden sind und man das dicke
fell der wallrosse jetzt gar wohl zu brauchen weiß, folglich es nicht mehr mit dem
körper der see aufopfert. denn ich weiß, aus den glaubwürdigsten zeugnissen, daß man
die wasserkünste der bergwerke auf dem harz mit einem so dicken leder liedert, das zu
nichts anders gebraucht werden kan, aber zu dieser absicht höchst nützlich ist. wenn ich
nicht sehr irre, so liefert es ein bremischer kaufmann unter dem namen von
mangten, oder seekuhleder für einen ziemlichen preis dahin. ä kan nirgend finden, daß
sich dieses tier, das von jenem doch unterschieden ist, ob es gleich einige gleichheit hat,
sich in den nordlichen meere aufhalte und daraus schließe ich, daß es das leder der
wallrosse sei, das die holländischen, dänischen, und teutschen nordfahrer wohlseiler
verkaufen können. irre ich mich, so werde ich danken, wenn man mich zurechte weiset.
denn ich weiß wie vielen vorteil in solcher absicht, wie ich oben erwähnet, dieses
leder verschaffet ,  da man vor einigen zwanzig jahren im sächsischen
erzgebürge, wo man mit pfundleder liederte, sehr über einen saß nicht zu verhütenden
unterschleifklagte.

viii haupts. von den seetieren. i49
  v
noch der größe und dem gewichte bestimt. die teuersten sind diese, die
ungefehr 20 pfund wiegen, allein man trift sie selten und kaum zu 10 oder 12
pfunden an, denn gewöhnlich sind sie nur5oder 6 pfund schwer.    
der seelöwe und der seebär sind von dem seepferde und dem
seekalbe der gestalt nach wenig unterschieden, werden also nur für verschiedene
gattungen einer art gehalten.    
einige nennen die seelöwen    auch seepferde, weil sie eine art von
t 3  
mäh         
        . . . . ...
   ich will vorher den unterscheid anmerken , den anderson . c. zwischen diesem tiere und
em wallroß angiebt, daß nemlich dasselbe mehr dem seehund, als dem wallroß
gleichet, und weit kleinereähabe als dieses, und nun aus der teutschen
uebersetzung von lord ansons reise um die welt nach der neuen ausgabe in8seite 70.
die beschreibung der seelöwen beifügen, die er zu großer erquickung seines
abgematteten und kranken volkes auf der unbewohnten insel juan fernandez auf dem stillen
meere, das nach der jetzigen kentniß mit dem kamtschadalischen, notwendig
ungetrennt zusammen hängen muß , unter dem   grad 4o minuten südlicher breite so
meilen von dem festen lande chili antraf. man wird in dieser nachricht vieles zur
erläuterung unsers textes finden. es ist auch eine abbildung dabei, die als sehr richtig
gerühmt wird, nur finde ich die vom herrn krascheninikow angezeigte ä , woher
die benennung rühren soll, nicht daran. wir trafen hier, schreibt der verfasser richard
walter, lord. ansons schissprediger , tiere an, welche sowol auf dem lande, als
in der see leben, und darunter die seelöwen. sie haben einige aehnlichkeit, mit
dem seekalbe , oder mit den seehunde,  weil dieäwie oben schon
erwähnt, diesen ramen sea  calf demselben beilegen  sind aber weit größer. iraßen
ihr fleisch unter dem namen von rindfleisch. wenn sie zu ihrem völligen wachstum
gekommen, sind sie zwölf bis zwanzig fuß lang, und 15 bis 18 fuß dick. sie werden
überaus fett , daß, wenn man durch die haut geschnitten hat, welche ungefehr einen
zoll dick ist, man wenigstens einen schuh tief fett antrift, ehe man zu etwas magern,
oder an die knochen komt, und wir haben mehr als einmal erfahren, daß das fett von
einem der grösten eine pipe, nach teutschem maaße 48 quartiere tran gegeben hat.
gletcheraestalt sind sie sehr blutreich, denn wenn sie in einem dutzeud stellen
tiefverwundet werden, so springen im augenblicke so viele ströme blut heraus und schießen zu
einer beträchtlichen weite. als wir das blut maßen, welches von einem kam, so
fanden wir, daß solches außer demjenigen, das in den blutgefäßen zurück blieb, und
welches gewiß beträchtlich war, zum wenigsten zwei orhöfte ausmachte. re felle sind
mit kurzen lichtbraunen haaren bedeckt, und die vordern füße an den enden gleich, als
fä gespalten, weil die zwischenhaut, welche sie an einander füget, nicht bis zu den
spitzen reicht, und eine jede von diesen spitzen, mit einen nagel versehen ist. sie sind
von dem seehunde in vielen stücken unterschieden, insonderheit das mänchen, das bev
den seelöwen eine große schnautze, oder rüßel hat , der fünf bis sechs zolle über den
sbern teil des maules herunter hängt, die weibgen haben dergleichen nicht, sind
auch

50 il abt. naturgeschichte von kamtschatka.
mähnen haben. an gestalt gleichen sie den seehunden gar sehr, ihre hälse
sind glat, ausgenommen eine schmahle mähne von harten gekräußelten haaren,
der übrige körper ist mit einem kurzen und glatten kastanienbraunen haare
bedeckt. ihr kopf ist von mitlerer größe, die ohren und die schnauze kurz und
diese aufgeworfen wie eine mopsnase, die zähne groß und die pfoten, wie
gänsefüße mit häuten zusammen vereiniget. man findet sie gar oft an den
felsigten ufern und auf den felsen in der see, auf die sie in großer anzahl sehr hoch
hinaufklettern. sie brüllen auf eine seltsame und fürchterliche weise viel
lauter als ein seehund. sie sind daher seefahrenden sehr nützlich, weil ihr
geschrei dieselben vornahen felsen oder inseln warnet, denn in diesem teil der
welt giebt es wenige eilande oder klippen, die ohne diese tiere sein solten.
 
 
   
 auch viel kleiner. diese tiere halten sich gleich lange im wässer und auf dem lande
auf, deun sie bringen den sommer in der see und den winter auf dem lande zu.
während dieser zeit zeugen und werfen sie ihre jungen und zwar gemeiniglich zwei, welche
. . sie mit ihren brüsten säugen und dieäschon so gros sind, als ein erwachsener
seehund. auf dem lande leben sie vom grase und kräutern, die an den ufern frischer
wasserbäche wachsen, und wenn sie nicht mit ihrer nahrung beschäftiget sind, so schlafen sie
haufenweise in den schlammigsten plätzen, die sie nur sinden können. weil sie von natur
sehr eifersüchtig zusein scheinen, und sehr feste schlafen, so stellt jeder haufen einige
schildwachte aus, die unter ihnen lärm machen, wenn sich jemand ihnen näherte. dieses
geräusche kan man ziemlich weit hören, es klingt manchmal wie das grunzen der
schweine und manchmal wie das wiehern der pferde. diese seelöwen insonderheit die
mängen führen manchmal einen grimmigen streit unter einander , vornemlich wegen der
weibgen. wir trafen einsmals ein solches paar an, das sich greulich zerbisse hatte,
und sahen gar oft einen außerordentlich großen , den die seeleute, zum scherz, nur
den bassa nenten, mitten zwischen seinen weibern, denen sich kein anderes mängen
nähern durfte. man sah aber auch an den vielen narben seines leibes, daß er diesen vor ,
zug mit vielen wunden erkauft hatte. wir erlegten viele von ihnen und gebrauchten sie
zur speise insonderheit wegen ihrer herzen und zungen, welche wir für ein überaus
gltes gerichte hielten und sogar denen vom rindviehe vorzogen. ueberhaupt hatten wir
    keine schwürigkeit sie zu tödten, denn sie waren weder im stande sich mit der flucht
zu retten, noch sich zu wehren, weil ihre bewegung äußerst langsam ist, indem ihr fett,
soäsie sich bewegen, in großen wellen unter der haut hin und her läuft.
jedennoch als einstens ein bootsmann einem jungen seelöwen das fell abzog und dabei ganz
sorglos war, übersiel ihn dessen mutter unversehens, zerviß seinen kopf dergestalt,
  daß er in wenig tagen sterben muste. siehe m. lll. 258.

  viii haupts. von den seetieren, 15.
obgleich dem anschein und der größe nach dieses tier sehr gefährlich zu
sein scheinet, und mit einem so trotzigen ansehen sich fortwindet, daß es so
fürchterlich als ein löwe ausschet, so ist es doch so seige, daß es sich bei dem
anblick eines menschen gleich ins wasser stürzet, und wenn es im schlafe über
rumpelt und entweder von einem lauten geschrei, oder von schlägen mit einer
keule erweckt wird so geräht es in solche furcht und verwirrung, daß es auf
seiner flucht niederstürzt und alteseine gefährten in gleichen schrecken setzt. wenn
es aber sehet, daß es nicht entrinnen kan, so schüttelt es wütend den kopf,
brüllt entsetzlich und greift seinen seind mitgröstem grimm an, und alsdenn muß
sich der kühnste vor seiner wut zu beschützen, suchen. aus dieser
ursache tödten die kamtschadalen diese seelöwen selten im meere, wenn sie sie gleich
schlafend antreffen, sondern gemeiniglich auf dem lande, und wenn sie dieselben
an der küste schlafend finden, so nähern sie sch ihnen,   gegen den wind, mit
grdster vorsicht. keiner aber wagt sich auf diese jagd, als einer, der sich auf
seine kräfte, oder auf seine füße verlassen kan. indem sich nun einer
hinzugeschlichen hat, so stößet er dem tiere ein scharfes messer unter den
vorderpfoten in die brust, seine begleiter aber knüpfen einen riemen von
seehundsleder, welcher an dem messer fest ist, an einen pfahl. alsdenn läuft jeder so
geschwind fort, als er kan und sie versuchen das arme tier von ferne mit pseilen,
oder abgeworfenen messern noch mehr zu verwunden, und endlich, wenn es
durch das viele blut seine kraft ganz verlohren hat, so richten sie es mit
keulen vollends hin.           . .
wenn sie den seelöwen im meere schlafend finden, so schießen sie
vergiftete pseile nach ihm, und begeben sich sogleich auf die flucht. das ver.
legte tier, welches die schmerzen vom salzwasser in der vergifteten wunde
nicht aushalten kan shwinne darauf al  ufer, wo es entweder
l.
        
 
     

152 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
wurfspießen und pseilen vollends hingerichtet wird oder wenn der ort für die
jäger nicht sicher genug ist, so erwarten sie, bis es an seinen ersten wunden
stirbt, welches innerhalb 24 stunden gewiß geschiehet. diese wasserjagd wird
unter den eingebohrnen für so ehrsam gehalten, daß diejenige person , welche
die meisten dieser tiere erlegt hat, für einen großen helden gehalten wird. da
her wagen sich viele auf eine so gefährliche unternehmung, nicht allein wegen des
fleisches, welches für eine leckere mahlzeitgehalten wird, sondern auch wegen  
der daraus erwachenden ehre. zwei oder drei seelöwen sind eine starke la
dung für ihre boote, und weil es eine schande ist, das getödete
wildpretzurück zu lassen, so überladen sie ihre fahrzeuge zuweilen so sehr, daß sie
bei aller ihrer erfahrenheit in regierung verselben dennoch alle mit einander
zn grunde gehen. mit diesen fahrzeugen schiffen sie an die wüste insel alaide,
welche über 30 meilen weit in der see liegt, über welcher fart sie bisweilen
vier, fünf, auch wo acht tage zubringen, ohne an land zu kommen, und der
kälte dieser himmelsgegend ausgesetzt sind, da sie auch keinen kompaß haben,
so schen sie ihren rückweg blos durch beobachtung der sonne und des
monaus den häuten der seelöwen machen sie riemen schuhe und
sohlen. das weibgen derselben wirft 2.3 auch4junge. sie vermischen sich im
august, oder september, sind ungefchr 1o monat trächtig und gebähren ihre
jungen ungefehr im julius. das mängen begegnet dem weibgen mit großer
zärtlichkeit, nicht, wie wir gleich melden wollen, wie die seekatzen, sondern
suchen auch ihre gewogenheit durch liebkosungen zu gewinnen. beide
gatfungen aber scheinen wenig sorge für ihre jungen zu tragen, denn sie
erdrücken sie manchmal zwischen ihren vorderpfoten, wenn sie saugen, und
kehren sich nicht daran, wenn sie gleich vor ihren augen getödtet werden. die
 
jun
vlll hauptst. von den seetieren. 153
jungen sind auch nicht lebhaft, noch spielen sie wie die meisten andern jungen
tiere, sondern schlafen fast immer. gegen abend schwimmet mann und weib mit
ihrer brut in die see, aber nicht sehr weit vom ufer. die jungen klettern
der mutter auf den rücken und ruhen darauf. der vater spielt indessen um
sie herum, und stößt die faulen jungen ins wasser herunter, um sie zum
schwimmen zu nötigen. man hat einige wieder in die see geworfen, allein an statt
davon zu schwimmen, sind sie eilig zurück ans land gekehret. sie sind
zweimal so groß, als die jungen seekatzen. obgleich diese tiere von natur vor
dem menschen sehen, so hat man doch beobachtet, daß sie nicht immer so scheu sind,
besonders wenn ihre jungen kaum schwimmen gelernt haben. herr steller hat
sechs ganzer tage auf einem erhabenen orte unter ganzen heerden von ihnen
zugebracht und aus seiner hütte verschiedene ihrer handlungen beobachten
können. diese tiere lagen um ihn herum, und schienen sein feuer und das, was
er machte, zu begaffen, sie flohen auch niemals vor ihm, auch so gar nicht, wenn
er unter sie gieng und einige jungen zu seinen zergliederungen heraus hohlte,
sondern blieben ganz ruhig. sie krochen herum und kämpften um ihre geliebten,
ohne sich durch seine anwesenheit hindern zu lassen, und er sahe, wie sich ein
mängen, drei tage lang um ein weibgen herumgebissen, und an mehr als
hundert orten verwundet worden. die seekatzen nehmen niemals an diesen
streitigkeiten teil, sondern geben ihnen platz und stichen sich so weit aus dem
wege zu machen, als möglich ist, ja sie lassen die jungen seelöwen mit sich
spielen und nehmen sich sehr in acht, ihnen etwas zu leide zu tun, aber die
gesellschaft der größern seelöwen vermeiden sie so sehr, als sie können.
die alten dieser tiere leben sehr lang und werden am kopfe grau. sie
kratzen sich den kopf und die ohren mit ihren hinterpfoten, wie die seckatzen,
und beide stehen, gehen, liegen und schwimmen auf einerlei art. die großen
u
brül
i54. il abrh. naturgeschichte von kamtschatka.
brüllen wie ochsen, und die jungen blöcken wie schaafe. die alten geben
auch einen stinkenden geruch von sich, doch nicht so arg, als die seekatzen. sie
kommen nicht im winter und im sommer ohne unterscheid überall hin, sondern
haben für jede jahreszeit ihre besondern plätze. weiterhin gegen norden über
dem 56 grad siehet man sie nicht, aber um kamtschatka und um den inseln an
der küste von amerika in großer menge. sie leben von fischen,
meerschweinen, seebibern und andern land  und seetieren. die alten fressen in den  
warmen monaten junius und julius sehr wenig, wovon sie sehr mager
werden.
   der seebär ist nur halb so groß, als ein seelöwe, und gleichet an
gestalt einem seehnnde, ist aber dicker auf der brust und dünner gegen den
schwanz zu. ihre schnauze ist länger als der seelöwen ihre, und ihre
zähme auch größer. die augen gleichen den kuhaugen, die ohren sind kurz, die
pfoten schwarz und unbehaart , das übrige haar aber kurz, borstig und schwarz
mit grau vermischt. ihre jungen haben eine schwarzblaue farbe.
man fängt die seebären im frühling und im monat september an
dem fluß dschupanova, um welche zeit sie von den kuriliskischen inseln auf
die amerikanische küste gehen. die meisten aber werden um das vorgebürge
kronotskoi gefangen, weil zwischen diesem und dem von dschupanewa die
seegemeiniglich still ist, und sie hier bessere zufluchtsplätze finden. die meisten
unter denen weibgen, die im frühling gefangen werden, sind trächtig, und da sie
iht 
   herr steller beschreibt dieses tier, welches die russen kot, die kamtschadalen am
schinskischen meerbusen farlatschega neunen . c p. 332 auf das genaueste; die
abildung siehe daselbst tab.xv und sagt, daß die größten aufder beringsinsel wol8co pfund
wiegen. allein er giebt ihm den rechten namen seebär, wie es auch in andern
reisebeschreibungen genant wird, weil es die größte aehnlichkeit mit dem bären hat. . der
englische uebersetzer hat sich vielleicht durch das russische wort kot verleiten lassen,
und sea cat seekatze daraus gemacht. s. m. m.249.

viii hauptst. von den seetieren. 155
rer geburtszeit nahe sind, so werden ihnen die jungen gleich aus dem leibe
geschnitten, und ihnen das fell abgezogen. von anfang des junius siehet man
keine bis zu ende des augusts, wenn sie mit ihren jungen aus süden
wieder zurückkommen. die kamtschadalen konten vormals nicht begreifen,
warum so große schaaren trächtiger und fetter tiere im frühling weggiengen und
ganz matt und mager im sommer wiederkähmen, sie schloßen daraus, daß es daher
rühre, weil sie so sehr auf ihrer reise abgemattet würden, da sie im frühjahr
nach süden zögen und im sommer zurückkehrten.
daselbst werfen sie ihre jungen und erhohlen ihre kräfte durch die
ruhe. sie säugen dieselbe ungefehr3monate lang, bis sie im sommer im
stande sind, sie zu ihren vorigen wohnungen zurück zu begleiten. ihre zwei
zizen liegen zwischen den hinterpfoten, und sie gebähren selten mehr als ein
junges. bei der geburt beißen sie die nabelschnur wie ein hund ab und
verschlucken die nachgeburt sehr begierig. die jungen sehen so bald sie aus
muterleibe kommen, ihre augen sind so groß als ochsenaugen, und sie bringen schon
32 zähne mit, die großen fangzähne ungerechnet, deren zwei auf jeder seite
stehen und die schon am vierten tage nach der geburt hervorkommen. ihre
farbe ist anfänglich ganz dunkelblau, aber in vier oder fünf tagen fangen die
grauen haare schon an, zwischen den hinterbeinen hervor zu stechen und nach
ein monat sind sie grau und schwarz. das männliche geschlecht ist größer
und schwärzer und bleibt auch so, als das weibliche, welches beim aufwachsen
immer etwas bläulichtes behält und nur graue flecken zwischen den vorderpfoten
bekomt. beide geschlechter sind in der gestalt und stärke ihrer körper so sehr
von einander unterschieden, daß, wenn man nicht genau achtung giebt, man sie
für ganz besondere gattungen von tieren halten solte. die weiblein sind auch
fromm und fürchtsam. ein seebär hat wenigstens acht, wo nicht funhehen,
u 2
ja     

156 il abt. naturgeschichte von kamtschatka.
jawolfunfzig weiber, die er so eifersüchtig bewachet, daß er keinem andern
vergönnet unter sie zu kommen, und obgleich viele tausende auf einem ufer bei.
sammen liegen, so behauptet doch jede familie ihren eigenen besondern platz.
diese bestehet aus dem mann, seinen weibern, jungen und denen, die erst
ein jahr alt und noch jungfern sind, daher eine solche heerde gemeiniglich 120
stücke ausmacht. in solchen trften schwimmen sie auch in dem meere. die
alten oder die, so keine kebsweiber haben, leben abgesondert. die ersten,
welche die russen auf der beringsinsel fanden, waren solche alte, alle männlichen
geschlechts und ausnehmend fett und stinkend. sie liegen bisweilen einen
ganzen monat lang und schlafen, ohne die geringste nahrung zu sich zu nehmen,
sind die grimmigsten von allen und fallen alles an, was sich ihnen nähert, und ihr
stolz oder vielmehr hartnäckigkeit geht so weit, daß sie lieber das leben
verliehren, als ihren platz verlassen wollen. wenn sie einen menschen sehen, der
auf sie zukomt, so fallen ihn ihrer etliche an, und noch andere liegen bereit,
diesen zu hülfe zu kommen. sie fassen die steine, die man nach ihnen wirft,
mit den zähnen auf und schmeißen mit noch größerer gewalt, auf den, der sie
auf sie geschleudert hat, wieder zurücke, und wenn ihnen gleich zähne und
augen ausgeworfen sind, so werden sie doch blind und wehrlos ihren platz nicht
verlassen. ja sie dürfen sich nicht einmal unterstehen, sich auf die flucht zu
begeben, denn jeder schritt, den sie dabei wagen, macht ihnen neue seinde, und
wenn einer sich auch vor den anfällen des menschen retten könte, so würden in
doch seine eigenen brüder in stücken reißen. wenn es sich auch zuträgt, daß
endlich einer weichen will, so verrennen ihm andereden weg und wenn einer dem
andern wegen seiner herzhaftigkeit verdächtig wird, so fällt der letztere gleich über
den erstern her. dieser argwohn gegen einander wird bisweilen so weit getrie,
ben, daß man eine ganze werst lang nichts als solche blutige zweikämpfe
siehet, und zu solcher zeit ohne gefahr angegriffen zu werden vorbei gehen kan.
    wenn

viii haupts. von den seetieren. 157
wenn zwei auf einen fallen, so kommen andere herbei, um dem schwächsten
beistand zu leisten, denn sie wollen keinen ungleichen kampf verstatten. bei die 
sen gefechten heben diese, welche ruhig in der see schwimmen, ihre köpfe
empor und sehen den kampf an, endlich aber werden sie auch ergrimmet, setzen
ans ufer und vermehren die anzahl der
kämpferherr steller stellte folgende erfahrung mit diesen seebären an  mit
hülfe seiner cosaken übersiel er einen solchen und stach ihm die augen aus,
erbitterte auch vier oder fünf andere mit steinwerfen. als diese auf ihn zurannten,
lief er gegen den blinden zu, der das toben seiner kameraden hörte, aber
nicht sehen konte, wen sie verfolgten, und daher auf sie losgieng.  nun stieg
herr steller auf eine anhöhe, von der er den kampf einige stunden
kangansah. der blinde grif ohne unterscheid alle übrigen wütend an, und so gar
diejenigen, welche seine partei genommen hatten, daher sie endlich alle über
ihn hersielen und ihn sogar vom lande ins wasser verfolgten, aus dem se
 hn endlich ans ufer schleppten und darauf zu tode bissen.
wenn nurein paar mit einander einen zweikampf hält, so dauert er
gewöhnlich eine stunde lang; zuweilen ruhen sie ein wenig und legen sich
neben einander nieder, alsdenn springen sie auf einmal wieder auf und erneuern
das gefechte. dieser kampf geschiehet mit in die höhe gerichteten köpfen,
die sie von einer seite zur andern wenden, um einem seindlichen streich
auszuweichen, so lang als beider kräfte gleich sind, fechten sie auch mit den
vorderpfoten, wenn aber einer schwächer und abgemattet wird, so reißet ihn
der stärkere mit seinen zähnen nieder. die wunden, die sie mit ihren
fangzähnen machen, sind den stärksten säbelhieben gleich, und im monat julius wird
man schwerlich einen finden, der nicht wunden oder narben an sich hat.
zum schluß des zweikampfs stürzen sie sich beide ins wasser um das blut
u 3  
66
158 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
abzuwaschen. die gelegenheiten zu ihrer erbitterung gegen einander sind
folgende  der erste und blutigste kampf entstehet über ihre weibgen, wenn
einer des andern liebste, oder töchter zu entführen sucht. beide folgen allemal
dem ueberwinder. der andere hat zur ursache den streit über die ruheplätze
au der küste wenn einer dem andern zu nahe komt, welches sie in keinem ans
dern fall, als im mangel des raums verstatten, oder weil sie eifersüchtig
werden, wenn man ihren weibern zu nahe komt. der dritte rührt aus ihrer
begierde recht zu schaffen her, wenn sie sich in fremden streit mischen. s
eines aus den jungen erwählet der mann zu seinem liebling, hingegen
fürchten ihn die übrigen weiber und kinder auf das äußerste, weil er ihnen grau.
sam tyrannisch mitspielet. wenn man ein junges fangen will, so steht der
vater zu seiner verteidigung auf, damit das weib sich und ihr kind selbst mit der
flucht retten kan. aber wenn sie so unglücklich ist, das junge aus dem maule
zu verliehren, so verläßt der mann seinen seind, rennet ihr nach, faßt sie mit seinen
zähnen und stößt sie so lange gegen die steine, bis sie für tod liegen bleibt. wenn
sie wieder zu sich selbst kommen kan, so kriecht sie zu ihrem säugling, leckt und
wäscht ihn mit ihren tränen, die in menge fließen. der ergrimte mann aber
schleicht indessen überall rückwärts und vorwärts herum, knirscht mit den zäh.
nen und schüttelt den kopf, wie ein bär, und endlich wenn er siehet, daß ihm
eines seiner jungen entführt worden, so fängt er gleichfals an zu weinen,
denn diese art tiere kan tränen vergießen, wenn ihm seine wunden
grausame schmerzen verursachen, oder esbeleidiget ist und sichnrächen kan.  
eine andere ursache von dem gewöhtzlichen frühlingszug der seebären
ostwärts gegen die wüsten inseln zu, mag diese sein, um sich durch eine
ununterbrochene ruhe und schlaf, der drei monat dauert, ohne daß sie die
.
gec

viii hauptst. von den seetieren. 159
geringste nahrung zu sich nehmen, von dem überflüssigen beschwerlichen
fettihres körpers zu befreien, wie die bären auch tun sollen, die den ganzen
winter über ohne nahrung leben. denn man hat beobachtet, daß die alten
seebären in den monaten junius, julius und augustus nichts tun , als an der
seeküste schlafen, und diese ganze zeit mit nichts zubringen, als zu gähnen
und sich im tiefen schlummer zu recken, ohne zu essen oder zu trinken; die
jungen aber fangen schon im anfang des julius an wieder herumzuspazieren. wenn
dieses tier sich auf dem ufer ergötzt, so gleicht sein laut dem blöcken einer
kuh, wenn es im kampfbegriffen ist, so brummet es wie ein bär, und wenn es
seinen seind besieget hat, so giebt es einen schwirrenden freudenton von sich, wie
eine grille, wird es aber selbst besieget, so murret und mauet es gleich einer
ka  ze. wenn es aus dem wasser komt, so schüttelt es sich gemeiniglich das was
er ab, und streicht die haare auf seiner brust mit den hinterpfoten gleich. der
mann hält dem weibe seine schnauze hin, als wenn er sie küssen wolte. wenn
sie in der sonne schlafen, so richten sie manchmal ihre pfoten in die höhe und
wecheln damit wie die hunde mit ihren schwänzen. zuweilen liegen sie auf
dem rücken und wiederum wie ein hund auf dem bauche , bald ziehen sie sich
ganz zusammen, bald strecken sie sich aus. ihr schlaf ist niemals so fest, daß
ße nicht bei der annäherung einer person und wenn sie auch noch so sachte
genge aufwachen solten, und sie sind gleich auf ihrer hut; über dieses sind auch
ihr geruch und gehör ausnehmend stark.
sie schwimmen so schnell, daß sie in zeit von einer stunde gar leicht
no werste zurücklegen, und wenn sie auf der see verwundet werden, so
fallen sie die fischerboote mit ihren zähnen an und reißen sie mit solcher geschwin.
digkeit mit sich fort, daß sie nicht auf dem wasser zu schwimmen, sondern zu
fliegen scheinen. auf diese weise wird ein boot gar oft umgeworfen und die leu.
g
 

i6o ll abt. naturgeschichte von kamtschatka.
te müssen ersaufen, ungeachtet der steuermann sehr geschickt ist und den lauf des
tieres genau beobachtet. weil sie ein foramen ovale haben, so können sie
lange unter dem wasser aushalten, wenn es aber lange genug gedauert hat, so
kommen sie wieder empor, um frische luft zu schöpfen. sie schwimmen gar oft auf
dem rücken und so hoch aus dem wasser, daß ihre hinterpfoten ganz trocken
bleiben. wenn sie vom ufer in das wasser gehen, oder wenn sie, nachdem
sie otem gehohlet haben, untertauchen, so drehen sie sich wie ein rad herum,
welches auch viele andere große seetiere tun. sie häckeln sich mit ihren
vorderpfoten an den felsen an und ziehen sich auf solche weise hinauf, dieses
geschiehet an solchen steilen orten sehr langsam, aber auf ebenen sind sie so
geschwind, daß man in gefahr stehet, von ihnen eingehohlet zu werden. auf der
beringsinsel sind sie in solcher anzahl , daß das ganze ufer von ihnen bedeckt
wird, daher werden reisende oft genötiget um ihrer sicherheit willen die
sandigten und ebenen gegenden zu verlassen und über hügel und klippen zu
klettern. es ist sonderbar, daß sich auf dieser insel die seebären nur allein auf
der südküste, kamtschatka gegen über anfhalten, die ursache davon mag aber
wofdiese sein, weil dieses das erste feste landis, das sie auf ihrer reisedon der
landspitze kronotskoi nach osten antreffen.
die art sie zu fangen, war auf der beringsinsel folgende  man warf
ihnen erstlich die augen mit steinen aus, und schlug ihnen hernach die köpfe
mit keulen ein, aber diese arbeit war so mühsam, daß3männer ein tier
kaum mit 300 streichen hinrichten konten, und wenn ihnen gleich oftmals der
schedel eingeschlagen war, daß das gehirne heraus floß, wenn ihnen auch schon
alle zähne in den hals geworfen waren, so behaupteten sie doch ihren platz und
traten auf die hinterbeine, um sich zu verteidigen. einen, der auf diese weise
elendig zugerichtet war, ließmanliegen, um zu sehen, wie lange er leben würde,
und

vll hauptst. von den seetieren. i6i
und dieses dauerte vollkommen 14 tage, ohne daß er seinen platz verließ. in
kamtschatka kommen sie selten ans ufer, daher die einwohner sie mit booten
jagen und wurfspieße oder harpunen nach ihnen werfen. eine solche harpune
ist an dem einen ende eines strickes befestiget, von welchem das andere im
schiffe bleibet, und mit demselben wird ein verwundetes tier ans boot
gezogen. allein dabei muß man vorsichtig verhüten, wenn dasselbe sich nähert
daß es nicht mit seinen vorderpfoten die seiten des fahrzeuges fasse und es um
stürze, daher allemal ein paar fischer mit aerten bereit stehen, ihm die
pfotenabzuhacken. verschiedene dieser tiere sterben zwar im hohen alter, aber die
meisten an den wunden, die sie in ihren kämpfen empfangen, und deren sind
manchmal so viele, daß das ufer mit gerippen bedeckt wird.
   die seebiker haben nicht die geringste aehnlichkeit mit andern bibern,
man gab ihnen aber diesen namen von ihren weichen haaren, welche der an
ern biber ihren gleichen.  sie sind so groß als die seekatzen, ihre gestalt
gleichet dem seehund und ihr kopf dem bären, die vordern füße sind länger
als die hintern, die zähne klein, der schwanz kurz und plat mit einer
scharfen spitze, das haar dick und schwarz, wie pech, an den alten aber wird es
grau. die haare der jungen sind lang, bräunlicht und sehr weich. dieses tier
ist das friedsamste unter allen seetieren, es tut keinen wiederstand, sondern
sucht sich nur mit der flucht zu retten. die weibgen leben ihre jungen sehr
und führen die, welche noch nicht schwimmen können, zwischen den
vorderfüßen an der brust mit sich fort, denn so lange, bis die jungen dieses
gelernetaben, schwimmet die mutter auf dem rücken. wenn sie von fischern verfolgt
werden, so verlassen sie ihre jungen niemals, als in der äußersten not und
      wenn
   s. m. iii. 247 248. lateinisch heißet dieses tier lutra marina, man sehe steller 1. c.
t. ii. p. 362 tab. xvi.      . 
                  3. d    
   

i62 ll abrh. naturgeschichte von kamtschatka,  
wem sie ihnen entwischen solten, so kehren sie doch gleich dahin zurück, wo sie
sie schreien hören, daher fangen auch die fischer gerne die jungen, weil dieses
der sicherste weg ist, die alten dazu zu bekommen. man hat außerdem
verschiedene manieren sie zu fangen. erstlich stellt man netze zwischen dem    meers
grase auf, in welches sich die seebber bei nachtzeit, oder im stürmischem
wetter zu verbergen pflegen. zweitens jagt man sie bei heiterm wetter mit booten
und tödtet sie wie seelöwen und katzen. die dritte jagd wird auf dem eise
angestellt, welches der ostwind im frühling ans ufer treibet, und diese ist so
allgemein, daß, wenn das eis so stark angetrieben wird, daß man mit
schneeschuhen darüber kommen kan, dieses als ein gefundener schatz angesehen wird,
alle einwohner an der küste eilen alsdenn auf die jagd und schlagen eine menge
tod, wem sie am eise hinschleichen und eine oefnung suchen, um ins wasser zu
kommen. allein eine so starke trift vom eise ereignet sich nicht alle jahr, aber
wenn es geschehet, so nent man es ein gutes jahr, weil die einwohner so wo
als die cosaken und die kaufleute einen großen vorteil bei diesem pelzhandel
finden. die kurilen schätzten die häute der biber nicht höher, als der seelöwen
und seehunde ihre, ehe sie sahen, was für einen preis die russen dafür bezahl
ten und jetzt noch werden sie gerne ein kleidungsstück von biberfellen für ein gu.
tes von hundefellen vertauschen, weil sie glauben, daß die letztern wärmersind
und das wasser mehr abhalten.
   außer denen bereits beschriebenen, giebt es noch andere seetiere
hier, unter welchen das merkwürdigste die manati, oder die seekuh ist.   dieses
tier komt fast niemals an das ufer, sondern lebt beständig im wasser. sei.
ne haut ist schwarz und dick, wie die rinde einer alten eiche und so hart, daß
ma  
 
  
   fucus marinns.    
   die ganz vollständige beschreibung dieses tieres giebt steller . c. p. 294.

viii hauptst. von den seetieren. . i63
man sie kaum mit einer art entzwei hauen kan. der kopf ist gegen das
verhältniß mit dem körper klein, und nimt vom halse, bis zur schnauze immer ab
welche so sehr gekrümmet ist, daß das maul tief darunter zu liegen scheinet.
gegen das ende zu ist die schnauze weißlicht und rauh, mit weißen borsten 9
zoll lang besetzt. es hat keine zähne, sondern nur zwei glatte weiße hauer,
einen oben, den andern unten. die nasenlöcher ganz nahe am ende der schnauze
haben in der länge und breite ungefehr1zoll, sie sind doppelt und innen rauh.
und haarig. die augen sind schwarz, fast in der mitte und beinahe in einer
linie mit den nasenlöchern, auch nicht größer, als schaafsaugen, welches  ll
einen so ungeheuern tiere etwas seltsames ist. es hat weder augenbraunen
noch augenlieder, und die ohren bestehen nur aus zwo kleinen oefnungen, man
kan den hals kaum merken, so nahe sind kopf und leib mit einander vereinigt
gleichwol hat es einige wirbel um den kopf zu beugen und zu wenden, welches
es auch tut, besonders wenn es frißt, da es den kopf hänget wie eine kuh.  
sein körper ist rund wie ein seehund, um dem nabel am dicksten, wird aber
noch vorne und hinten zu immer dünner. der schwanz ist dick und gegen das
ende zu ein wenig gebogen. er gleichet in etwas dem barte des wallsisches und
den fischfinnen auch in etwas. die vorderpfoten, mit denen sie so wolschwimmen
als gehen, sind ungefehr 21 zoll lang. mit denselben klemmt es sich an die
felsen und dieses so feste, daß, wenn es mit haaken abgerissen wird, die haut
daran sitzen bleibt. man hat beobachtet, daß diese pfoten bisweilen gespalten sind,
wie die klauen der kuh, aber dieses scheint nicht allgemein, sondern nur zufällig
zusein. die webgen haben zwo zitzen an der brust. die länge eines
manati beträgt ungefehr 28 fuß und sein gewichte wo 2oo pud. diese tiere kommen
in ganzen haufen beischönem wetter in die mündungen der flüsse, und obgleich
die mütter ihre jungen nötigen vor ihnen herzt schwimmen, so werden sie
doch von den übrigen auf beiden seiten eingeschlossen, und halten die mitte im
ze 2     4 zus  

164 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
zuge. zur zeit der flut kommen sie so nahe ans ufer, daß man sie mit ein
ner lanze, ja sogar mit einer keule abreichen kan, und der verfasser erzählet
daß er sie auch am rücken mit der bloßen hand betasten können. wenn man
sie beunruhiget, so gehen sie zurück in das meer, kommen aber bald wieder.
sie machen familien aus, deren eine nahe bei der andern lebet. eine familie
bestehet aus dem manne, der frau, einem halbgewachsenen und einem kleinen,
kalbe, woraus erhellet, daß ein mann nur ein weib habe. sie bringen ihre
jungen, nur eines auf einmal, im herbst zur welt.  
sie scheinen abscheulich gefräßig zu sein und fressen unaufhörlich, ohne
an ihre sicherheit zu denken, daß sie kaum einmal den kopf aus dem wasser
erheben, und jedermann mit booten unter sie fährt und sich den aussucht, den
er für sich haben will. die helfte ihres körpers , das ist der rücken und die
seiten ragen allezeit aus dem wasser hervor, auf welche sich die krähen ehen  
und die läuse aus der haut heraus hacken. sie fressen nicht jedes kraut,
sondern vornehmlich von dem    meerlattich, der blätter hat wie der savoyenkohl;
ferner von einem andern    meergrase, das einer keule gleichet   ;
drittens von einen, das einer alten römischen geißel ähnlich ist, und viertens von
einer wellenförmigen art seegrasef . an dem orte, wo sie auch nur einen
tag gewesen sind, findet man ganze haufen, wurzeln und stiele am ufer.
wenn sie sich nun recht satt gefressen haben, so legen sie sich auf den rücken, um
zu schlafen. sobald die ebbe anfängt, eilen sie in das meer zurück, aus furcht
am ufer trocken liegen zu bleiben. zu winterszeit werden sie gar oft von dem
eise an den felsen zerschmettert, und ans ufer geworfen. dieses
geschiehergemei 
   fucus coispus brassicae sabaudicae folio caneellaus.
    fucus clavae facie.
    fucus scuricae antiquae romanae facie.
   fucus longfsimus ad nervum undulatu,

viii hauptst. von den seetieren. i65
meiniglich in einem sturm, der gegen die küste zu wehet. in dieser
jah  reszeit werden sie so mager, daß man ihnen alle rippen und gelenke im
leibezählenkan. man fängt sie mit großen eisernen haaken, die etwas ähnliches mit
der armspitze eines kleinen ankers haben. diesen haaken führet ein starker
mann in einem boote, mit drei oder vier ruderern, den er, wenn er unter
dem haufen komt, einem in den leib stößt. dreißig andere männer, die auf dem
ufer sind und einen srrick halten, der an dem haaken befestiget ist, ziehen
darauf den manatians land und diejenigen, die im boot fahren, schlagen und
verletzen ihn so lange, bis er stirbt. ich sah einmal einige dieser fischer einem solchen
tiere das fleisch vom leibe schneiden, da es noch lebte, das aus schmerzen
mit seinen pfoten so gewaltig ins wasser schlug, daß die haut davon gieng,
bis es endlich starb. es ist leichter die alten zu fangen, als die jungen, denn
diese sind weit lebhafter, und da ihre haut weit weicher ist, so verliehrt der
haaken gar oft seinen halt. wenn eines von diesen tieren verwundet ist und
sich bearbeitet den haaken los zu werden, so kommen ihm die nächsten zu
hülfe. einige gehen unter dem boote durch und suchen es umzuwerfen, andere
hängen sich an den strick, als wenn sie ihn zerreißen könten, und noch andere
trachten, mit ihren schwänzen den haaken herauszuschlagen, welches zuweilen
gelingt. die liebe zwischen mann und frau ist erstaunlich, denn wenn der
mann alles angewendet hat, sein weib zu befreien und es vergeblich ist, so
folgt er ihr, auch wenn sie schon tod ist, bis ans ufer nach, und man hat
beobachtet, daß er manchmal zwei bis drei tage bei ihrem körper zubringt.
man kan nicht sagen, daß dieses tier brülle, sondern es macht ein lautes
geschrei, wie ein esel, welches man insonderheit bemerket, wenn es verwundet
ist. man kan nicht eigentlich sagen, wie scharf ihr gesicht und gehörsei, diese
beiden sinne scheinen aber sehr schwach zu sein, vielleicht weil sie die köpfe
beständig unter dem wasser halten.  

i66 ll abt. naturgeschichte von kamtschatka.
auf der beringsinsel ist die menge der manati so groß, daß sie
hinreichte, das ganze volk auf kamtschatka zu ernähren. ihr fleisch, ob es gleich
lange zeit brauchet gar zu kochen, schmeckt ganz gut und hat eine aehnlich.
keit mit dem rindfleische. das fett der jungen gleichet dem schweinefett und
das magere dem kalbfleische. es ist leicht zu kochen und läuft dabei so sehr
auf, daß es den raum, den es roh hatte, gekocht doppelt einnimt. es ist
unmöglich, das fett am kopf und schwanze gar zu kochen, aber die rippen und
der rücken sind leckerbissen. einige geben vor, daß sich dieses fleisch nicht
einsalzen lasse, allein wir fanden das gegenteil, und es kahm uns wenig schlechter
vor als geböckeltes rindfleisch                     
   
         
,,  . . . 
       
             
         
   der englische uebersetzer führt dampiers, des berühmten abenteuers, reisen nach
amerika an, von welchen ich die englische urkunde zwar nicht bei der hand habe, aber mich
  der französischen uebersetzung bedienen will, die sich unter der samtung der voyage
auteur du monde par. guillaume dampier, ä rouenä12. t.i. p. 46 befindet, der dieses
tier nicht nur an den amerikanischen inseln der ostküste und am lande, sondern
auch hei den philippischen inseln in ostindien angetroffen hat und es folgender gestalt
beschreibet. dieses tier hat ungefehr die größe eines pferdes und eine länge von 10 bis
2 fußen. das maul gleichet einer kuh und die lippen sind groß und dick, die augen
sind nicht größer, als eine kleine erbse, und die ohren nur zwei kleine löcher an
beiden seiten des kopfes. der hals ist kurz und dick und dicker als der kopf. um die
  tern ist es am dicksten und daselbst hat es auch zwo große finnen an jeder seite des
körpers. unter jeder dieser finnen, liegt ein kleines eiter die jungen zu säugen. von
  den schultern bis gegen den schwanz zu behält es eine dicke von ungefehr2ä
als  denn nimt es immer mehr und mehr ab, bis an den schwanz selbst, der platt,
ungefehr 24 zoll breit, 2o zoll lang und in der mitte4oder 5 zoll, an den seiten aber kaum
2 zoll dick ist. vom kopf bis zum schwanz ist es rund und glatt ohne finne, außer
den beiden obgedachten. man hat mir gesagt, daß es welche gäbe, die 120g pfund
wögen, ich habe aber niemals eines von dieser größe gesehen. die manati hält sich
gerne in brack, oder halbgesalzenen wasser auf, und besucht die meerbusen und
mündunä der flüsse an der see fleißig. dieses ist vielleicht die ursache, daß man sie, so viel
ch nicht in den südlichen meeren antrift, wo die küste gemeiniglich steil ist, und
das tiefe wasser nahe am lande sehr hoch gehet und eine starke brandung macht,
auseuommen in der bay von panama, und dennoch siehet man anch in derselben keine
manai, da hingegen in westindien, wo es scheinet, als wenn eine große bay auf vielen
kleinen zusammen gesetzt wäre, meistenteils niedriges land undeseichtes wasser ist,
und der mailati ein besseres futter darbietet. bald finden sie sich im salz, bald in
frischem wasser, aber nie weit von dem meere, und diejenigen, die sich in der see
aufhalten, wo kein busen, oder fluß zum eingang für sie bequem ist, kommen doch ef
       
un
  viii hauptst. von den seetieren. 167
23 außerobgemeldeten tieren sahe. herr steller auf der küste von
amerika ein neues und seltenes seetier, welches er also beschreibet 
seine länge hält ungefehr5fuß, der kopf gleicht einem hunde, die
ohren sind spitzig und stehen in die höhe, die augen aber groß. auf den
ober  und unterlippen hat es haare, wie einen bart. die gestalt ist n
dick und rund, dicker gegen den kopf und dünner und schmähler gegen den
schwanz zu. der ganze körper ist mit einem dicken haare bedeckt, auf
dem rücken grau, und rdtlich gegen den bauch zu. die floßfeder am
schwanetelet sich in zwei teile, wovon die oberste hefte die längste
ist. herr steller verwunderte sich sehr, daß er an diesem tiere keine
pfoten oder füße entdecken konte, wie an andern seehieren. es sahe fast
so aus, wie das tier, das geßner unter dem namen eines seeaffen
abgezeichnet, und herr steller glaubt dieser name schicke sich sehr wohl für dieses
tier, weil es sehr lebhaft ist und allerhand affenstreiche machet. manchmal
schwamm es ein paar stunden lang hinter ihrem schiffe her, und gafte bald
dieses bald jenes, wie es schiene mit erstaunen an, und kam so nahe, daß man
eß
                           
     
       
stunden ein oder zweimal gemeiniglich in die mündung eines süßen wassers, nicht weit
von ihrem aufentalt. sie leben von einem kraute, das sieben oder acht zoll lang ist
und ein schmahles blgt hat, auch an vielen orten in der see und an den inseln, die
nahe beim festen lande liegen, wachst. man findet dieses gras auch in den bayen, und in
starken flüssen an den ufern, wo wenig ebbe und flut und kein heftiger strom ist.
ihr fleisch ist weiß und so wo das fette als das magere ein außerordentlich
wohlschmeckendes und gesundes essen. der schwanz einer jüngen kuh wird für einen rechten
leckerbissen gehalten, von allen aber sind kopf und schwanz sehr zähe. ein saugendes
kalb giebt eine auserlesene mahlzeit. die freibeuter rösten es gemeiniglich, wie sie auch
mit den großen bauchstücken der alten tun. die haut dieses tieres ist auch diesen
leuten sehr nützlich, denn sie schneiden riemen darais, die sie an ihre canoes zu beiden
  seiten binden, und ihre ruder damit statt der hölzern zapfen befestigen. die haut des
rückens von der kuh so wol als vom ochsen, ist zu diesem gebrauch zu dicke, sie
schneiden aber2oder 3 fuß lange reitpeitschen daraus, zun handgrif bleibt die ganze dicke
der haut, von diesem an aber schneiden sie sie immer spitziger, aber sehr glatt und auf allen
  seiten viereckigt zu riemen, die wenn sie noch frisch sind nan zusammen flicht, und
zum trocknen aufhängt, da sie denn in8tagen so hart werden als holz.

168 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
 
es mit einer stange berühren konte; gieng aber weiter zurück, so bald es
merkte, daß sich etwas am bood regte. es erhob sich öfters über ein
dritteil seines körpers aus dem wasser und stand aufrecht, wie ein mensch wo
eine halbe stunde lang, darauf schwamm es unter dem schiffe durch und erschien
auf der andern seite in derselbigen stellung, welches es wo 30 mal hinter
einander wiederhohlte. ein andermal brachte es ein starkes amerikanisches meer
gewächse, das unten flach und hohl aussiehet, wie der boden einer flasche,
oben aber etwas zugespitzt ist, dieses warfes aus dem maule, fleng es
wieder damit, und trieb sonst tausend affenpossen mit demselben. man hat an
allen seetieren angemerkt, daß je mehr sie bei heiterm wetter auf dem wasser
  spielen, desto größer der sturmsei, den man
zu befürchten hat.
  .
                     
   . . . . . . . . . . .    . . . . . . . . . .
 
 
         
 
. das


       ls 2        169
das ix hauptstück.
   von den fischen.
so wel im östlichen ocean als in dem penschinskischen meerbusen giebt es
eine menge wallfische. gemeiniglich treiben sie innerhalb eines büchsenschusses
vom ufer und kommen zuweilen ganz nahe an die küste, vermutlich um
andemselben die schaalen fische abzureiben, die sich an ihre körper hängen und
ihnen keine ruhe lassen. man siehet dieses daraus, daß sie eine geraume zeit
mit dem rücken hoch über dem wasser liegen, um sie an den felsen und den
kippen abzustoßen. zu der zeit, wenn die fische aus dem meere in das
frische wasser hinaufgehen, findet man oft zwei oder drei wallfische, wenn die
flut komt, nahe an den mündungen der ströme.
v     die hiesigen wallfische sind insgemein von sieben bis funfzehn
ruten lang. wir können keine nachricht von den unterschiedlichen gattungen der
wallfische um kamtschatka geben, weil nur sehr wenige in diesen gegenden
gefangen werden. weiter gegen norden aber geschiehet es von den koräken und
tschukotschen häufiger, weil diese derselben fleisch essen. im jahr 1740 wurde
ein wallfisch in den großen strom von der flut getrieben. aber einige
cosaken, die es gewahr wurden, setzten sich in boote und hieben ihn so geschwind
in tausend stücken, daß ich den andern tag, als ich an den ort kam, zu
ineinem großen verdruß, weder fleisch noch knochen fand, sie hatten dieses
   
g .    bei diesem hauptstick sind vor alich nachzulesen hr. georg wilhelm stellers
  observationes generales universäm historiam piscium coneernentes, die er im kamtschatka
aufgesetzt in novis coament. academiae scient, petropol. t. lll p. 4 c5.
   die besten nachrichten von den wal schen, ihren verschiedenen gattungen und natur,
auch wie man sie in dem s ordmeere fängt, kan man in andersoxs nachrichten von
grönland um der straße davis s. 186 beisammen finden.  
    a 

17o ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
getan, und sogar die knochen verbrant, aus furcht vor der strafe, weil
sie dieses ohne erlaubniß unternommen. herr steller beobachtete auch, daß
mehr wallfische auf der östlichen, als auf der westlichen küste an das land
geworfen würden, und daß dieses mehr im herbst als im frühling ges
schähe,
die verschiedenen völkerschaften haben auch verschiedene weisen sie zu
fangen. die kurilen verwunden sie mit vergifteten wurfspießen. die
olutoren fangen sie in netzen, die aus handbreiten riemen von seepferdshäuten,
die sie im rauche trockenen, gemacht sind. diese stellen sie in den mündungen
der ströme auf, und der wallfisch, der andere fische verfolgt, fängt sich selbst
darin. mit diesen riemen wird er auch mit hülfe einer großen menge
men  sehen, die sich beisolchen gelegenheiten versammeln, unter allerhand ceremonien,
die niemals vergessen werden, ans land gezogen. man bringt aus der gemeinen
hütte einen hölzernen wallfisch herbei, der ungefehr2fuß lang ist, errichtet
darauf eine neue hütte, worein dieses bild gesetzet wird, wobei allerhand
beschwörungen vorgehen. endlich wird auch eine lampe dabei gestellet, und leute
verordnet, die darauf achten müssen, daß sie vom frühling bis in den herbst
nicht ausgehe, so lange nemlich die fischzeit dauret. man zerhauet darauf den
wallfisch in viele teile, und weil sein fleisch für einen besondern leckerbissen
gehalten wird, so bereitet man es auf folgende weise  das magere trocknet
man in der sonne, die haut, welche von dem fett abgesondert ist, wird
scharf gebläuet und zu schuhsohlen verarbeitet, die sehr lange dauern. fette
stücke werden geräuchert und die gereinigten gedärme mit dem tran, der bei
dem zerhauen des fisches herausläuft, oder dem, der aus dem speck geschmelzt
wird, angefüllet, denn andere gefäße haben sie nicht hiezu, z
die tschukotschen tödten die wallfische mit harpunen auf eben die art,
wie

ix hauptst. von den fhen.   17.
wie die europäer, und fangen ihrer so viele, daß sie nie von denen essen, die tod
an die küste geworfen werden, wie benachbarte völker tun, sondern sie
schmelzen nur den tran zum brennen aus. obgleich die tschukotschen große heer.
den von renntieren halten, die zu ihrem unterhalt hinlänglich wären, so sind
sie doch die stärksten wallfischfänger in dieser ganzen gegend der erdkugel und
halten seinen speck für etwas sehr leckeres, und weil es ihnen an holz fehlet , so
brauchen sie den tran zur feuerung. sie machen sich hemder aus den
gedärmen, wie die amerikaner, und überziehen auch ihre kähne damit, wie die
oluforen.  
die kasatki, welche fälschlich für schwertfische ausgegeben werden, sind
ihrer menge wegen in diesen meeren den einwohnern sehr nützlich, weil sie die
wallfische entweder tod machen oder doch auf den strand jagen. herr
steller hatte die gelegenheit ein gefechte zwischen diesem casatki und einem
wallfische, sowoi in der see als auf der beringsinsel anzusehen. wenn sie ihn
angreifen, so brüllt er dergestalt daß man es einige viertelstunden weit höret.
wenn der wallfisch sich auf die flucht begiebt, so folgen sie ihm so lange nach,
bis ihrer eine große menge beisammen ist, und sie einen allgemeinen
angrifwagen können. man hat nicht die geringste erfahrung, daß ein solcher von dem
casaki auf den strand gejagter wallfisch jemals auch nur an einem teil des
körpers angefressen werden; daher muß der streit unter ihnen blos aus einer
natürlichen seindschaft entstehen. die fischer fürchten sich daher vor diesen
grimmigen tieren so sehr, daß sie es nicht wagen, einen wurfspieß auf sie zu
werfen, sondern sich sorgfältig hüten, ihnen zu nahe zu kommen; ja sogar
opfern sie ihnen und bitten sie, ihnen keinen schaden zu tun; denn wenn sie ges
reitet werden, so stürzen sie die fahrzeuge um.
a  2 herr

172 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
herr steller meldet, er habe sichere nachrichten, daß man in den kör,
pern dieser ans ufer von kamtschatka verschlagenen wallfische zuweilen
harpunen finde, welche mit lateinischen buchstaben bezeichnet sind; aber wie er davon
versichert sein kan, läßt sich nicht leicht sagen, denn die eingebohrnen haben
keinen begrif von buchstaben und vor der russen ankunft haben die cosaken auch
keinen lateinischen buchstaben gesehen   .
die kamtschadalen rechnen mancherlei vorteile her, die ihnen dieser
ueberfluß an wallfischen verschaffet. aus der haut werden schuhsohlen und
riemen geschnitten, das fleisch und das fett dienen zur speise und das letztere
auch zum brennen mit dem barte nähen sie den ueberzug ihrer
bootezusammen und machen daraus auch netze für füchse und fische, aus den untern
kinnbacken verfertigen sie eine art von schlitten, und außerdem noch
messergriffe, ringe und andere kleine dinge. die gedärme dienen statt der fässer
und anderer gefäße. aus den nerven und blutgefäßen werden stricke
gemacht, und aus den gelenken des rückgrads stühle. die besten leckerbissen
am wallfisch sind die zunge und die floßfedern. einsmals hielt ich
wallfischfett mit met gekocht für kein unangenehmes essen, allein ich kan nicht sagen
daß
     wenn der fehler nicht an den englischen uebersetzer liegt, so kan ich kaum
begreifen, wie hr. krascheninikow an einen umstand hat zweifeln können, den doch mehr
glaubwürdige zeugen, als witsen im hed noord ende oster gedeelte van europa edit. ii,
p. 45. und die beschreibung des königreichs corea in der samung der voyages au nord
t.1v. p. 308 bestätigen, welche saget , corea ware gegen nordost von einem weiten
ocean eingefaßt, wo man alle jahre eine große menge wallfische anträfe, unter
welchen einigeäund harpunen von den franzosen und hollandern, die auf den
wallfischfang bis an das äußerste ende von nordwesten fahren, im rücken stecken haben.
was noch mehr ist, herr müller iii. 194 erzählt, daß da der cosake cosmas
sokoow mit seinem fahrzeuge 1714 an dem flusse kompakowa überwintert, ein walfisch
ans land geworfen worden, der eine harpune von europäischer arbeit mit lateinischen
buchstaben im leibe steckend gehabt. den w resen der dieses aussagte, ramens
heinrich busch, einen holländer, hat herr müller 1736 zu jakutsk selbst gesprochen. es
war ein guter ehrlicher, aber unwissender mensch, der weder lesen noch schreiben,
folglich schwerlich dergleichen selbst erdichten konte.

    ix hauptst. von den fischen. i73
daß ich damals ganz unparteisch in meinem urteilgewesen, denn der hunger
macht alle speisen angenehm. . . . . . .
man gehetniemals auf die fischerei der casakiaus, wenn aber dieser
fisch von ungefehr ans ufer geworfen wird, so macht man sich ihr fett, wie
der walfische ihres zu nutzen herr steller meldet, es seien im jahr 1742
  ....
achte dieser fische auf einmal an das üfer nahe bei der lopatka geworfen wor.
den, allein das schlechte wetter und der weite weg hätte ihn verhindert, eine
untersuchung mit ihnen anzustellen. es ist ihm nur erzählt worden, daß der
grösie nicht über 24 fuß in der länge habe. ihre augen wären klein, das maul
weit und mit großen scharfen zähnen versehen, mit denen sie den wallfisch verwun
deten. aber falsch ist es, daß sie den bauch des wallfisches mit einer scharfen
floßfeder auf ihrem rücken aufreißen, denn dieselbe ist zwar auf fünf fuß ang,
sehr zugespizt und stehet, wenn der fisch schwimmer beständig aufrecht, aber da
bei sehr weichlich und bestehet ganz aus fett ja das tier ist selbst ganz speck
und man findet kaum etwas von sehnigten fleische an demselben,
  in diesen meeren lebt auch noch ein anderer fisch, der etwas ähnliches
mit dem wallfisch hat, aber kleiner und geschlanker ist. die russen nennen ihn
seewolf, die kamtschadalen aber tschetak. sein fett hat die besondere
natur, daß es, sobald man es genossen hat, unvermerkt wieder fortgehet. die
eingebohrnen brauchen es zuweilen als eine arznei bei verstopfungen, aber
noch öfter einander unverschämte streiche zu reißen. aber das fleisch und die
zunge dieses fisches, welche diese eigenschaft nicht haben, werden ohne
nachteil gegessen.    
allein der vielen wallfische ungeachtet, die sich auf diesen küsten
einfindet, wird dennoch der mangel an lebensmitteln manchmal so groß, daß ganze
a  3.    
dör
i74 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka,
dörfer für hunger sterben. im monat april 1739 sahe ich ein trauriges bes.
spiel davon in dem dorfe alaune, am fluß beresow wo die leute aus not
gezwungen waren, vergiftetes wallfischfett zu essen, wovon sie so blaß aussahen,
als wenn sie schon lange krank gelegen hätten. als ich nun nach der ursache
fragte sagte man mir, daß gleich vor meiner ankunft einer von den einwoh.
nern gestorben, weil er dergleichen vergiftetes walfischfett zu sich genommen, und
daß die übrigen einwohner des dorfes ein gleiches schicksah befürchteten   da
sie eben auch davon genossen hatten. ungefehr eine halbe stunde darnach sieng
ein junger starker man zu winseln und zu klagen an daß es ihm im halse ge
waltig brente, worauf die alten weiber, die hier die aerzte sind, ihn mit
stricken an eine leiter banden und sich neben denselben auf beide seiten mit großen
keulen in der hand stellten, mit welchen sie feuerbrände aus der hütte stießen
die frau des kranken trat darauf hinterhn und machte verschiedene
beschwörungen über seinen kopf und bat den tod ihn zu verschonen, er starb aber doch
am folgenden tage, jedoch die übrigen einwohner erhohlten sich wieder, wie
wo nach langer zeit und mit vieler mühe. dieser zufall setzte mich eben nicht
in große verwunderung, vielmehr kam es mir wunderbar vor, daß dergleichen
sich nicht öfter ereignet, zumal von solchen wallfischen, die mit vergifteten
wurfspießen getödtet worden. aber die kamtschadalen denken so wenig an üble
folgen, daß sie lieber ihr leben wagen, als sich des vergnügens,
wallfischspeck zu essen, berauben.    
nach den wallfischen müssen wir des fisches moku   gedenken, der
zu archangel akula genennet wird. seine länge beträgt ungefehr achtzehn
fuß, er gebiehrt seine jungen lebendig, wie der wallfisch. wenn sein rachen
geschlossen ist, hat er einige aehnlichkeit mit dem stör, seine zähne aber sind sehr
   
un    der hay, oder canis carcharias, lamia

ixhauptst. von den fischen. 175
arten von platfischen.
unterschieden sehr groß und fürchterlich. die kamtschadaen essen sein fleisch,
und ob es gleich zähe und hart ist, so rühmen sie doch seinen guten geschmack
die gedärme, und besonders die blase, werden sehr hoch geachtet; daher, wenn
sie diesen fisch fangen, so hüten sie sich, ihn bei seinem namen zu nennen, aus
furcht, wie sie sich einbilden, sie würden ihn dadurch reizen seine blase zu
zersprengen. die zähne werden unter dem namen schlangenzähne verkauft.
verschiedene fische, die in andern meeren gefunden werden, trift man
auch in diesen an, als hechte, aale, lampreten, stockfische und sehr gute
schollen, auch zungen in großer menge; aber die einwohner bekümmern
sich nicht um diese fische und bedienen sich ihrer nicht, als in der grösten
not und um ihre hunde damit zu futtern. herr steller beobachtete viererlei
         ; ...          
mannenmet noch einen andern fisch vanä  , der eine art von stockfiscß
ist. er ist rund und dicke und hat drei floßfedern auf dem rücken; wenn er
eben aus dem wasser komt, hat er eine kupferfarbe, die sich aber gleich ins gelbe
verwandelt. sein fleisch ist weiß, aber weichlich und von einem unangenehmen
geschmack, dennoch genießen die einwohner mehr davon, als von andern
wohlschmeckenden fischen. die ursache davon ist wo diese, daß sie diese art gleich
anfangs im frühling fangen, wenn noch keine andere zu haben sind. eine
menge derselben wird auch ungereiniger zum futter für die hunde an der
sonne getrocknet.  ,      
ich sehe auch den fisch, der terpuk   genant wird, er war aber schon
getrocknet, daher ich die schönen farben desselben, welche herr steller
beschrei    , bet,
 
   onos oder asellus der alten.      
    dodecogrammos secllcri,

176 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
bet, nicht bemerken konte. seiner beschreibung nach ist der rücken schwärzlich,
die seiten rötlich und mit seinen silberfarbenen flecken gesprenkelt, deren einige
würflicht, andere rund sind, und an gestalt gleicht er dem pars. man fängt
diesen fisch nahe bei den kuriliskischen inseln und dem hafen von awatschamit
beinernen oder hölzernen angeln.      
auch findet man in den hiesigen meeren noch andere fische, weil
sie aber nicht zur nahrung gebraucht und selten gefangen werden, so will
ich mich darauf nicht einlassen, weil meine absicht nur dahin gehet, solcher zu
gedenken, die für die einwohner in einem lande, das kein getreide hervorbringt,
zur speise dienen. die dornehmsten darunter sind salmen oder lächse von ver.
schiedenen sorten, welche im sommer in ganzen geschwadern aus der see
komnen. und die ströme hinauf gehen. von diesen machen sie das, was sie euko
nennen, und statt des brodtes gebrauchen; das ausgekochte fett aber vertritt
die stelle der butter. es wird auch ein leim daraus gekocht.
ehe ich aber von jeder art eine besondere beschreibung gebe, wil ich
einige beobachtungen über den fang dieser fische mitteilen, die zu wunderbaren
proben von der göttlichen vorsicht und der gütigkeit des schöpfers diene  
werden, der ein land, das weder zahmes vieh noch getraide hat, dennoch mit
einem solchen ueberfluß an fischen segnet.  
a
 
     
   
die fische kommen nach kamtschatka aus der see in solchen schaaren,
daß sie den lauf der flüsse aufhalten und verursachen, daß diese ihre ufer
übertreten; daher, wenn das wasser fällt, eine erstaunliche menge todter fische auf
demselben zurück bleibt, welche einen gräßlichen gestank verursachen. um diese
zeit fangen die bären mit ihren tatzen und die hunde mehr fische, als an
andern orten die menschen mit ihren netzen. alle fische, die den fuß hinauf
              o gehen,
 

ixhauptst. von den fischen. 177
gehen, sind von lachsart, und werden gemeiniglich nur rote fische genant.
aber diese arten sind von ehauder so sehr unterschieden, daß man sagen kan,
kamtschatka alleine bringe so vielerlei gattungen derselben hervor, als man in der
ganzen übrigen welt finden kan. kein fisch, außer die gründlinge, oder kressen,
bleibt in kamtschatka über sechs monate, denn alle, die vor dem ende des
decembers nicht gefangen werden, stehen ab, außer wenigen in einigen tiefen
orten, wo warme quellen sind. man hat von allen den verschiedenen sorten
lächse in kamtschatka bemerket, daß sie alle in einem fluße erzeuget werden und
auch sterben, denn sie wandern erst in ihrer völligen größe in die see, und
leichen in ihrem leben nur einmal. zu diesen ende gehen sie die ströme hinauf und
  wenn sie einen bequemen platz von stillem wasser angetroffen haben, so machen
sie eine höhlung in das ufer mit den floßfedern, die sie unter den ohren haben,
woreinsie ihren rogen legen.
in siberien hingegen leben die sogenanten roten fische in leimigten
  wasern, bleiben einige jahre darin und leichen alle jahre, ernähren sich auch
mit allerhand gewürme. sie überwintern in tiefen pfühlen und im frühling
schwimmen sie weiter hinauf, um sich in den mündungen der kleinern flüsse, die
in die größern fallen, fortzupflanzen, wobei sie aber meistens gefangen werden.
die junge brut geht nun nach der see herunter, wo sie so lange bleibt, bis sie
ihre vollkommene größe erlanget hat, welches nach herrn stellers meinung
im dritten jahre geschiehet, und alsdenn kommen sie in die ströme zurück, um
sich zu begatten. es ist sonderbar, daß fische, die in einem großen strom erzeu
get worden, so lange in dem meere nahe bei seinem ausfluß bleiben und sich
von dingen, die er mit sich herunter bringt, ernähren können wenn aber ihre
begattungszeit herbei komt in keinen andern strom gehen, als in den, in
welchen sie erzeuget worden ferner istst außerordentliches, daß solchefschen
welche

178 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
welche im monat august den strom heraufkommen, ob sie gleich noch zeit
genug haben zu leichen, dennoch weil für ihre jungen nur wenig zeit zu ihrem
rückwege übrig bleibt, einen jährigen fisch von ihrer eigenen gattung annehmen,
der dem manne und dem weibe beständig folgen muß, und wenn nun die alten
ihren rogen haben streichen lassen, und davon weiter hinauf gehen, so bewahrt ihn
dieser, der selbst nicht größer ist als ein heering, bis in den monat november,
da er mit seinen übrigen kameraden den abzug nimt. es ist sehr wahrscheinlich,
daß eben dieses in europa geschiehet, welches vielleicht gelegenheit gegeben hat
diese fische ihres verschiedenen alters wegen, für verschiedene gattungen zu
halten.
jede gattung dieser fische gehet zu einer zeit den strom hinauf. im
monat august kommen manchmal zwo, drei, auch wolviere auf einmal, aber jede
hält sich von dem andern abgesondert. wir werden die verschiedenen gattungen
dieser fische, welche hier rote fische heißen, näher bestimmen, wenn wir von
der eigentlichen zeit reden, da sie aus dem meere in den strom treten. man
hat auch angemerket, daß sie allezeit einerlei ordnung beobachten, und daß
dieselbige gattung, welche in einem jahre den anfang machet, es auch in dem
folgenden tut. der kamtschadale ist davon so sehr überzeuget, daß er die monate
so gar nach den namen der fische benennet, die in denselben gefangen
werden.
.
die grösten und besten dieser fische und die zuerst aus der see kommen,
werden tschawirscha genant. sie gleichen den gemeinen lächsen oder salmen,
sind aber einen guten teil breiter. ihre länge erstrecket sich ohngefehr auf
drei und einen halben fuß und das gewichte auf andertalb pud. die
schnauze ist spitzig, weil die obern kinnbacken länger als die untern sind; der schwanz
ist gleich; der rücken bläulicht mit einigen schwarzen kleinen flecken; die
seiet.

ix hauptst. von den fischen. i79
tei haben eine silberfarbe und der bauch ist ganz weiß; die ohren sind lang und
schmal und ihr fleisch bleibt so wol roh als gekocht allemal rötlich.
sie durchstreichen die ströme mit solcher heftigkeit, daß sich das wasser
vor ihnen wie eine mauer zu erheben scheinet. wenn dieses die kamtschadalen
sehen, so eilen sie in ihre boote und werfen ihre netze aus. diese art erfüllet aber
die ströme nicht in so zahlreichen geschwadern, wird auch nicht in solcher
menge gefangen, daß davon eukol gemacht werden könte, ausgenommen auf dem
strom kamtschatka, und auch da ist sie so selten, daß man sie nur bei
schmäusen und an festtagen gebrauchet, ob sie gleich wegen ihrer übermäßigen fettigkeit
gleich widerlich wird. die cosaken salzen den grösten teil davon, besonders
den rücken, den bauch und den kopf ein. die rippen sind trocken und hart,
aber der banch ist sicherlich ein solcher leckerbissen, dem kein anderer fisch gleich
komt, und das, was in der sonne getrocknet wird, ist wo nicht besser, als der
jakutskische stöhr, doch gewißlich nicht schlechter
unter allen flüssen, die in den östlichen ocean fallen, findet man diesen
fisch alleinim fluß kamtschatka und der bayvonawatscha, und unter denen, wel.
che in den penschinskischen meerbusen fallen, allein in dem sogenantengroßen flusse.
herr stellerversichert über dieses, daß man keine davon weiter denn vier und funf.
zig grad nordlich finde, und es sei gewiß, daß es bei ochotska keine gäbe, weil
man einen solchen fisch daselbst für ein großes geschenke hält  
die netze, womit man diese fische fängt, werden aus garn ungefehr
von der dicke eines zuckerstricks gemacht. der fang beginnet um die mitte des
maymonats und dauert sechs wochen. die kamtschadalen schätzen diesen fisch
so sehr, daß sie die ersten, die gefangen werden, backen und mit vieler lustbarkeit
verzehren diese gewohnheit ist für die russischen einwohner, die
eingebohrne mieten für sie zu fischen, sehr unangenehm, denn der mietsherr mag auf die
    z 2 ersten
 

i8o ll abrh. naturgeschichte pou samtshatta,
ersten fische mit noch so großer ungeduld warten, so wird dieselben doch der
fischer für sich behalten, weil er glaubt, eine große sünde zu begehen, wenn er sie
nicht selbst verzehret, und dieses mit allen gehörigen ceremonien verrichtet.
die zweite gattung wird in ochotska, narka oder rotfisch genant.
dieser fisch hält ungefehr ein und zwanzig zelt in der länge, ist etwas platt und
hat ausnehmend rotes fleisch. der kopf ist sehr klein, die schnauze
kurz und spitzig, die zunge bläulicht und an den seiten weiß, der rücken auch
blättliche mit schwarzen flecken, er bauch weiß und der schwarz gabelförmig.
seine breite macht ungefehr den fünften teil der länge aus sein gewichte
belänft sich auf funfzehn pfund, und seine schuppen sind groß und rund, lassen
sich auch ganz leicht von der haut absondern, man findet ihn fast in allen flüs
sen, so we des penschinskischen meerbusens als des östlichen meeres, in welche
er in großen geschwadern trit, und man fängt ihn im junius. der eukol, den
man aus ihm macht, ist zwar ziemlich angenehm, wird aber gleich bitter, daher
man ihn meistens einsalzet oder wegen des fettes auskocht. diese art fische hat
zwei besondere eigenschaften  erstlich, daß sie allezeit eine partei der ihrigen
vorausschickt, welche in den mündungen der flüsse gleichsam kundschaft
einziehen müssen, wo man wirklich einige derselben schon fängt, ehe die großen
geschwader ankommen. die andere ist, daß dieser fisch in größerer menge in
solche flüsse komt, die aus landseen entspringen, er hält sich auch nicht lange in den
erstern auf, sondern gehet bald in die leztern hinauf. daselbst liegt er in den
tiefen bis zu anfang des augusts, um welche zeit er näher an das ufer komt,
und versucht in die flüsse, die aus dem see entspringen, zu treten; und hier
werden sie von den einwohnern mit netzen, dämmen und auf andere art
gefangen.    
     
 
ixhauptst. von den fischen. 18i
die dritte art dieses fischesheißet keta oder kaike, und ist etwas größer
als die narka. ihr fleisch ist weiß, der kopfplatt und länglicht, die schnauze
übergebogen, die zähne, wenn er eine zeitlang im flusse gewesen, werden wie
hundszähne, die zunge ist fpitzig, der schwanz nur wenig gegabelt, der rücken
schwarz und grün, die seiten und der bauch wie an andern lächsen, ihre haut
hat aber keine flecken. den eukol, der davon gemacht wird nenne mazy
hatsbrod, weil man von ihm einen größern vorrat macht als von andern, indem die
jahreszeit, da er gefangen wird, die im julius anfängt und sich in der mitte
des octobers endiget, trockener und zur zubereitung desselben geschickter ist.
wie gesagt, in allen flüssen, sowol des penschinskischen meerbusens als der
östlichen see wird dieser fisch gefassen.    
  der gorbusche oder der höckerichte fisch folgt oder begleitet zuweilen den
keta. dieser fisch ist hier in größerer menge, als sonst irgendwo,
ungefehr achtzehn zoll lang und platt, das fleisch weiß, der kopf klein, die
schnauze zugespitzt und sehr höckericht, die zähne klein, der rücken
bläusicht mit runden schwarzen flecken, seiten und bauch gleich den
vorhergehenden gattungen, und der schwanz gegabelt. ob dieser fisch gleich nicht
schlecht ist, so haben doch die einwohner einen solchen ueberfluß an andern,
die sie höher halten, daß sie nur die hunde damit füttern.
die lezte art der salmen oder lächse, die den strom hinauf gehen,
heist der weißfisch. er gleichet so wol an gestalt als größe dem keta,
nur mit dem unterscheid, daß der leztere keine flecken hat, der weißfisch aber
mit langen schwarzen strichen auf seinem rücken gezeichnet ist. er gehet
am geschmack allen fischen, die weisses fleisch haben, vor, und stimmet mit
der narka darin überein, daß er vorzüglich solche ströme besucht, die aus
landseen entspringen, wird auch auf dieselbige art gefangen. die jungen,
z3welche

182 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
welche von den alten begleitet werden, die sorge für ihre brut tragen,
und sie den strom wieder herunter führen, halten die einwohner für eine
andere art, wiewol fälschlich, und nennen sie milktschutsch. so bald die
alten geleichet haben, begeben sie sich ihrer sicherheit wegen, so gleich an
tiefe oerter, wo warme quellen sind, und werden daher vornemlich in den
bächen am großen flusse und dem opalska see gefangen. man findet sie
auch den ganzen winter über in den quellen, die von süden in den
kamtschatkafluß laufen. auch nahe dabei, wo das alte untere fort kamtschatka
stehet, sind sie im ueberfluß, welches für die einwohner eine große beihülfe
ist. ich selbst habe mich zu ende des februars bei einer solchen fischerei
befunden, muß aber gestehen, daß ich sie vamals viel trockener und nicht so
wohl schmeckend befunden, als im herbst. gar oft werden sie in solchen netzen
gefangen, als die keta und narka; diejenigen aber, die besonders zu dieser
fischerei gemacht werden, sind von halb so dünnem garn, als die zum fang der
tschavitsi gebraucht werden, und die maschek nur ein und einen halben zoll weit.
ueberhaupt ist der weißfisch ein gutes gerichte, er sei nun gesalzen, getrocknet,
oder geräuchert.
alle diese verschiedene fischarten verändern ihre farben, hängen ihre
schnauzen, werden mager und häßlich, ihre zähne veraltern und ein grind zeigt
sich auf ihrer haut. der tschavits, narka und der weißfisch verwechseln ihre
silberfarbemit einer roten, imgleichen auch der keta, der rot aber noch dabei
auch mit schwarzen streifen bezeichnet wird. ihre floßfedern und schwänze
werden rötlich und schwärzlich mit einem wort, man würde sie nicht für eben
dieselbigen fische halten, die in die ströme getreten sind, wenn man diese
veränderungen nicht genau kennete. nur allein der gorbusche behält seine silber,
farbe, und wenn er sie ja verlieret, so stirbt er gewiß,
 
e 

ixhauptst. von den fischen. i83
es ist unglaublich, mit welcher heftigkeit sie den strom hinauf gehen,
vornemlich aber die gorbuschen. wenn sie an eine stelle kommen, wo der
strom stark ist, so klammern sich diejenigen, die ermüdet sind und ihren kräften  
nicht mehr zutrauen, sie gegen ihn hinauf zu bringen, an die schwänze der
stärkern mit ihren zähnen an, und lassen sich also von ihnen hinaufschleppen; daher
man verschiedene dieser leztern findet, deren schwänze zerbissen sind.
der wahre salm ist unter diejenigen fische zu rechnen, die in ganzen
geschwadern in die flüsse kommen, und meistenteils findet man sie in den flüssen
kompatva, birkumkin und etschi. ich habe zwar hier nie dergleichen gesehen,
aber viel davon gehöret. herr steller berichtet, wenn sie ihre rückreise in die see
anträten, so geschähe es zuweilen, daß sie von ihrem geburtsstrom durch einen
sturm soweit weggeworfen würden, daß sie ihre richtung verlören und im folgenden
jahr in einen fremden strom eindrüngen, woraus die ursache zu erraten ist,
warum in einem jahr in einem fluß mehr reichtum an fischen ist als zur
andern zeit,  
es giebt aber noch eine gattung von rotfischen, die ganz ohne ordnung
in die flüsse komt und daselbst den ganzen winter zubringt, ehe sie den rückweg
antrit. herr steller merkt sogar an, daß sie manchmal vier bis fünf jahre im
strom bleiben. die erste art dieser gattung wird zu otchotska, malma und
in kamtschatka, goltsa genamt. wenn sie aus der see kommen, so ist ihre
farbe glänzend weiß wie silber, der obere teil der schnauze stumpf und etwas
gebogen, der untere teil zugespitzt und gegen den obern gekrümmet. wenn
man sie aufschneidet und den rogen herausnimt so kommen an den seiten runte
rote flecken von verschiedener größe zum vorschein. der bauch und die
untern floßfedern werden gleichfals rötlich, und nur die gräten bleiben
weiß,                   die

184 ll abt. naturgeschichte von kamtschatka.
der gröste fisch dieser art komt aus der see in den fluß kamtschatka,
ttt aus demselben in die kleinern flüsse, die in ihn fallen, und aus diesen in die
seen, wo er beinahe so groß wird als der tschavits, wiegt aber selten mehr
als 20 pfund. er lebet bisweilen fünf oder sechs jahre lang. man findet
dergleichen auch in dem bistro oder dem reißenden strom, sehr groß gemeiiglich
acht und zwanzig zoll lang und zehen breit. ihre farbe ist schwärzlich, die
zähne groß, und am untern kinnbacken liegt ein starker höcker. dieser fisch
scheinet von einer ganz besondern gattung zu sein. die dreijährigen, welche
tun ein jahr außer der see zugebracht, haben einen langen kopf, sind
silberfärbig mit kleinen schuppen und kleinen roten flecken; die aber, die schon zwei
jahre außer dem meere geblieben sind, sind runter und änglicher, mit kleinen
köpfen, und ihr fleisch rotweißlich, härtlich und von gutem geschmack. in
ansehung ihres wuchses, sind sie im ersten jahr lang und schmahl, im zweiten
wachsensemehr in die breite, als in die länge, im dritten nimt der kopf
beträchtichzuimvierten fünftenundsechsten jahre aber vermehretsch die breiteund dicke
gewaltig. diese anmerkung gilt wahrscheinlicher weise auch von allen
lachsforellen. im vierten jahre wächst auch der höcker am untern teil der schnauze,
diese art fische gehet mit der gorbusche in gesellschaft, und wird mit ihr in
einem netze gefangen, das aus dünnen garn mit zollweiten maschen gestrickt ist.
diejenigen, die sich in den flüssen aufhalten, leben vom rogen anderer fische,
und lassen sich im sommer an den mündungen der kleinen flüsse finden, die sie
im frühling verlassen. was im sommer gefangen wird, läßt man einsalzen,
was man aber später fängt, läßt man vor den winter zufrieren. ... ,
. . .

dx hauptst. von den fischen.   i85
eine andere gattung von fischen wird muikis genant und ist ohngefehr
von der größe der narka. ihre schuppen sind sehr groß, der kopf von
mitlerer größe, der obere teil der schnauze wieder golsta ihrer, und der untere
teil höckerich. ihre zähne stehen in den kinnbacken, neben der zunge; der
rücken ist schwärzlich, mit ganz und halbrunden schwarzen fleckenbezeichnet, und
auf jeder seite gehet ein großerroter streifvom kopfbis zu dem schwanze,
wodurch diese sorte fische von allen übrigenunterschieden wird. sie frißtallen kot,
fängt auch gar oft feldmäuse, die sich unterfangen über den strom zu
schwimmen, und ist nach gewissen beeren so begierig, daß wenn sie dieselben am ufer
erblickt, sie sich auf dasselbe wirft und entweder die beeren, oder die blätter der pflanze
abseißt. dieses ist ein wohlgeschmackter fisch, wird aber nicht in solcher menge
gefangen als andere arten. man weiß nicht gewiß die zeit zu bestimmen, wenn
er in die ströme komt, glaubt aber, es geschehe noch eher als das
eisloßbricht. v
noch eine dritte art heißt kunscha, die über drei fuß lang ist. der
kopf macht den siebenden teil der länge aus, die schnauze ist kurz, aber
spitzig, und die kinnbacken sind mit zähnen versehen. der rücken und die
seiten sind schwärzlich mit gelben flecken, deren einige rund andere
länglich sind, der bauch weiß, die untern floßfedern und der schwanz blau, das
fleisch aber weiß und wohlschmeckend. in ochotskoi findet man ihn
schaarenweise, in kamtschatka aber ist er seltener, und wird folglich mehr geachtet.
die vierte art ist der harius, den man in siberien und in ganz ruß
landkennet, der hiesige aber hat eine längere floßfeder auf den rücken als jene
herr steller meldet, sie giengen den strom hinauf, sobald das erste eiß
loßag
brä
186 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
bräche; allein ich habe sie in kamtschatka nicht zu sehen
bekommelt.    
es giebt auch noch eine andere gattung von rotfischen, welche dem
golsta gleichen mit dem unterscheid, daß der kopf größer und der obere te
der schnauze ein wenig höckerich. an den seiten hat er rote flecken, wie
der malma, wird aber selten länger als zwanzig zoll.
tnter den kleinen fischen, welche die kamtschadalen essen, sind dreierlei
arten spieringe oder seeaalraupen, deren eine hagatsch, die andere innaka und
die dritte wiki heißet. die hagatsch ist unsere gemeine aaraupe. die innaka
ist ein wenig von jener unterschieden, und wird im see nerpesch in großer menge
gefunden. die wiki wird manchmal in großen haufen an das ufer in einem
strich, wol von hundert wersten lang geworfen. man kam sie von den andern  
an einen rauhen streif unterscheiden, der an den seiten herunter gehet.
gemeiniglich schwimmen dreie nebeneinander und hängen durch obgedachten
rauhen streif dergestalt fest zusammen, däß wenn man eine davon fängt, die andern
sich schwerlich davon loßreißen können. die kamtschadalen trocknen zwar diesen
fisch gemeinglich nur zum futter ihrer hunde allein in klemmen zeiten essen sie
selbst davon, obgleich sein geschmack sehr unangenehm ist.
die sezte art von fischen, deren ich hier gedenken will, ist der hering.
dieser findet sich im grösten ueberfuß im östlichen meere, aber nur selten in den
bayen des penschinskischen meerbusens. meiner meinung nach, ist der hiesige
heering von dem europäischen im geringsten nicht unterschieden, welches auch
herr steller bestätiget. im herbst findet man sie in großen seen, wo sie
lei    chen

ix haupts. von den fischen. 187
chen und überwintern, und im frühling gehen sie ins meer  . die gröste
fischerei derselben ist im see wiliutschin, der nur 5o ruten weit vom meere
liegt und mit demselben durch einen kleinen ausgang gemeinschaft hat. wenn
diese heringe in den see kommen, so wird der paß vom treibsande hinter ihnen
verschlossen und also bleiben sie darin bis im monat märz, da das hohe wasser,
das aus dem geschmolzenen schnee entstehet, den sand wieder abführt, welches
fast alle jahr geschiehet. die heeringe kommen alle tage an die mündung des
kleinen aussusses, um sich zu erkundigen, wenn der weg offen wird, und bleiben
da, vom morgen bis in den abend, da sie wieder in den tiefen see zurückkehren.
die kamtschadalen, die dieses wissen, hauen darauf löcher in das eß, bei
der mündung des ausflusses, worin sie ihre netze legen und also eine große menge
derselben fangen. diese fischerei dauert so lange, als das eißin dem see bleibt.
man fängt sie gleichfals mit netzen im sommer an den mündungen der flüsse,
und brätet das fett aus, welches so weiß als butter und viel leckerhafter, als das
von allen andern fischen ist, daher wird es auch vom untern kamtschatka fort,
wo man das meiste macht, als ein köst. ich geschenke an andere orte
verschickt.
r. st
     
wäsi 
rg 2
 
 
das
   diese nachricht, daß nemlich die heeringe aus dem meere die ströme hinaufgehen und
in landseen leichen, wird allem vermuten mch den liebhabern der naturkunde etwas
neues und angenehmes sein, denn so viel ich weiß, so hat unan bisher nicht gewiß
    bestimmen können, wo die unermeßliche menge heeringe eigentlich erzeuget werde,
wenigstens hat der fleißige anderson . c. p 54 nichts gewisses davon ä
  sondern nur gemutmaßet, ihre fortpflaning geschähe in dem äußersten norden
unter den ewigen eisbergen, wohin sie die raubfische nicht verfolgen könten.




188 ä. fsie ä.
dasxhauptstück.
von den vögeln   .
kamtschatka hat einen ueberfluß am flügelwerk, aber die einwohner machen
viel weniger gebrauch davon, als von den wurzeln und fischen. die
ursache hievon ist diese, weil sie dieselben nicht recht zu fangen wissen und die
fischerei so vorteilhaft für sie ist, daß dieselbe liegen zu lassen und sich auf den
vogelfang zu befleißigen eben so lächerlich sein würde, als wenn der ackerman
seinen pflug verließe und auf die jagd gienge.
ich werde das hiesige flügelwerk in drei besondern classen vorstellen,
als erstlich die seevögel; zweitens die frischwasservögel und drittens die
feldund waldvögel.
die erste classe von den seevögeln.
seevögel trift man an der küste des östlichen meeres in größerer
mengean als am ufer des penschinskischen meerbusens, denn die küste des
östlichen oceans ist bergichter und also zum brüten geschickter.
   die ipatka ist den naturkündigern unter dem namen anas artica
bekant und wird in england puffin, meertaucher oder mergegenant. man
findet sie an der küste von kamtschatka und auf den kuriliskischen inseln, auch
an dem penschinskischen meerbusen fast bis ochotska hinauf. sie ist von der
             
grö   zu diesem hauptstück gehören stelceri observationes widos et ova avium concernentia
t, iv. nov. comm. acad. sc. petrop. p. 4ii.
   alcarostri sulcis quatuor, oculorum regione temporibusque albis. linn, flor. saee.
w. 42.

xhauptst. von den vögeln. i89
größe, oder auch wolkleiner als die gemeine ente, kopf und hals
bläulichschwarz, der rücken ganz schwarz, der bauch und alles darunter weiß, und
der schnabel rot, gegen die wurzel zu breit, wird aber etwas schmähler
gegen das ende, auf jeder seite hat er drei furchen. die beine sind rot, die
füße mit haut verbunden und die nägel klein, höckerich und schwarz. das
fleisch ist hart, die eier gleichen den hünereiern, und sie bauet ihr nest von
gras auf die gipfel der felsen. die kamtschadalen und kurilen tragen die
schnäbel dieser meertaucher an ledernen riemen befestiget am halse, und ihrem
aberglauben gemäß, müssen sie ihnen die schamans oder priester mit gewissen
seierlichkeiten umhängen, um ihnen zu gutem glück zu verhelfen.
eine andere art dieser vögel heißet meuschagatka  , und in ochotska,
jgilma. diese wird von der vorigen nur allein dadurch unterschieden, daß sie
ganz schwarz ist und zwei weißgelbliche federbüsche auf ihrem kopf hat, die von
den ohren an bis an den hals wie haarlocken herum liegen. soviel ich mich
erinnern kan, ist diese art enten noch nie beschrieben worden. einige dieser
gattungen haben herr steller und ich in die kaiserliche naturalien
samlung nach petersburg geschickt. unter denen die herr steller
absendete, war eine dritte art, die sich auf der insel bondena, in
angermannland und auf den carolinischen inseln findet, und etwas kleiner als die beiden
vorigen ist. an farbe gleicht sie der ipatka, ausgenommen daß ihr schnabel
und die beine schwarz sind, und daß sie zwei weiße hollen auf ihrem vorkopfe
haben, die vom auge bis zum schnabel reichen.  
aa3 die
   alca monochrea sulcistribus, eirro duplici utrinque dependente. anasrätica cirata.
see.

19o ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
   die aru oder kara gehöret auch zu dieser classe. sie ist größer
nls eine gemeine ente. kopf, hals und rücken sind schwarz, der schnabel
lang, schmahl, schwarz und spitzig, die füße schwarz mit einem anstrich von
rot, haben drei schwarze zähen und häute darzwischen, wie die gänse. auf
felsigten inseln findet man sie in großer meuge und die einwohner stellen ihnen
doch auch des fleisches wegen nach, so zäh es auch ist und so schlecht es schmeckt,  
roch mehr aber wegen ihrer häute, die sie so wol als anderer seevögel ihre zur
kleidung brauchen. ihre eier aber hält man für leckerbissen.
man trift auch auf dieser küste zwei arten von tschaiki, oder
wasserraben an, welche man schwerlich anderswo finden wird. sie sind ungefehr von
der größe einer gans, haben einen schmahlen rötlichen schnabel ungefehr
5 zoll lang, an den enden spitzig und wie andere wasserraben vier nasenlöcher,
zwei nahe am vorkopf, wie man an einer andern art vögel sichet , von denen
man glaubet, daß sie sturm verkündigen, daher man sie procellarias,
sturmvögel nennet. ihre köpfe sind von mitlerer größe, die augen schwarz, die
schwänze acht zoll lang, die beine, bis an das gelenke, mit haaren bedeckt,
aber unterwärtsblos. sie haben drei zähen von einer bläulichen farbe und
sind gänsefüßig. ihre flügel erstrecken sich über sechs fuß weit und sind manch   
mal gesprenkelt. sie kommen oft dem ufer nahe, können aber auf trocknem
boden nicht wohl aufrecht stehen, weil ihre füße so nahe am schwanze sind, daßes
ihnen schwer wird, den leib im gleichgewicht zu erhalten. sie fliegen sachte,
wenn sie auch hungrich sind, aber wenn sie den magen angefüllet haben, so
können sie sich nicht vom boden erheben; wenn sie also überladen sind, so
erleichtern sie ihren magen mit ausspeien. ihre hälse sind so weit, daß sie ganze fi
sche
   lomvia hojer,
v.

x hauptst. von den vögeln. 191
sche verschlingen, das fleisch aber sehr zähe und sehnigt, daher es die
einwohner nur aus großer not essen und sie nur wegen ihrer blase tödten, deren sie
sich statt des pantoffelholzesan ihren netzen bedienen. die art sie zu fangenist
sonderbar, denn man angelt sie, als wenn sie fische wären, auf folgende
weise  man befestiget einen starken eisernen oder hölzernen haaken an einen an
gen riemen oder strick, steckt einen ganzen fisch daran, so daß die spitze des
haakens nahe bei der floßfeder des rückens hervorraget, und wirft ihn sodenn
in die see. wenn dieses die wasserraben sehen, so kommen sie
haufenweiseherbei und streiten mit einander, wer die beute haben soll, so lange bis der stärkste
die oberhand behält und den köder verschluckt. alsdenn wird er ans ufer
gezogen, man steckt ihm die hand in den hals und mimt ihm den haaken mit dem
köder wieder heraus. manchmal befestiget man einen lebendigen wasserraben,
den man deswegen den lockvogel nent, an einen riemen und bindet ihm den
schnabe zu, damit er den köder nicht verschlucken könne, wenn ihn nun die
andern so nahe am ufer schwimmen sehen, so kommen sie deso dreister herbei,
nm den köder wegzuschnappen. aus den flügelknochen dieser vögel machen
die kamtschadalen nadelbüchsen und eine art von hecheln, womit sie ihre
refseln zubereiten.
außer den dorgedachten tschaiki oder wasserraben, giebt es noch eine
andere art, welche die flüsse besucht. man nent sie die riuber, weil sie die
kleinern vögel zum raube machen. ihr schwanz ist gegabelt, wie der
schwalben ihrer.
die procellaria oder der sturmvogel ist nur von der größe einer
schwalbe. sein schnabel, beine und die federn sind alle schwarz
ausgenommpr.

i92 ll abt. naturgeschichte von kamtschatka.
men die spitzen an den flügeln, die weiß sind. diese vögel halten sich um
die inseln auf und wenn sich ein strum nähert, so fliegen sie niedrig und
streifen auf der schäumenden see, kommen auch zuweilen gar in die schiffe,
welches die seefahrer für ein gewisses zeichen eines nahe bevorstehenden
grausamen sturmes halten.  
die stariki, und die golubitza gehören auch zu dieser gattung vögel
die startki   sind von der größe einer taube , haben bläuliche schnäbel und
schwarzbläuliche federn um die nasenlöcher, die wie borsten aussehen. die
federn des kopfes sind von derselbigen farbe, hier und dar mit weißen untermengt,
die länger und dünner sind als die andern. oben ist der hals schwarz, unten
aber auch schwarz mit weiß gesprenkelt. der bauch ist weiß, die flügel kurz
die großen federn daran schwarz, und die kleinen blau. die seiten und der
schwanz sind auch schwarz, und die füße gänseartig und rot. sie halten sich
bei felsigten inseln auf, und bauen ihre nester darauf. die kamtschadalen
wissen diese vögel auf eine viel leichtere art zu fargen als die tschaiki oder
die wasserraben. sie ziehen eine besonders dazu gemachte kleidung von
pelzwerk an, suchen sich einen guten platz aus, auf dem sie sich setzen, ihre hände
verbergen sie und lauern bis auf den abend. wenn nun diese meertaucher in
der dämmerung aus der see zurückkommen, um sich die nacht über in die
felslöcher zu begeben, so stoßen sie aus irrtum gar oft auf das pelzwerk und
werden also gefangen.
un   mergus marinus niger ventre albo, plumis angustis albis auritus stel,

xhauptst. von den vögeln, i93
unter den wasservögeln, die herr steller beschreibet, sind auch die
schwarzen starikis   , deren schnäbel auf der rechten seite höckerich und
vollkommen zinnoberrot sind. auf dem kopf ist eine weiße holle. er sahe auch
noch eine dritte sorte in amerika, welche schwarz und weiß gesprenkelt
vqu,
   die golubitza ist ungefehr von der größe der gemeinen
frischwasserraben, und halten sich an den höchsten und steilsten orten der felsigten inseln
auf. ihre farben sind grau, weiß und schwarz und werden vielleicht
deswegen golubitza, das ist, närrisch, genant, weil sie so dumdreiste sind, daß sie gar
oft in die boote fliegen. herr steller berichtet, es würden eine gewaltige
men  ge dieser vögel in der vierten und fünften kuriliskischen insel gefangen, welche
die einwohner an der sonne dürren, und das fett durch die haut auspressen,
welches sehr leicht geschiehet, worauf es zum brennen dienet; er setzt hinzu, daß
alle felsigte inseln in der see zwischen kamtschatka und amerika mit diesen
vögeln bedeckt sind. einige hat er gesehen, die so groß als eine gans, auch wol
wie ein adler gewesen. ihre schnäbel sind höckerich und gelb, die augen groß 
wie eulenaugen, und die farbe schwarz mit weißen flecken über den ganzen
körper. einsmals sahe er auch 2oo werste vom lande eine ganze schaar dieser
vögel auf einen todten wallfisch sich weiden, der ihnen ordentlich zur
wohnung zu dienen schien und auf seiner durchfart durch die penschinskischen    
meerbusen bemerkte er viele golubitzen so wol von schwarzer als weißer farbe;
keine aber kam dem schiffe so nahe, daßsie hätte genauer betrachtet werden
könmert.
  die
   mergulus marinus alter, totus niger cristatus, rostro rubro. 
    myrtillus grandis.
b b

i94 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
die kajower    oder kajor, vögel von gleicher art, sind schwarz mit
roten schnabel und füßen. sie bauen ihr nest, welches sehr künstlich
angelegt ist, auf hohe felsen in die see, und pseifen sehr laut, daher sie von den
kosaken iwoschik oder postillionen genennet werden. ich habe aber niemals
einen davon selbst gesehen,
der vogel urile  , der in großer menge in kamtschatka gefunden wird,
den die naturkundiger auch seeraben nennen, hat die größe einer gans, einen
langen hals und kleinen kopf. ueber den ganzen körper sind die federn
schwarzbläulich, ausgenommen an den schenkeln, wo sie weiß und buschicht sind.
an ihrem halse stechen auch hin und wieder lange weiße federn, gleich haaren
hervor. rings um die augen gehet eine rote einfassung von haut, der
schnabel ist schmahl, oben schwarz, unten rot, und die häutigen gänsefüße schwarz.
wenn dieser wasserrabe schwimt, so hält er den kopf empor, fliegt er aber, so
streckt er ihn aus wie ein kranich. er kan sich schwer erheben, fliegt aber
geschwind, und lebt von fischen, die er ganz verschluckt. die nacht über stehen
dies  vögel an dem äußersten rand hoher klippen, von welchen sie im schlafegar
oft in die see herunterstürzen und von den steinfüchsen erhascht werden, die
auf sie lauern. ihre eier sind grün, von der größe eines hünereies, wenn
man sie kochet, werden sie ein wenig hart, haben aber einen schlechten
geschmack; dennoch klettern die kamtschadalen die steilsten felsen mit
lebensgefahr hinauf, um sie auszunehmen. die wasserraben selbst werden nicht nur mit
netzen, sondern auch des abends mit schlingen, die an langen stangen
befestiget sind, gefangen und diese dummen geschöpfe sind so wenig für sich besorgt,
daß ob sie gleich sehen, daß ihr nächster nachbar weggehohlet wird, sie dennoch
still
   columba groenlandica batavorum. ste4.  
    corvus aquaticus maximus cristatus periophtalmiis cinnabarinis postea candidis stel.

x hauptst. von den vögeln. i95
still sitzen bleisen und erwarten bis die schlinge auch an sie komt, und sie auf
diese weise alle nacheinander gefangen werden. ihr fleisch ist zwar zäh und
sehnigt, aber die einwohner wissen es auf so eine art zuzurichten, daß so wie die
speisen überhaupt hier sind, es nicht unter die schlechtesten gehöret. sie rösten
den ganzen vogel, ohne die federn abzurupfen, oder die eingeweide
herauszunehmen in einer in die erde gegrabenen grube, und wenn er gar ist, so wird
ihm die haut abgezegen und er verzehrt.
die kamtschadalen glauben, dieser wasserrabe habe keine zunge, aber
sie irren sich, denn er schreiet des morgens und des abends, und herr steller
vergleichet ihren ton dem klang einer trompete.
die zweite classe, derjenigen vögel, die ihre meiste zeit
am frischen wasser zubringen.
die erste gattung dieser classe sind die schwanen, die in kamtschatka
so wo im sommer als winter so gemein sind, daß der ärmste mann einem
gast einen schwan vorsezet. wenn sie sich mausen, so werden sie mit hunden
gejagt und mit stöckern todgeschlagen, im winter aber fängt man sie auf den
wassern, die nicht zufrieren,
von gänsen giebt es siebenerlei arten hier, die also unterschieden
werden; erstlich große graue gänse; zweitens gummeniki; drittens kurzhälse;
viertens grau mnd sprenklichte; fünftens weishälse; sechstens kleine weiße und
siebendes fremde gänse. alle diese sorten von gänsen kommen im may hier  
an und reisen im october wieder ab, wie herr steller meldet, der zugleich be
  bh2
rich
196 il abt. naturgeschichte von kantschatka.
richtet, sie kämen aus amerika, wie er selbst gesehen, daß sie in großen
schaaren ostwärts im herbst und westwärts im frühling über die beeringsinsel
hingezogen. in kamtschatka findet man gemeinglich die großen grauen, die
gummeniki und die grauen und sprenklichten gänse; aber von den kleinen weißen
selten oder gar keine. hingegen trift man diese in der nordsee um den cosini uld
an andern flüssen in ganzen haufen an; und von diesen orten werden die besten
pflaumenfedern nach jakutsk geliefert. man fängt sie zu der zeit, wenn sie sich
mausen auf folgende weise  man richtet hütten auf, die zwei türen
aufbeiden seiten gegen einander über haben. der gänsefänger wirft ein weißes
hemd über seine kleidung und schleicht sich so nahe an die schaar gänse, als
erkan. sobald sie ihn sehen, legt er sich auf alle viere und kriecht so wieder
zurück gegen die hütte zu und durch dieselbe durch; gemeiniglich folgen ihm die
gänsenach, und wenn sie in der hütte sind, so schließt er die hintere türe zu,
und eilt an die vordere, welche er auch zumacht und folglich alle gänse
gefangen hat.  
 
herr steller bemerkte auf der beeringsinsel eine achte sorte von
gänsen von der größe, wie die weiß und grau gesprenkelten. rücken, hals und
bauch waren weiß, die flügel schwarz, die backen weiß aber etwas grünlich,
die augen schwarz mit einem gelben ring, der schnabel hatte einen schwarz
zen streif rings herum, war aber sonst rot mit einem höcker, wie die
chinesischen oder moscowitischen gänse. dieser höcker ist blos und gelblich, nur
ein schmahler streif von schwarzblauen federn geht darüber her. die
eingebornen sagen, man finde diese art gänse auch auf der ersten kurilischen insel,
aber nicht auf dem festen lande
.   die
i

x hauptst. von den vögeln. 197
.. die kamtschadalen haben verschiedene arten die gänse zu fangen, wenn
sie sich mausen. zäweilen verfolgen sie sie in booten, manchmal jagen sie sie
mit hunden, die meisten werden aber in fallgruben gefangen, die man an den
seen ausgräbt, worin diese wasservögel sich aufhalten, und die man mit
grase sorgfältig bedeckt. wenn nun die gänse an das ufer kommen, so fallen sie
hunein und werden gefangen,
von enten hat kamtschatka eilferlei arten, nemlich, die selesi,
spitzschwänze, tscherneti, plutonos, swasi, krohali, lutki, gogoli,
tschirki, turpan und steinenten; von welchen die selesni, tschirki, krohali und
gogoli den winter über in den warmen quellen zubringen, alle andern aber
im frühling kommen, und im herbst, wie die gänse auch tun wieder das
von fliegen.
die spitzscßwänze sind von der art, welche die naturkundiger amas
cauda acuta, oder havelda islandica nennen. sie halten sich in den meerbusen,
oder in den ausflüssen großer ströme auf, sie schwimmen schaarenweise und
machen mit ihrem geschrei, das ganz außerordentlich ist, keine unangenehme musik.
herr steller meldet, daß der untere teil ihres schlundes, oder die luftröhre
drei oefnungen habe, die mit dünnen häuten bedeckt sind. die eingebohrnen
nennen diese ente wegen ihres tones aangitsch.  
die turpan    nennen die naturkundiger die schwarze ente. man
findet sie nicht so zahlreich in kamtschatka als um ochotska, wo sie um die
zeit, wenn tag und nacht gleich ist, in menge gefangen werden. funfzig und
mehr der eingebohrnen fahren in ihren booten aus und umringen eine ganze
heerde, welche sie zur flutzeit in die mündung des flusses ochotska treiben
bb3 so
   aaas niger willoughby,

i98 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
 
so bald aber die ebbe anfängt und das wasser in der bay niedrig wird, so
fallen die männer alle auf die enten und schlagen sie in solcher menge mit
stöckern tod, daß jeder für seinen anteil wol 20 bis 30 stück bekomt.
die steinenten    hat man sonst an keinem orte noch beobachtet als hier.
jm sommer brüten sie an den flüssen. die enterichs oder dracken sind
besonders schön, der kopf gleichet schwarzem samt und hat zwei weiße flecken auf
der nase, welche sich unter den augen hin erstrecken und sich in einen
leimenfarbenen strich hinter dem kopfendigen, bei jedem ohr ist ein kleiner weißer
s flecken, die schnäbel sind breit und flach, wie an andern enten; sie sind bläu.
lich und die hälse bläulich schwarz. auf der brust haben sie schwarze federn
mit einer weißen einfassung, die unten schmähler und oben breiter sind. der
vorderteil des rückens und des bauches ist bläulich, der hintere teil aber
fällt mehr ins schwarze. beide flügel sind weiß mit schwarzen borten
kreuzweis gestreift, die seiten unter den flügeln sind leimenfarbe, die großen
federn der flügel bläulich sechs ausgenommen, die schwarz und rauh, wie der
samt sind, die beiden leztern aber sind weiß mit schwarzen ränden. in der
zweiten reihe der großen schwingfedern sind sie alle schwarz, die dritte reihegrau
und nur zwei dieser federn haben am ende weiße flecken. die schwänze sind
zugespitzt und die füße blaßgelb. ein enterich wiege wol zwei pfund. die
weibgen sind bei weitem nicht so schön, ihre federn nur schwarz, jede aber hat
etwas gelbliches am ende und einen schmahlen weißen streif. der kopf ist atch
schwarz und an den schläfen mit kleinen weißen flecken gezeichnet. das gewich,
te einer ente beträgt nur 15 pfund.
im herbst sehet man nur enten, keine enteriche auf den flüssen. sie
sind sehr dumm und leicht zu fangen, wenn das wasser klar und seicht ist, denn
beim anblick der menschen fliegen sie nicht weg, sondern tauchen mur unter, das
    her
   anas pieta, capite pulchre fasciato.  reker.

x hauptst. von den vögeln. i99
her kan man sie nach belieben mit einem stock erschlagen, wie ich selbst oft
getan habe. von dieser art hat herr steller auch viele auf den amerikanischen
inseln gesehen.  
man fängt diese enten mit netzen auf folgende art  man hauet durch
einen wald, der zwischen zwei seen oder zwischen einem fluß und einem see
stehet einen geraden weg, durch welchen die enten im sommer fliegen. wenn
nun im herbst die fischerei zu ende ist, so befestiget man verschiedene netze
an hohe pfähle, welche des abens so hoch aufgezogen werden, als die entenzu
steigen pflegen, und rings um die netze ist ein zugstrick gemacht, um sie
zusammen zu ziehen, sobald man siehet, daß sich die enten darein verwickelt haben.
aber dieses geflügel streichet manchmal mit solcher gewalt und in so großer
anzahl, daß es durch die netze bricht. auf schmalen wassern fängt man sie auch mit
quer übergespanten netzen; diese art aber ist denen kamtschadalen nicht allein eigen.
zu dieser classe gehöret auch der gagari oder der colymbus, der
eigentlich sogenante wasservogel, von viererlei gattungen, davon drei groß sind, die
vierte aber klein ist. die erste    hat einen schwanz; die andere   hat einen
leimenfarbigen flecken unten am halse, ein wenig über dem kropf; die dritte    
nent wormus die nordische lumme; und marsilius beschreibt die vierte f  unter
dem namen kleine lumme. die kamtschadalen bilden sich ein, diese vögel
verkündigten die veränderung des wetters vorher durch ihr geschrei und durch ih.
ren flug, denn sie glauben der windmüste allezeit von daher blasen, wohin sie
fliegen; allein sie betrügen sich gar oft in ihrer meinnng.
man findet hier auch eine große menge kleiner wasservögel als
wasserhühneroder regenvögel und wasserschnepfen, welche mit schlingen und fallstricken
gefangen werden. die
   colymbus maximus. gefer, sre4er.
    colymbus ar ticus lumme di tus. warnia .
     cosymbus macula castanea. steller.
   colymbus cinereus, eudem.  

2oo il abt. naturgeschichte von kamtschatka,
die dritte classe der feld  und waldvögel.
der vornehmste unter diesen vögeln ist der adler, dessen es viererlei
arten in kamtschatka giebt. die erste ist der schwarze adler mit weißem kopf
schwanz und füßen. inplatten lande von kamtschatka sind sie sehr selten,
aber herrn steller zu folge, siehet man sie aufden inseln zwischen diesem lande und
amerika sehr häufig. sie bauen ihre nester, welche beinahe sechs fuß im
durchschnitt halten und einen fuß dick sind, von strauchwerk auf die höchsten klippen,
und legen im anfang des julius zwei eier. die jungen sind so weiß als
schnee. er sahe dergleichen auf der beeringsinsel, stund aber dabei große
gefahr von den alten aus, die ihn auch, wenn er den jungen nicht das geringste leid
zufügte, dennoch so grimmig ansielen, daß er sich ihrer mit seinem stocke kaum
erwehren konte.  
die zweite art ist der weiße adler, den die tungusen elo nennen. ich
sahe ihn nahe bei nertschinski, er ist aber nicht recht weiß, sondern grau. herr
steller sagt, er nistete am fluse hariowskowa, der in den penschinskischen meerbusen
sich ergießet.  
die dritte sorte ist der weiß und schwarz gesprenkelte adler.
und endlich einmal die vierte gattung der dunkel erdfarbige adler, dessen
federspitzen am schwanz und an den flügeln gesprenkelt sind. die beiden leztern
arten sind in kamtschatka häufig. die einwohner verzehren den adler als ein
angenehmes wildpret.        
es giebt auch hier noch andere raubvögel als geier, falken oder
habichte von verschiedener art, eulen, und dorzüglich, raben, krähen, elstern,
welche denen von europa in allem gleich sind. außerdem findet man den kukuck, den
wassersperling, das haselhuhn, rebhuhn, die droßel, die lerche, die schwalbe
und anderes kleines geflügel in menge, deren erscheinung die einwohner im
frühling mit großem verlangen erwarten und damit ihr neues jahr anfangen.
das

 ö   s  o  2oi
das xi hauptstück.
von dem ungeziefer.
da kamtschatka ganz voll seen und moräste ist, so würden die ungeheuren
schwärme von ungeziefer das leben im sommer unerträglich machen, wenn die
häufigen regengüsse und winde diesem uebel nicht steuerten. der maden giebt es so
viele, daß sie eine gewaltige verwüstung unter den lebensmitteln anrichten
umal um die zeit, wenn man die fische für den winter zubereitet, welche
zuweilen von ihnen gänzlich verdorben werden. in den monaten junius, julius
und august, wenn die witterung heiter ist, werden die kleinen mücken, die
kleinen mücken, die man muskitos nennet, äußerst beschwerlich. allein die
einwohner leiden nicht viel von ihnen, denn um diese zeit sind sie wegen der
fischerei auf der see, wo man wegen der kälte und des streichenden windes
weg von diesem ungeziefer antrift.
    erst seit kurzen haben sich wanzen am fuß awatscha sehen lassen, die
in kisten und kleidern dahin gebracht worden; in kamtschatka aber kennet
man sie noch nicht. wegen der nassen witterung und der öftern stürme siehet
man hier wenig buttervögel oder schmetterlinge, ausgenommen in einigen
wäldern nahe bei dem obern kamtschatka ostrog, wo es von ihnen wimmelt. man
hat beobachtet, daß ganze schwärme solcher zweifalter dreißig werste weit vom
ufer auf schiffe gefallen sind. es scheinet aber sonderbar zu sein, daß diese
kleine tiergen, so weit solten fliegen können, ohne zu ruhen; allein es ist sehr
wahrscheinlich, daß sie von den in hiesiger gegend so gewöhnlichen starken
winden in die see getrieben und durch ihre gewalt schwebend erhalten werden.
ec spins

2o2 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
spinnen giebt es so wenig in kamtschatka, daß die jungen weiber, die
gerne kinder hätten, und sich einbilden, daß sie spinnen verschlucken müssen,
wenn sie fruchtbare und leichtgebärende mütter werden wollen, große mühe
haben, sie aufzusuchen. die grösten plagen der einwohner in kamtschatka
sind die läuse und flöhe in ihren hütten, und die webspersonen leiden am
meisten davon, weil sie sehr lange und manchmal falsche haare tragen. man
hat dem herrn steller erzählet, daß man an der seeküste ein ungeziefer fände,
das einer lauß gleiche, und denen fischern sehr fürchterlich wäre, denn es grübe
sich durch die haut in das fleisch ein, und es wäre kein anderes mittel dagegen,
als dasselbe wieder herauszugraben.  
es ist merkwürdig, daß in kamtschatka weder frösche noch kröten noch
schlangen sind. eidechsen aber giebtesgenug, und die einwohner betrachten sie
als kundschafter der unterirdischen mächte, um ihren tod so gleich zu berichten.
derohalben sind sie sehr besorgt, alle diese tiere, die sie zu sehen bekommen, in kleine
stücken zu zerhacken, damit sie keine botschaft zurück bringen können. trägt
es sich aber zu, daß ein solches tier lebendig entrinnet, so geraten sie darüber
in die äußerste furcht und schrecken, und besorgen den tod alle stunden, der
wirklich auch manchen betrift, aber ihrer grausamen beängstigung und
trostlosigkeit zuzuschreiben ist, wiewo er die ueberlebenden in ihrem
aberglauben bestätiget.
das


vt.          203
das xii hauptstück.
von der ebbe und flut in dem penschinskischen meerbusen
  und in dem östlichen ocean,
es würde vielleicht hinreichend scheinen, wenn ich sagte, daß in diesen seen
ebbe und fluht mit dem übereinstimmen, was man auf andern meeren
beobachtet hat. allein weil ich hier einige erfahrungen angestellet, die mir neu zu sein
dünken, so halte ich es für notwendig sie anzuzeigen.
es ist eine allgemeine bekante regel, daß die ebbe und flut während
eines natürlichen tages von vier und zwanzig stunden zweimal mit einander
abwechseln, und daß sie zur zeit des neu  und vollmonds am höchsten steigen.
gleichwol erinnere ich mich nicht, daß man beobachtet hat, ebbe und flut seien
hier nicht gleich, noch ereignen sich zu gewissen zeiten, sondern nach dem alter
des monds, wie ich an dem penschinskischen meerbusen erfahren. und wenn
die allgemeine meinung gewiß ist, daß in andern meeren ebbe und flut gleich
sind und zu bestimten stunden erscheinen, so gleichet die kamtschadalische see
allein dem weissen meere, von dem ich gehöret habe, daß es jeden natürlichen
tag über nur eine hohe springe und eine niedrige flut haben soll. die leztere
wird von den kamtschadalen maniha genant.
um mich aber desto verständlicher zu machen, muß ich anmerken, daß daß
seewasser, welches in die bayen eindringt, nicht allemal gänzlich sondern nur
nach dem verhältniß des alters des mondes wieder zurück abläuft, so daß zu
gewissen zeiten der ebbe nichts zurück bleibt, als das wasser des flusses
innerhalb seiner ufer, zur andern zeit aber dieselben ganz überschwemmet sind. alles
seewasser fließt im neu  und vollmond ab, die flut folgt unmittelbar auf
die ebbe und steigt auf acht fuß hoch. sie dauret ungefehr acht stunden lang
cc2und
,

2o4 ii abt. naturgeschichte von kamtschatka.
und alsdenn fängt die ebbe an, welche sieben stunden lang währet, nach wel.
cher eine kleine flut wieder komt, in welcher das wasser nicht höher als einen
fuß steiget, sie dauer auch nur drei stunden. endlich fängt die ebbe wieder
an und währet sieben stunden lang, in welcher zeit alles seewasser abläuft.
auf diese weise bleibt ebbe und flut regelmäßig drei tage lang nach dem
vollen  und dem neuenmond, zu ende desselben ist die zeit der fluch und ebbe
und die höhe von beiden geringer hingegen die manha oder die kleine fuch
stärker, denn das seewasser, welches wie ich oben gesagt, ganz zurück lief,
bleibt nun an einigen orten zurücke, und wenn der mond in seine viertel trit,
so werden die großen ebben und fluten größer, gleich wie auch die maniha, so
daß nach der ebbe der maniha der gröste teit des seewassers in den bayen
zurück bleibt, und endlich in den mondsvierteln die hohen fluten und ebben
sich in die maniha verwandeln und aus dieser jeile werden. ich rechne die
veränderung der hohen flut in die maniha, und dieser in jene von der zeit an,
wenn eine beginnet zu mittag und die andere um mitternacht, oder wenn die
fluch oder ebbe anfängt um sechs uhr des morgens und um sechs uhr des
ahelds.  
endlich will ich noch die art und weise anzeigen, wie ich meine
beobachtungenangestellet habe. ich pflanzete in der mündung eines flusses eine stange,
die in fuße und zolle nach dem pariser maaß abgeteilet war. das unterste
zeichen deutete die höhe des flußwassers zur zeit der ebbe im neuen  oder
vollenmond an. es kostet wenig mühe diese stange zu pflanzen, aber ich muß doch
gestehen, daß ich nicht im stande gewesen, die höhe des wassers in der
flutzeit ganz genau zu bestimmen, dem sie bricht allezeit mit hohen wellen herein,
welche die stange etwas höher, als die wahre tiefe war, naß machten; ich
kam auch nicht gewiß versichern, ob das wasser eine bestimte zeit
auf gleicher höhe stehen blieb, oder nicht.
die

s      .
f s  2o5
       
                           ä
die dritte abteilung.
von den eingekehrnen einwohnern in kamtschatk
und ihren sitten und gewohnheiten.
dasihauptstück.
von den eingebohrnen in kamtschatka überhaupt.
ie eingebornen in kamtschatka sind so wild, als das land selbst. einige
derselben haben keine beständige wohnsitze, sondern wandern von einem
ort zum andern mit ihren heerden von renntieren. andere aber haben ihre
wohnungen an einem orte, als an der küste des penschinskischen meerbusens
und an den flüssen aufgeschlagen und leben von fischen und seetieren, wie
auch von solchen gewächsen, die das ufer hervorbringt. die erstern bedienen
sich gewisser hütten, die mit renntierfellen bedeckt sind, die andern graben die
ihrige in die erde, beide auf eine sehr barbarische weise. ihre gemütsbeschaf
fenheit und neigungen sind roh, und sie in allen wissenschaften und der religion
ganz unerfahren.            
man teilet die eingebornen in drei verschiedene völker, nahmentlich die
kamtschadalen, koräken und kurilen. die kamtschadalen leben an der
südseite des vorgebürges von kamtschatka, von der mündung des flußes ukoi an,
bisandie kurilische erdspitzeundauf der ersten kurilischen insel schumtsu. die
kocc3räken
 
106 lll abt. von den sitten und gewoheiten in samt hatte,
räken bewohnenden nordlichen teil an der küste des penschinskischen meerbusens,
bis an den fluß kuktschan und rund um den östlichen ocean, fast bis an
den strom anadir, und endlich die kurilen besitzen die zweite, nebst den
übrigen inseln in dieser see bis nach japon oder niphon hin.     .
die kamtschadalen kan man wiederum in die nördlichen und südlichen
einteilen. die nördlichen, die längst des flusses kamtschatka an der küste
des östlichen oceans, bis an die mündung des flusses ukoi und südwärts bis
an die mündung des flusses nalatschewa leben, kan man als das hauptvolk
betrachten, ihre sitten sind geläuterter, und ihre sprache scheint überall einerlei
zu sein, dahingegen die andern auf jeder insel eine verschiedene mundart haben.
die südlichen wohnen längst der küste des östlichen meeres vom fluß
nalatschewa an, bis an die kurilische erdspitze, und von dar längst dem
penschinskischen meerbusen nordwärts bis an den fluß hariowsskowa.
die koräken teilen sich in zweierlei völkerschaften; eine werden die
renntierkoräken, und die andern die festsitzenden koräken genant. die ersten
streifen von einem ort zum andern herum, die andern aber haben beständige
wohnungen an den flüssen, wie die kamtschadalen. ihre sprachen sind so
sehr unterschieden, daß sie einander nicht verstehen, besonders diejenigen, welche
an die kamtschadalen gränzen, von denen sie viele worte geborgt haben.
einige unterscheiden auch die kurilen in zweierlei völkerschaften oder
stämme, die einen heißen die entfernten, die andern die nähern kurilen.
unter den erstern verstehet man die einwohner der zweiten und übrigen kurilischen
inseln gegen japon zu, unter den nähern aber diejenigen, welche die erste insel
und die lopatka oder die erdspitze bewohnen. allein dieser unterscheid ist nicht
wesentlich und vielmehr unschicklich, denn obgleich die einwohner der ersten insel
und von der lopatka von den kamtschadalen, sowolin sitten als in der sprache
  etwas

i hauptst. von den eingebohrnen überhaupt. 207
etwas abweichen, so hat man doch ursache zu glauben, daß sie eines volkes sein,
denn der unterscheid entstehet nur aus der nachbarschaft und den
zwischenheiraten mit den wahren kurilen.  
die kamtschadalen haben diese sonderbare gewohnheit, daß sie
versuchen einem jeden dinge in ihrer sprache einen namen zu geben der die
eigenschaft desselben ausdrückt, aber wenn sie dieses nicht volkommen wohl einsehen,
so erwählen sie einen namen aus einer fremden sprache, welcher vielleicht nicht
die geringste beziehung auf das ding selbst hat. als zum exempel einen priester
nennen sie bogbog, weil sie ihn vielleicht das wort bog, welches gott bedeutet,
oft haben aussprechen hören; dem brodte geben sie den namen russische wurzel;
und also machen sie es mit vielen worten, die in ihrer sprache fremd sind.
die namen, mit welchen die russen diese verschiedene völker belegen,
haben sie nicht von diesen selbst, sondern von ihren nachbarn empfangen; zum
exempel der name kamtschadalen komt von den koräken her, die sie kontschal
nanten. die ableitung des namens koräki ist ungewiß. herr seeller aber
hält es für wahrscheinlich, daß er von dem worte kora abstamme, welches in
ihrer sprache ein renntier bedeutet, und daß die russischen cosaken, die
das wort kora so oft gehöret, und bemerket, daß dieses volkes ganzer reich
tum darin bestünde, sie daher koräken benennet haben.    
die einwohner von kamtschatka haben also auch dreierlei sprachen,
das kamtschadalische, das koräkische und das kurilische, deren jede wieder ihre
besondern mundarten hat.  die kamtschadalische besitzt derselben drei
hauptsächliche. die erste wird von den nordlichen, die andere von den südlichen
einwohnern gebraucht, und sie weichen so sehr von einander ab, daß man sie fast
für zwei ganz besondere sprachen halten solte, sie können aber einander doch
zur not ohne dollmetscher verstehen. die dritte mundart ist die, welche
diejenigen

208 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
jenigen sprechen, die an den penschinskischen meerbusen zwischen den flüssen
worowskaya und tigil wohnen, und ist aus beiden vorgedachten zusammen gesetzt,
auch mit einigen koräkischen worten vermischt.
  die sprache der koräken hat zwo mundarten, nemlich der
herumstreifenden und der festsitzenden koräken ihre. man kan aber nicht bestimmen, was
noch für andere mundarten unter ihnen herrschen mögen, denn man kennet nur
diese, die den russen unterworfen sind und es ist sehr wahrscheinlich, daß
diejenigen, welche auf den inseln zerstreuet sind, in ihrer art zu reden, einigen
unterscheid haben. die kamtschadalischen worte werden halb in der gurgel, halbim
munde gebildet. die aussprache ist langsam und schwer, und scheinet ein
furchtsames, sclavisches und betrügliches volk anzuzeigen, wie diese leute auch
wirklich sind.      
die koräkenschreienlaut heraus, aber in einem widerlichen jämmerlichen
ton. ihre worte sind lang, aber ihre aussprache kurz. jene fangen mit zwei
lautbuchstaben an und endigen sich mit einem oder zwei dergleichen , wie
uemkai, ein renntier, das noch nicht eingespannet worden.
die kurilen sprechen langsam, deutlich und angenehm, ihre worte
sind von einer mittlern gattung, in welcher die zusammenlauter und
mitlauter gleich vermischt sind; und unter allen diesen wilden völkern sind die
kurilen die besten, weil sie sich redlich, standhaft, höflich
und gastfrei betragen,
    2x    
 .   das

ek twe es 209
 , das il hauptstück.  
einige mutmaßungen den ursprung und die namen der
kamtschadalen und der andern einwohner von
kamtschatka betreffend.
 
 einige behaupten, die kamtschadalen wären von den russen von dem fuß
kamtschatka also genennet worden, allein dieser name war schon, ehe die russen
dieses land entdeckten, und rührt von einem oberbefehlshaber her, der
kontschata hieß.
eben so wenig läßt sich ausfündig machen, warum die koräken den
kamtschadalen den namen kontschalobeilegen, sie wissen auch selbst keine
ursache davon anzugeben.  
4
die kamtschadalen außer ihren allgemeinen namenitemen, unterschei.
den sich durch hinzusetung des namens oder des ortes, wo sie wohnen, als
kikscha ai, ein einwohner am großen flusse schwatschu ai, ein einwohner  
am awatscha fluß, denn wenn das wort ai zu dem namen eines flusses, oder
bekanten ortes hinzugesetzt wird, so bedeutet e  einen einwohner daselbst, wie das
wort itemen überhaupt einen einwohner anzeiget.      
diejenigen, welche den kontschata für einen großen anführer halten,
scheinen ihm allein alle tapfere taten zuzueignen, welche doch allen einwohnern
am strom clowki, die man koatshe ai, oder nach der gemeinen art zu
reden, kontschat ment. ueber dieses ist es eine allgemeine meinung, daß die
  d d  
ein
210 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka,
einwohner am fluß elowki die tapfersten von allen kamtschadalen sind,
daher mögen wol die koräken, die ihre nachbarn sind, das ganze volk der
kamtschadalen von ihrem namen koatsche ai benennen, und die veränderung des
wortes koatsche ai in kontschala, und kontschala in kamtschadalen ist nichts
besonders, weil wir dergleichen exempel nicht nur unter den barbarischen, sondern
auch selbst unter den gesittesten völkern von europa genug antreffen.
in ansehung des ortes, woraus die kamtschadalen entsprungen und
zu welcher zeit sie sich zuerst hier niedergelassen, hat man keine sichere nachricht.
denn alles, was man von diesen leuten selbst erfragen kan, ist nichts als eine
fabelhafte sage, denn sie glauben, daß sie in diesem lande erschaffen worden
wären und sagen, ihr erster stammvater wäre kutu, der vormals im
himmel gelebt, gleichwol aber muß man aus ihren sitten, gewohnheiten, spra
che, kleidung und andern umständen schließen, daß sie aus mungalien ab.
stammen.  
von dem altertum des volkes der kamtschadalen giebt herr
steller folgende beweise  erstlich, daß sie alle mündliche ueberlieferungen von
ihrer herkunft verlohren haben; zweitens, daß sie vor ankunft der russen ho 
einem andern volke, als den koräken und tschukutschen keine kentniß gehabt
haben, und es ist erst neuerlich geschehen, daß sie die kurilen und japanesen
haben einiger maßen kennen lernen, denn ein boot von den letztern das auf die
kamtschadalische küste verschlagen worden, veranlaßte, daß diese nachdem
hieher kamen, um handlung zu treiben; drittens, weil dieses volk dennoch so sehr
zahlreich ist, ungeachtet jährlich so viele darunter durch wilde tiere und
andere unfälle um das leben kommen; viertens, weil sie eine so große kentniß
der eigenschaften und von dem gebrauch dessen, was das land hervorbringt
 
ha 

ll hauptst. von dem ursprung und namen der kamtschadalen. 211
haben, welche in kurzer zeit nicht zu erlangen stehet nicht zu gedenken, daß
sie im ganzen jahr nur vier monate zeit haben, diese untersuchungen anzustellen.
und doch noch einen großen teil dieses kurzen zeitraums zur fischerei und
zubereitung des vorrats auf den winteranwenden müssen; fünftens weil alle
ihre werkzeuge und haushaltungsgeräte von anderer völker ihren ganz
unterschieden sind, woraus erhellet, daß die notwendigkeit allein ihre lehrmeisterin
gewesen und ihnen zu erfindung derselben anleitung gegeben; sechstens, weil die
ungebildete beschaffenheit ihrer natur und neigungen von der bei den wilden
tieren wenig unterschieden ist, da sie nichts als ihr vergnügen suchen, von der zukunft
aber keine vorstellung haben.  
man hat folgende ursachen zu glauben, daß die kamtschadalen von
den mungalen    und nicht von den tatarn am flusse amur noch von den
kurilen oder japanesen abstammen. denn wenn sie von den tatarn
herkämen, so würden sie sich zweifelsohne am fluse lena, wo nun die jakutski
und die tungusen wohnen, niedergelassen haben, denn diese gegenden standen vor
mals wüste, obgleich sie fruchtbarer sind als kamtschatka. es ist auch nicht
wahrscheinlich, daß sie von den jakutski von dar vertrieben worden. der große
unterscheid des baues des körpers und der sitten zwischen den kurilen und
kamtschadalen läßt auch nicht zu, daß man glauben könte, die letztern wären
abkömmlinge der erstern. es ist auch nicht wahrscheinlich, ihren ursprung aus  
japan herzuhohlen weil ihre hiesige niederlassung eher geschehen sein muß, als
die trennung der japanesen vom chinesischen reiche. uud daß die
kamtschadaen hier lange vorher gewesen, ehe die japanesen sich auf den inseln des
japandd 2    . schen
           
   strahlendorf in seiner abhandlung von dem nord  und östlichen teilvon europa und
asia in der einleitung p., 37 rechnet sie für einämit den calmucken und
tatarischen ursprungs, wie sie denn auch von den chinesern tatarn genennet werden. ihren
alten siz setzt er auf seiner landkarte an dem fluß selingg, südwärts unter dem see
    baikal, in welchen sich dieser fluß ergießet und nordwärts über der chinesischen gränze,
 
w

212 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka
schen meeres niedergelassen, erhelet daraus, weil die kamtschadalen nicht von
eisen oder eisenerz wissen, ob es gleich schon über 2ooo jahre her ist, daß
die mungalen ihre waffen und andere werkzeuge aus eisen verfertigten und die
andern tatarn ihre messer und dolche aus kupfer machten. es ist daher
wahrscheinlich, daß die kamtschadalen durch die tyrannei der östlichen eroberer, die
so viele völker von europa über den hausen warfen, in das äußerste norden,
wie die loparen, ostiaken und samojeden, vertrieben worden. wenn auch
kamtschatka nicht bevölkert gewesen wäre, als die tungusen einen wohnplatz
suchten, so ist zu vermuten, sie würden sich hier niedergelassen haben, um sich für
den plötzlichen ueberfällen ihren seinde desto besser in sicherheit zu setzen.  
endlich scheinetes auch sehr begreiflich zu sein, daß die kamtschadalen
vormals in mungalien zwischen der selinga und dem fluß amur gelebt und
ein volk mit den mungalen ausgemacht haben, welches durch folgende anmer
kungen noch mehr bestätiget wird, daß nemlich die kamtschadalen viele worte
mit der mungalisch chinesischen gemein haben, zum erempel die endigungen
im ong, ing, oang, tschin, tscha, tsching, ksi, ksung. die wahrscheinlichkeit
würde noch größer werden wenn man ganze worte und redensartenausbeiden
sprachen gegen einander halten wolte, aber nicht allein auf der sprache zu be
stehen, so sind die kamtschadalen und mungalen beides leute von kleiner
statur, schwärzlich, schwarzhaarig, breit von gesicht, spiznasch mit tiefliegenden
augen, schmahlen und dünnen augenbraunen, einen hängenden bauch, magern
beinen und armen, und beide sind wegen ihrer zaghaftigkeit, großprahlerei,
und der sklavischen unterwerfung gegen diejenige, die sie hart halten, und wegen der
hartnäckigkeit und der verachtung, die sie denjenigen bezeugen, die ihnen mit
gelindigkeit begegnen, bekant.    
             

    ks52    ls2      213
das iii hauptstück.
von dem zustand der einwohner von kamtschatka überhaupt.
ehe die russen dieses land eroberten, lebten die einwohner in einer
vollkommenen freiheit hatten keinen oberherrn, waren keinem gesetze unterworfen
und bezahlten keine auflagen. nur die greisen und die, so sich durch ihre
tapferkeit hervorgetan hatten, stunden in ihren dörfern in größerm ansehen, keiner
aber hatte ein recht, befehle zu geben oder strafen aufzulegen. ob sie gleich
dem äußern anschein nach den andern einwohnern in siberien gleichen, so sind
doch die kamtschadalen darin unterschieden daß ihre gesichter nicht so lang
sind als der andern siberier ihre, daß ihre backen mehr heraus stehen, ihre
zähne dick, der mund groß, die statur mittelmäßig und die schultern breit
sind, vornemlich bei denen, die an der küste wohnen.
ihre art zu leben ist im höchsten grade schmutzig, sie waschen niemals
weder hände noch gesichte, schneiden auch die nägel nicht ab. sie essen aus
einer schüssel mit den hunden, die niemals gereiniget wird, alles um sie her
stinkt nach fischen, sie kämmen ihre haare nie, sondern so wol männer als
weber pflegen sie nur in zwei locken zu legen, und die enden mit dünnen
schnüren zu binden, und wenn etwas vom haare hervorstrotzt, so binden sie es
mit einem faden fest, damit sie besser anliegen. durch diese unreinlichkeit
ziehen sie sich so viele läuse zu daß sie ganze hände voll davon abschrappen, und
säuisch genug sind, sie sogar zu essen. diejenigen, die nicht natürliches haar
genug haben, tragen falsches, das zuweilen 1o pfund schwer wiegt, daher ihr
kopf aussieht, wie ein heuschober.      
   
dd3sie

214 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka
sie haben außerordentliche vorstellungen von gott, der sünde und
den guten werken. ihr grdstes vergnügen bestehet in dem faulen müßiggang
und in der befriedigung ihrer natürlichen lüste und begierden; dadurch
werden sie auch zum tanzen, singen und erzählungen von liebesgeschichten geneigt,
sie halten es für das gröste unglück und elend, wem sie dieser ergdlichkeiten
entbehren müssen, denn sie ziehen den tod einem unangenehmen leben vor, durch
welche gesinnung sie gar oft zum selbstmord verleitet werden. dieser wurde
nach der eroberung so gemein, daß die russen viele mühe hatten, ihm einhalt
zu tun. ihre vornehmste sorge gehet nur darauf, sich auf das gegenwärti
ge mit dem notdürftigen zu versehen, keiner aber denket auf das zukünftige.
sie haben keinen begrifvom reichtum, ruhm und ehre, daher waren auch
geiz, stolz und ehrgeiz unter ihnen unbekant. auf der andern seite sind sie
sorgenlos, wollüstig und grausam, und aus diesen lastern entstehen gar oft streit
tigkeiten und kriege, zuweilen unter ihnen selbst, und manchmal mit ihren
nachbarn, nicht aus begierde ihre macht zu vergrößern, sondern auch aus einigen
andern ursachen, als der entführung der lebensmittel, und vornemlich der
mädgens, die hier, als die kürzeste weise zu einer frau zu gelangen, gar sehr im
schwange gehet.
ihr handel ist gleichfals nicht so sehr darauf abgesehen, um reichtümer
zu erlangen, als sich die notwendigkeiten und bequemlichkeiten des lebens zu
verschaffen. sie verkaufen an die koräken, zobeln, fuchs  und weiße
hundshäute, getrocknete erdschwämme und dergleichen kleinigkeiten, und empfangen
dagegen kleider aus reintier oder andern häuten, unter sich selbst aber
vertauschen sie das neberflüssige mit dem notwendigen, als hunde, boote,
schüsseln, tröge, netze, hanf, garn und lebensmittel. diese art von
tausch

iii hauptst. vom zustande der einwohner. 25
tausch wird unter dem schein einer großen freundschaft behandelt. denn
wenn einem etwas fehlt, das ein anderer hat, so kan erfrei zu ihm gehen, ihn
besuchen und ihm seinen mangel entdecken, wenn er auch gleich vorher keine
bekantschaft mit ihm gehabt hat. der hauswirt, den er besucht, mußihn darauf
nach gewohnheit des landes gastfrei aufnehmen, und herbeibringen, was sein
gast verlangt und es ihm überlassen. allein er erwiedert darauf den besuch und
wird auf gleiche weise begegnet, und auf diese weise wird dem mangel von
beiden abgeholfen.
 
ihre sitten sind ganz rauh. sie bedienen sich niemals eines höflichen
ausdrucks oder eines grußes. nie nehmen sie ihre mützen ab, und nie machen
sie einander verbeugungen. ihre unterredung ist dumm und verrät gleich die
gröste unwissenheit. gleichwol sind sie doch gewisser maßen neugierig, und bei
manchen gelegenheiten nachforschend.
im himmel so wol als auf der erde haben sie alle winkel mit geistern
angefüllt, die sie mehr verehren und fürchten als gott. sie opfern ihnen bei
aller gelegenheit und einige tragen götzenbilder bei sich, oder stellen sie in
ihre hütten auf; allein die verehrung gottes versäumen sie nicht nur, sondern
schwöhren und lästern ihn sogar, wennn ihnen ein unglück wiederfährt.
sie halten keine rechnung von ihrem alter, ob sie gleich bis auf
hundert zählen können, dieses wird ihnen aber so schwer, daß sie ohne hülfe ihrer
finger nicht über drei kommen. es ist sehr lustig, wenn man sie über zehn
rechnen sehet, denn wenn sie die finger beider hände zusammen gezählt haben, so
legen sie sie zusammen, und das bedeutet zehn, denn fangen sie mit den zähenan,
und
 

216 lll abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka
und rechnen bis auf zwanzig, nach diesem aber werden sie ganz verwirret und
rufen matcha   das ist. wie soll ich weiterkommen  sie rechnen zehn
monate im jahr, von denen einige länger, andere kürzer sind, denn sie ordnen sie
nicht nach denen veränderungen des mondes, sondern nach gewissen
begebenheten, die sich hier ereignen, wie man aus folgendem verzeichniß ersehen kan   
1  reinigung von sünden, denn in diesen monat, welches unser november ist,
haben sie einen seiertag zur reinigung von sünden,
2  der artbrecher, wegen des großen frostes.
3  anfang der hitze.  
4  die zeit des langen tages.  
5  der vorbereitungsmonat,
6  der rotfischmonat.
  7  der weißfischmonat.
8  der kaikofischmonat.
9  der große weißfischmonat.
1o  der monat des abfallenden laubes.  
dieser letztere monat dauert bis in den november oder den
reinigungsmonat, und dauert fast so lang als drei der unsrigen. gleichwol sind diese
namen nicht überall eingeführt, sondern nur unter den einwohnern am
kamtschatka strom üblich. die nordlichen einwohner bedienen sich anderer und zwar
folgender namen.
1  der monat von zufrierung der flüsse,
2  der jagdmonat.
3  der monat der reinigung von sünden,     ,
    4  der

lll hauptst. vom zustande der einwohner. 217
4  der artbrecher, wegen des gewaltigen frostes.
5  die zeit des langen tages.
6  die werfzeit der seebiber.
7  die werfzeit der seehunde.
8  die werfzeit der zahmen renntiere.
9  die werfzeit der wilden renntiere.
io  der anfang der fischerei.
ihre übrige einteilung der zeit ist ganz besonders. sie machen aus
einem jahre zwei; das eine ist der winter, und das andere der sommer,
jener fängt im may und dieser im november an.
die tage werden durch keine besondere benennung unterschieden, auch
weder in wochen, noch im monate abgeteilet, sie wissen auch noch nicht, wie
viele tage in einem monate oder im jahre sind. ihre ganze zeitrechnung
bestimmen sie nach gewissen merkwürdigen begebenheiten  zum erempel, die
ankunft der russen, der große aufruhr, oder die erste unternehmnng auf
kamtschatka. sie wissen weder vom schreiben noch von hieroglyphischen bildern,
die eine bedeutung haben, um das gedächtniß einer sache zu erhalten,
alleihre wissenschaft bestehet also in einer mündlichen ueberlieferung, welche in
ansehung dessen, was vor langer zeit geschehen, gar bald ungewiß und fabelhaft
wird.  
die ursachen der sonnenfinsternissen sind ihnen ganz unbekant, wenn
sich aber dergleichen zuträgt, so bringen sie feuer aus den hütten, und bitten das
große weltlicht zu scheinen, wie zuvor. sie kennen auch nur drei gestirne,
den großen bär, das siebengestirne und drei sterne im orion, und wissen
nur die hauptwinde zu nennen, e
e  
ihre

218 lll abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
ihre gesetze gehen überhaupt dahin aus, einer beleidigten person
genugtuung zu verschaffen. wenn einer den andern tod schlägt, so wird er von
den anverwanten des ermordeten wieder getödtet. wer sich öfters über einen
diebstahl hat ertappen lassen, dem wird die hand abgebrant , bei dem ersten
diebstahl aber muß der dieb das gestohlne erstatten, wird aus der gemein
chaft gestoßen und muß ohne jemandes beistand allein leben. einen
verborgenen diebstahl glauben sie damit bestrafen zu können, wenn sie die spannadern
eines steinbocks bei einer allgemeinen versamlung mit großen
beschwörungen verbrennen, und hoffen, daß, so wie die sehnen dieses tieres bei dem
feuer zusammen schrumpfen, auch der dieb an allen seinen gliedern gelähmt werden
würde. ueber ihre länderei und den grund und boden ihrer hütten können sie
niein streit geraten, denn ein jeder hat land und wasser mehr, als ihm nötig ist.
obgleich ihre lebensart höchsteckelhaft und schmutzig ist, so wie alle ihre
handlungen äußerst dumm sind, so halten sie sich doch selbst für das glücklichste
volk in der welt, und sehen die russen, die sich unter ihnen niedergelassen haben,
mit verachtung an. jedoch scheinet sich diese meinung gegenwärtig ein wenig
zu verändern, denn die alten, die auf ihren sitten hartnäckig bestanden, sind aus
der welt gegangen, und die jungen, die sich zur christlichen kirche bekehrt
haben, nehmen nach und nach die russischen sitten an und verachten die barbarei
und den aberglauben ihrer vorfahren.
in jedem ostrog oder großen dorfe ist auf kaiserlichen befehl ein
oberbefehlshaber verordnet, der in allen fällen der oberste richter ist, außer in
denjenigen nicht, die leben und tod betreffen, und nicht allein diese obrigkeitliche
personen, sondern auch das gemeine volk haben ihre eigenen gebäude zum got.
tesdienst. man hat auch fast an allen dergleichen orten schulen angerichtet,
in welche die kamtschadalen ihre kinder mit großem vergnügen schicken, woraus
man hoffenkan, daß ihre vorige barbarei bald ins abnehmen geraten wird.
das

 


 
 
 
 






a, l 2x wl, vf 219
das ivhauptstück.
von den sogenanten ostrogs oder wohnplätzen der
einwohner in kamtschatka.
unter dem namen ostrog verstehen wir einen jeden ort, der aus einer oder
mehreren hütten bestehet, die zusammen mit einem erdwall, oder mit pfahlwerk
umgeben sind.
die hütten werden auf folgende art gebauet  siehe das kupferbild n. iii  
man gräbt eine grube in die erde ungefehr fünf fuß tief, deren breite und
länge nach dem verhältniß der anzahl personen, die sie bewohnen sollen,
bestimmt wird. mitten in dieser grube pflanzt man vier starke pfähle, über
welehe balken gelegt werden, die das dach der hütte ausmachen. in der mitte
wird eine viereckigte oefnung gelassen, die so wol zum fenster als zur türe, und
zum rauchfang dienet. das dach wird mit erde und rasen bedeckt, daher
eine solche hütte von außen einem runden hügel gleichet. innerhalb ist sie ein
länglichtes viereck, und der feuerheerd stehet an einer der langen seiten.
zwischenden eckpseilernrings an der wand herum in der hütte sind bänke gemacht, auf
welchen jede familie besonders liegt. nur an der andern langen seite, dem
feuer gegenüber, sind keine bänke, weil sie zu ihrem küchengeräte bestimmt ist,
worin sie die speise für sich und das futter für ihre hunde zubereiten.
indenen hütten, wo keine bänke sind, werden balken an der wand hingelegt und
mit matten bedeckt.
sie steigen in die hütte auf einer leiter, die gemeiniglich nahe bei dem
feuerheerd stehet, daher wenn sie die hütte heizen, die tritte derselben so heiß
ee2  
phy
22o iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
w rden und der rauch so dick ist, daß einer, der auf oder absteigt, ersticken
mögte, wenn er es nicht gewohnt ist. allein die einwohner finden keine
schwierigkeit dabei, und ob sie gleich nur ihre zähen auf die tritte fest setzen können, so
springen sie doch darauf wie die eichhörner, ja sogar die webspersonen nehmen
keinen anstand, mit ihren kindern auf dem rücken durch den gräulichen rauch
hinaufzuklettern obgleich eine andere oefnung vorhanden ist, die nur ihrem
geschlechte zum durchgang frei stehet   denn wenn sich eine mannsperson dieses
unterfangen solte, so würde er ausgelacht werden. diese leiter oder treppe
bestehet aus einem einzigen geraden balken von mittelmäßiger dicke ins gevierte
gehauen, auf welchem von unten bis oben kleine dreieckige stücke holz zu
trittengenagelt sind, und keiner hat wol jemals an ein geländer gedacht  . die
kamtschadalen bringen den ganzen winter in diesen hütten zu, und wenn dieser zu ende
ist, so beziehen sie andere, die sie balagans nennen, und die nicht allein zu ihrem
aufentalt im sommer, sondern auch zu vorratshäusern dienen. sie werden
auf folgende art aufgeführet  neun pfähle zwölf oder mehr fuß lang
werden außen herum in eine ründung gesteckt, und mit querhölzern zusammen
verbunden. diese belegt man mit strauchwerk und gras darauf richtet
darüber sparren auf , welche auch mit gesträuche und gras bedeckt werden und ein
zugespitztes dach machen. die untern ende der sparren werden an den
querhölzern mit stricken und riemen befestiget. auf jeder seite ist eine tü
re einander gegenüber,  
sie
     man darf sich über die elende treppe der kamtschadalen nicht verwundern, dergleichen
sind in deutschland auf den dörfern, besonders in den scheunen und kirchtürmern noch
üblich, und sogar das alte edle haus gradenigo in venedig füyret eine dergleichen
ä r in voten felde zum wapen, s. wagenseils adriatischen löwen
f.   wt .    

  
c
 
 
  s


                    
                 z                    .     1
 
      
         
 
 
 
 
v.
 
 
   e  
      
. 
 
    
     
 
       

ivhauptst. von den wohnplätzen der einwohner. 22.
sie erbauen solche balagans nicht allein um ihre winterwohnung herum,
sondern auch an andern bequemen orten, wo sie ihren vorrat im sommer
aufkegen,  siehe das kupferbild n. hv.  und solche vorsicht ist in diesem lande sehr
nötig, wegen der starken regengüsse, die unfehlbar allen vorrat an fischen
verderben würden, wenn er nicht an solchen orten verwahret würde, daher lassen
sie auch, wenn sie im herbst von der fischerei und jagd zurückkommen, ihre
getrockneten fische hier, bis sie dieselben im winter nachhohlen können; und
dieses geschiehet ohne weitere wache, als daß sie die leiter wegnehmen. wenn
diese vorratshäuser nicht so hoch wären, so würden sie von den wilden tieren
unstreitig geplündert werden, und aller vorsicht ungeachtet klettern die bären
doch zuweilen hinauf und brechen in die vorratsböden ein, besonders im herbst,
wenn fische und beeren rar zu werden anfangen. im sommer, wenn sie auf
die jagd gehen, haben sie außer diesen balagans hütten von gras, in
welchen sie ihr wildpret zurichten und ihre fische bei schlechtem wetter reinigen;
und die cosaken kochen auch ihr salz darin. in starkbewohnten orten hat man
gemeine hütten mit solchen balagans umgeben, welches in einiger entfernung
nicht übel in das auge fällt.  
die südlichen kamtschadalen banen gemeiniglich ihre dörfer in dicke
wälder und andere plätze, welche von natur stark sind, nicht weniger als 2o
werste von dem meere; ihre sommerwohnungen aber legen sie nahe an den
mündungen der flüsse an. die einwohner an den penschinskischen
meerbusen und dem östlichen ocean wohnen lieber ganz nahe auf der küste des
meeres,
ee3sie

222 il abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
sie betrachten den fluß, an welchen ihr dorf lieget, als das erbeigens
tum ihres stammes, und wenn eine oder zwei familien auf den einfall
geraten, sich aus ihrem geburtsort zu entfernen, so bauen sie sich doch wieder an
demelbigen fluß, oder einem arm desselben, oder auch an einem der hierin läuft
an. man kan daher sicher schließen, daß alle einwohner eines orts
ursprüngich von einem stammvater herkommen, und die kamtschadalen sagen selbst,
daß kut, den sie zuweilen gott und manchmal ihren ersten vater nennen, an
jedem fluse zwei jahre gewohnt, und die kinder, die ihm an diesem flusse
gebohren worden, als erben desselben daran zurück gelassen habe. daher
pflegten zwar vormals die kamtschadalen nur an ihren eigenen flüssen zu jagen und
zu fischen; allein nun gehen siewol 2oo werste weit, um seetiere am awatscha
oder auf der kurilischen erdspitze zu fangen.
das


  kö   ks89  o. 223
dasvhauptstück.
von dem haushaltungsgeräte und andern nützlichen werk.
zeuge der kamtschadalen.
a.
v.
der ganze hausrat der kamtschadalen bestehet in schüsseln, schalen,
trögen und kannen aus birkenrinde. weil diese leute den gebrauch des
metalls gar nicht kennen, so wird es nicht unangenehm sein, wenn wir erzählen,
wie sie dergleichen hausrat ohne eiserne werkzeuge verfertigen können, und
wie es ihnen möglich wird, ohne dieselben zu bauen, zu sägen, feuer
anzumachen und ihre lebensmittel zuzubereiten; leute, die so unwissend waren, daß es
ihnen sauer wurde, zehne zu zählen. wie gewaltig ist nicht die wirkung der
notwendigkeit über die unfühlbarsten gemüter.
vor der ankunft der russen bedienten sich die kamtschadalen der
steine und knochen statt der metalle, aus denen sie aerte, wurfpseile, bogen,
nadeln und spieße machten. ihre aerte bestanden aus den knochen der
wallfische und der renntiere, zuweilen auch aus agat und kieselstein. sie hat
ten die gestalt eines keils und waren an gekrümte handhaben befestiget.
damit höhlten sie ihre canoen, kähne, schalen und tröge aus; allein nur nach
so viel angewendeter mühe und zeit, daß ein kahn3jahre und eine große
schale wol1jahr zeit erforderte. dies rhalbensand bei ihnen ein kahn, oder ein
trog in so großer achtung als bei uns ein gefäße von dem kostbarsten metall
und der vortrefflichsten arbeit. ein ganzes dorf, das ein solches stück besaß,
bildete sich recht was darauf ein, besonders wenn es eine schale hatte, daraus
man mehr als einen gas bewirten konte. in diesen schalen richten sie ihre
speisen

224 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
speisen zu und kochen ihre bühe mit glühenden steinen, die sie darein
werfeu.
ihre messer werden aus einem grünlichen bergkristall gemacht, sind
scharf gespitzt und wie eine lanzette gestaltet mit einem hölzernen handgrif. aus
solchen kristallen werden auch pseile und lanzenspitzen und lanzetten
verfertiget, mit denen sie jetzt noch immer zur ader lassen. die nähenadeln bereiten sie
aus zobelknochen, mit welche sie nicht nur ihre kleider zusammen nähen, son 
dern auch künstliche stickerei verfertigen.
um feuer anzumachen,  siehe das kupferbild n.v.  drehen sie in einem
trocknen stück holz darein kleine löcher gemacht sind, einen dünnen runden stock so
lange herum bis er feuer fängt, und statt des zunders bedienen sie sich des
dürren grases, das weich geklopft ist. diese art vom feuerzeuge werden so wert
gehalten, daß sie dieselben beständig bei sich führen und sie weit höher schätzen,
als unsern feuerstahl und stein, hingegen andern eisernen werkzeugen trachten
sie eifrig nach, vornemlich aber aerten, messern und nähnadeln, ja bei
derersten ankunft der russen wurde ein stück brucheisen für ein großes geschenke
angesehen und auch jetzt noch nehmen sie es mit danksagung an, denn sie wis
sen das kleinste stückgen wohl zu brauchen und machen davon pseil und
wurfspiesspitzen, welche sie zwischen zwei harten steinen kalt schmieden. alle
einwohner dieser wüsteneien sind sehr auf das eisen erpicht und wissen es wohl zu
behandeln. da doch einige unter ihnen zum krieg geneigt sind, so ist den
russischen kaufleuten verboten worden, ihnen kriegsgeräte zu verkaufen, aber
sie sind selbst so geschickt aus den eisernen kesseln, die man ihnen verkauft, pseile
und spieße zu schmieden, ja ihre geschicklichkeit gehet so weit, daß sie , wenn
das oehr von einer nadel abgebrochen ist, ein neues daran machen und dieses so
     
 
lang

s  any zer ärz ung 2 2   
wie äe ä azz aza en 7e erwac e 


   
 
            
   
 
 
 
v
 
   
 
     
  
                                      
 
     
a
    
   
 
       
   
       ,
           
 
      s    
 
  a
 
     
     
s
 ,  





vhauptst. von dem haushaltungsgeräte und andern werkz. 225
lang tun bis nichts mehr übrig bleibt, als die spitze. bei meinem dasein
waren es nur die von der bessern sorte, die näher bei den russen lebten,
welche von eisernen und kupfernen gefäßen gebrauch machten, die übrigen aber
beholfen sich noch immer mit ihren hölzernen schalen.
man sagt, die kamtschadalen hätten den gebrauch vom eisen schon vor
ankunft der russen gewust. sie hätten es von den japanesen empfangen,
die auf die kurilischen inseln gekommen und einmal gar an der mündung des
kamtschatka flusses gewesen, und daß der name, den die kamtschadalen den
japanesen geben, schisman, herkomme von schisch, eine nadel. es ist auch
nicht zu leugnen, daß die japanesen die kurilischen inseln besucht und darauf
gehandelt haben, denn ich fand auf einer einen japanischen säbel, einen
lackrten teller und silberne ohrenringe, die von keinem andern orte
hergekommen sein können.  
von allen künstlichen dingen, die diese wilden leute mit ihren steinernen
messern und aerten gemacht haben, hat mich nichts mehr in verwunderung
gesetzt, als eine kette von wallfischknochen, welche ich bei tschukutskoi noß in
einer verlassenen hütte gefunden, und die aus verschiedenen gliedern bestand,
welche so sein gearbeitet waren, als wenn sie gedrechselt wären, sie war ungefehr
fuß lang, und aus einem zahn geschnitten. es ist wirklichetwas erstaunliches,
daß ein solcher wilder mit keinem andern als einem steinernen werkzeuge im
stande gewesen ist, ein solches kunststück auszuarbeiten, welches des grösten
meisters würdig gewesen wäre.  
sie haben zweierlei arten von booten; die eine wird koaschtahta, die
andere schlechtin tahta genant. die erste art ist von unsern gewöhnlichen
fscherbooten in nichts unterschieden, ausgenommen daß das vorder  und
hinterteil höher und die seiten niedriger sind. die tahta hat vorder und hinterteil
...   ff von
 

226 lll abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
von gleicher höhe, die mitte ist nicht auswärts, sondern vielmehr einwärts
gebeugt, wodurch viele unbequemlichkeiten veranlasset werden, absonderlich
diese, daß das boot bei dem geringsten winde voll wasser wird. der
koaschtahta bedient man sich nur auf dem kamtschatka strom, der tahta aber an den .
meisten andern orten. wenn die tahta noch durch ein paar bretter erhöhet
wird , so nent man sie baidar, und braucht sie auf der bibersee, bobrovoi,
zur verfolgung dieser tiere. wenn diese baidars ritzen bekommen, so heften
sie sie mit wallfischbärten   zusammen und verstopfen sie mit moos oder weich
geklopften nesseln. die kurilen auf den inseln so wol als die unten auf der
landspitze geben ihren baidars einen kiel, an den sie die seitenbretter mit wall
fischbärten befestigen und sie mit moos verstopfen. in kamtschatka macht man
diese boote nur von pappelholz; allein die kurilen, die kein schickliches holz da
zu haben, müssen sie aus dem banen, das von der see an das ufer geworfen wird
und vermutlich von der küste von japan, amerika oder china komt. die nordlichen
einwohner von kamtschatka, die stillsitzenden koräken und tschukotschen verfertigen
aus mangel des zimmerholzes und der bretter ihre boote aushäuten vonseetieren 
ein solches boot trägt zwei personen, wovon die eine im vorder  die
andere im hinterteile sitzt. sie treiben sie gegen den strom mit stangen
hinauf, welches sehr mühsam ist, denn, wenn der lauf sehr strenge ist, so können
sie kaum zwei fuß weit in 10 minuten zeit fortrücken; nichts desto weniger
führen sie diese boote voll beladen wol 20 werste hinauf, und wenn der strom
nicht allzureissend ist, wo 30 oder 40 werste.
in den größern dieser boote können sie 30 bis 40 pud fortbringen und
wenn die waare nicht selbst sehr schwer ist, so legen sie sie auf einen floß, der
zwischen zwei booten befestiger ist. dieser weise bedienen sie sich, ihre
lebensmittelauch den stromherunter und von einer insel in die anderezu  , ß
 . . .  om6
   wallfischbärte sind die dicken starken haare, die an den bärten der wallfische sitzen,

h se tel h se 227
      das vi hauptstück.
von den beschäftigungen beiderlei geschlechter,
j der sommerzeit beschäftigen sich die mannspersonen fische zu fangen, zu
tocknen und nach hause zu bringen; gräten und schlechte fische zum futter ihs
rer hunde zuzubereiten; die weiber aber, die fische zu reinigen und zum
trocknen auszubreiten, zuweilen begleiten sie auch ihre männer auf dem fang. wenn
die fischerei vorüber ist, so gehen sie aus, um kräuter, wurzeln und beeren
 so wol zur speise als zur arznei zu sammeln.
in der herbstzeit fangen die männer fische, die zu dieser zeit
ankommen, und erschlagen flügelwerk, als gänse, enten, schwanen und
dergleichen; sie richten ihre hunde zum zug ab, und machen holz zu den schlitten
und andern bedürfnissen zurechte. um diese zeit beschäftigen sich die weiber
mit ihrem garn aus nesseln fertig zu werden, rupfen sie aus, rösten, brechen,
schälen und legen sie in ihre vorratshütten,  
im winter jagen die männer zobeln und füchse, stricken fischnetze,
machen schlitten, hauen holz und hohlen ihren vorrat zusammen, den sie im
sommer zubereitet haben, aber nicht nach hause bringen können. der weiber
vornehmste arbeit bestehet im garnspinnenznetzen,  .
im frühling, wenn die flüsse aufzutauen anfangen, gehen die fische,
die darin überwintert haben, in die see, und die männer geben sich mühe, sie
oder andere seetiere aufzufangen, die sich um diese zeit häufig in den bayen
einfinden. die einwohner auf der küste des östlichen meeres fangen seebiber,
  ff2alle

228 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
alle weiber begeben sich in die felder, wo sie wilden knoblauch und andere
junge zarte kräuter aufsuchen, deren sie sich nicht allein bei dem mangel anderer
lebensmittel, welcher sich in dieser jahreszeit gar oft ereignet, sondern auch aus
leckerheit bedienen; sie sind auch auf alles, was grün ist, so begierig , daß man
sie im frühling selten antrift, ohne daß sie dergleichen im munde herum werfen,
und wenn sie gleich ganze große bündel dieser kräuter mit nach hause bringen
so kommen sie doch kaum einen tag damit aus.  
außer vorgedachten beschäftigungen müssen die männer auch ihre win.
ter  und vorratshütten bauen, jene heizen, das essen zubereiten, die hunde
futtern, die tiere abstreifen, deren häute zu kleidern gebraucht werden, und
alles haus  und kriegsgeräte verfertigen. die weiber sind hier die einzigen
gärber, schneider und schuster, denn sie richten die häute zu und machen
kleider, strümpfe und schuhe. es wird sogar den männern zur schande
gerechnet, dergleichen dinge zu bearbeiten, daher ihnen die ersten russen sehr
lächerlich vorkamen, wenn sie dieselben mit der nadel oder mit der ahle beschäft
tiget sahen. ferner befleißigen sich die weiber felle zu färben, beschwörungen
zu lernen und kranke zu heilen. ihre art häute zuzubereiten und sie
zusammen zu nähen, ist folgende  alle felle daraus kleider werden sollen, als
renn .
tier , seehunds, hunds und biberfelle, werden auf einerlei weise behandelt.
erstlich werden sie feucht gemacht und ausgebreitet, man schabet alles, was
von fett oder nerven daran noch übrig geblieben, mit rauhen steinen ab, die
in holz gefasset sind, denn überreiben sie dieselben mit frischem oder sauren
fischrogen, rollen sie auf und treten so lange mit den füßen darauf herum, bis die
häute zu stinken anfangen, denn schaben und reinigen sie dieselben nochmals und
fahren damit so lange fort, bis sie weich und rein sind. solche häute, die sie
ohne haare zurichten wollen, behandeln sie erstlich auf obige art, alsdenn
hän  gen
 

vl hauptst. von den beschäftigungen beiderlei geschlechter. 229
gen sie dieselben acht tage lang in den rauch, und weichen sie darauf im heißen
wasser, um die haare ausfallend zu machen, endlich schmieren sie sie wiederum
mit fischrogen ein und reiben sie fleißig mit steinen, bis sie rein und weich sind.
sie färben die renntiere und hundshäute, die sie zur kleidung
brauchen, mit ellernrinde, die klein gemacht und sehr sein gerieben wird; aber die
seehundshäute, welche sie auch so wol zur kleidung als schuhen und rie.
men, ihre schlitten zusammen zu binden, zu nützen wissen, färben sie auf eine
besondere weise  wenn sie erst von haaren gereiniget sind, macht man aus der
haut einen sack, kehret die haarseite heraus und füllt sie mit einem
ausgekochten starken saft der erlenrinde an, läßt es eine zeitlang liegen, hängt alsdenn
den sack an einen baum und schlägt ihn weidlich mit stöckern. dieses wird
so lange wiederhohlt, bis daß die farbe die ganze haut durchdrungen hat, denn
wird die nat aufgeschnitten, die haut ausgebreitet und in der luft getrocknet
und endlich reibet man sie so lange, bis sie geschmeidig und zum gebrauch tüchtig
worden. diese häute sind denen zubereiteten ziegenhäuten nicht unähnlich,
obgleich herr steller saget, die lamuschi hätten eine noch bessere art, sie zuzurichten.
sie werden mandari genant und eine gilt nach deutschem gelde ungefehr 20 gute
groschen. die haare der seehunde werden zur ausschmückung der kleider
und schuhe gebraucht, nachdem sie mit dem safte der rochen heidelbeeren, die
mit ellernrinde, alaun und mondsmilch gekocht ist, gefärbt worden, wodurch
sie eine sehr glänzende farbe erhalten. ihre kleider und schuhe nähen sie statt
des zwirns mit spannadern der renntiere, welche sie zu gehöriger dicke
spalten, und bedienen sich dabei beinerner nadeln.
austrockenen fischhäuten, besonders von wallfischen bereiten sie einen
leim. sie legen nemlich ein stück davon eingewickelt in birkenrinde, eine
weile in heiße asche, und nehmen sie hernach heraus, so ist sie zum gebrauch fertig
 
und scheint mir so gut zu sein, als der beste leim von maik.  .
ff 3 das

230 ä. e
s   .
das vii hauptstück.
von ihrer kleidung,
jee kleider bestehen meistenteils aus häuten von renntieren, hunden und
verschiedenen see  und landtieren, ja sogar oft von vögelhäuten, und
gemeiniglich sind alle diese gattungen in einem anzuge vereiniget. sie machen das
oberkleid auf zweierlei art, manchmal ist der rand auf allen seiten rings
herum gleich geschnitten, bisweilen aber hinten länger, wie ein schweif. man
mimt dazu renntierhäute und setzt weiße aermel daran, die so lang sind,  daß
sie bis auf die knie hängen. dahinter ist eine münchskappe angemacht, welche
sie in schlechtem wetter unter die andere mütze über den kopf streifen.
diese kleider haben wie unsere weiberhemder keine andere oefnung, als unten und
oben, und letztere ist just so groß, daß der kopf durchkommen kan. um diese
oefnung herum sind häute von hundsfüßen genähet, mit denen sie in kalter
und stürmigter witterung ihre gesichter bedecken, und um den ganzen rand her
auch an den aermeln gehet eine einfassung von weißer hundshaut. auf dem
rücken hängen schmahle striemen von pelzwerk oder seide. gemeiniglich
tragen sie zwei röcke; den unterrock mit den haaren einwärts und die andere
seite mit erlemrinde gefärbt, der oberrock aber hat die haare auswärts. zu
diesem suchen sie schwarze, weiße oder gesprenkelte häute aus, deren haar bloß
wegen der schönheit seiner farbe geschätzet wird.
männer und weiber ohne unterscheid bedienen sich dieser kleidung, nur
sind die unterröckeund die bedeckung der füße und lenden ein wenig
unterschieden. die weibertrageneine unterkleidung, und diese gemeinglich zu hause,
welche aus hosenund bruststück zusammen genähet besteht. die hosen sind so weit,
  als

  vii hauptst. von ihrer kleidung. 23i  
als der holländischen schiffer ihre und werden unter den knien gebunden. das
bruststück ist oben weit und rings umher mit einer schnur eingefaset. ihre
sommerkleider sind von gegärbten hänten ohne haar, was die deutschen
ledernennen. die winterkleider aber von renntier oder steinbocksfellen mit haaren,
in der hütte bestehet die ganze hauskleidung der männer in einem ledernen
gürtel mit einem kleinen sack vorne, und einer ledernen schürze hinten. diese gürtel
sind mitvielerlei farben benähet. vormalspflegten die kamtschadalen in dieser
meist nackenden gestalt auch des sommers auf die jagd und fischereizugehen;
allein nun hat sich diese mode geändert und sie tragen leinene hemden unter ihren
gürteln, die sie von den russen kaufen.       
die bedeckung ihrer lenden und füße, wird aus allerhand
häutengemacht. im sommer während des regenwetters tragen sie seehundsfelle mit
den haaren auswärts, aber das gemeinste sind die dicken beine von
renntieren oder andern geschöpfen, so zotigt als möglich, um desto mehr warm zu
halten. die zierlichsten halbstiefeln aber, deren sich so wo die kamtschadalen als
die cosaken bedienen, wenn sie sich anputzen, werden auf diese art gemacht; der
obere teil des schuhes bestehet aus hübsch gefärbtem leder, die hinterquartiere von
weißen hundsfellen und das, was die waden bedeckt, vom andern seinen leder oder
auch seehundsfellen und der obere rand eingefaßt. diese halbstiefeln sind so
hübsch, daß wein sie ein jung geselle trägt, man gleich vermutet, er gehe auf
einen liebeshandel aus.              
sie tragen eben solche mützen als die einwohner von jakutsk in
siberien. im sommer aber haben sie eine art hüte von birkenrinde auf den kopf
gebunden; der kurilen ihre sommerhüte aber sind von schilfsgras geflochten.
der kopfschmuck der weiber sind die falschen haare oder perüken, deren wir
oben erwähnt haben, und diese schätzen sie so hoch, daß wenn sie auch
christinnen werden, es doch viele mühe kostet, sie zu bewegen, diese häßliche tracht
abzu     legen

232 lll abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
legen und eine anständigere dafür anzunehmen. gegenwärtig aber hat sich in
denen gegenden, wo sich die russen niedergelassen, alles gänzlich verändert, die
weibertragen hemden, sogar handkrausen, bruststücke, wämser, mützen und
bänder, welche veränderung niemand, als die ganz alten leute, beklaget. vormals siel
es keiner ein, jemals ihr gesicht zu waschen, jet aber brauchen sie schon rote und
weiße schminke. alles, was sie tun, verrichten sie mit handschuhen ohne finger.
zur weißen schminke brauchen sie ein faules holz und zur roten eine seepflanze,
welche sie in seehundsfettkochen, und womit sie ihre backen durch reiben sehr
rot machen. sie putzen sich gemeiniglich am meisten in der winterzeit, wenn
sie entweder besuche geben oder empfangen.    
die gemeinsten wollenen tücher für einen kamtschadalen und seine
familiekosten ihm nicht weniger als hundert rubeln, denn die allerschlechtesten
wollenen strümpfe, welche man in rußland höchstens mit 2o kopeken, oder etwa
7 gute groschen bezahlt, können hier nicht unter einem rubel oder1tl, 4 gute
groschen verkauft werden, und alles andere von waaren stehet in einem ebenso
hohen preise. die kurilen können sicheher gute kleider anschaffen, als die kamts
schadalen, denn sie können einen seebiber teurer anbringen, als der
kamtschadale zwanzig füchse und ein biber kostet ihm nicht mehr mühe als dem
kamtschadalen fünf füchse; der muß schon ein guter jäger sein, der in einem
winter 1o füchse fängt, hingegen hält sich ein kurile für unglücklich, der in der
rechten jahreszeit nicht drem biber erhaschet, und außerdem werden noch vie
durch sturm ans ufer geworfen,    
   k.   ks 92
  kö  
 das

. . . das vill hauptstück.
von den speisen und dem getränke der kamtschadalen.
rachdem wir bereits angezeiget haben, daß die speise der kamtschadalen
in wurzeln, fischen und seetieren bestünde , die oben in der l1 abteilung
sattsam beschrieben worden, wollen wir nun von ihrer art diese speisen
zuzubereiten reden. der anfangsoll mit den fischen gemacht werden, die ihnen statt des
brodes dienen. ihr hauptesen jokola genant wird aus allen arten von fischen ge
macht und statt des hausbrodes gebraucht. sie zerschneiden ihrefische in sechs teile.
die seiten und der schwanz werden aufgehängt und getrocknet, den rücken
und den dünnern teil des bauches richtet man auf andere weise zu, und
trocknet sie gemeiniglich über den feuer. die köpfe werden in gruben
eingepöckelt, und hernach wie salzfisch gegessen. sie machen viel daraus,
ungeachtet sie dergestalt stinken, daß es kein fremder ertragen kan. die rippen und
das übrige fleisch wird auch aufgehangen und getrocknet und nachmals zur
speise zerstoßen; die größern gräten werden auch getrocknet zum futter für die
hunde aufgehoben. auf diese weise machen alle diese verschiedenen völker ihre
jokola und verzehren es gemeiniglich trocken.
ihr zweites lieblingsessen ist caviar, oder der rogen von fischen, den
sie auf dreierlei weise zurichten. entweder wird der rogen ganz an der luft
getrocknet, oder aus der hant genommen, die ihn bedecket, auf ein beet von
gras geleget und am feuer getrocknet oder endlich werden davon rollen in
grasblätter eingewickelt gemacht und auch getrocknet. sie treten keine reise
an noch gehen auf die jagd, ohne trocknen caviar mitzunehmen, und wenn ein
kamtschadale nur ein pfund davon bei sich hat, so kan er sich eine lange weile

234 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka
damit behelfen, denn jeder birken oder ellernbaum versieht ihn mit rinde, die
ihm mit dem trockenen caviar eine angenehme mahlzeit macht. keines von
beiden läßt sich aber allein genießen, denn der caviar hängt sich allein an die
zähne wie kleister an, und die rinde, wenn man sie alleine auch noch so
scharf kauet, läßt sich doch kaum hinunter schlucken. es giebt noch eine vierte
art, deren sich die kamtschadalen so wol als die koräken bedienen, ihren caviar
zuzurichten  sie bedecken den boden einer grube mit gras, legen frischen
caviar darauf und lassen ihn also sauer werden. die koräken stecken ihren
fischrogen in säcke und lassen ihn darin pöckeln, welches sie nachher für den besten
leckerbissen halten.
eine andere art fische zur mahlzeit zuzubereiten, welche die
kamtschadalen tschupriki nennen, ist folgende. man macht einen hölzernen rost von
stöckern über den heerd in der hütte, und legt einen haufen ganzer fische mit
haut und eingeweide darauf, die so lange daselbst gelassen werden, bis die
hütte so heiß wird als ein bad. wenn die fische nicht sehr dicke auf einanderlies
gen, so ist es mit einem mal getan, aber manchmal gehören zwei, drei
oder mehr feuer dazu. auf diese art zubereitete fische sind halb gebraten und
halb geräuchert und schmecken sehr gut, man kan sie daher für das beste gerichte
aus der kamtschadalischen küche halten, denn der ganze saft mit dem fette wird
durch eine langsam zunehmende hitze recht durchgebraten und von der haut
beisammen behalten, in welcher der fisch wie in einem sacke liegt, und wenn
er gar ist, sehr leicht davon abgesondert werden kan. wenn die fische auf
diese art zubereitet sind, nimt man auch die eingeweide heraus und breitet die
körper auf matten aus, um sie zu trocknen, hernach zerbricht man sie in kleinere
stücken, nim sie auf reisen zum vorrat mit und isset sie wie die jokola trocken 
  die

vlll hauptst. von den speisen und getränke der kamtschadalen 235
die kamtschadalen haben noch ein gerichte, das sie sehr lieben, welches
huigul genennet wird  sie lassen den fisch in gruben über einander gelegt
rotten und wenn gleich der geruch davon für jeden andern unerträglich ist, so halten
sie ihn doch für weihrauch. zuweilen verfaulen die fische in diesen gruben so
sehr, daß sie mit löffeln heraus genommen werden müssen, alsdenn aber wer
den sie mur zum hundefutter angewendet.
herr steller erzählt, daß die sommersamojeden gleichfals ihre fische
auf diese art einpöckeln, aber nur wenn die erde gefroren ist, wodurch sie
besser erhalten werden. auch die jakutsken graben tiefe löcher, in welche sie
ihre fische legen, mit holzasche bestreuen, oben mit blättern und darüber mit
einer lage von erde zudecken, welche art besser als alle andern ist. die
tungusen und cosaken von otchotska erhalten ihre fische auf gleiche weise,
nur mit dem unterscheid, daß sie sich statt der asche von holz der von
verbranten seemoos bedienen. ihre frischen fische kochen sie in trögen, nehmen
sie mit brettern heraus, lassen sie kalt werden und essen sie mit einer suppe
von dem sogenanten süßen grase oder bärenklau.    
das fleisch von land  und seetieren, wird mit allerhand kräutern
und wurzeln in trögen gekocht; die brühe trinken sie aus löffeln und
bechern, und das fleisch wird auf ein bret gelegt und denn aus der faust
gegessen. der wallfisch und wallroßspeck wird auch mit wurzeln
gekocht.
bei allen ihren festen und gastereien muß ein gewisses gerichte sein,
welches selaga heißet. es bestehet aus allen gattungen von wurzeln und
beegg2let.

236 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
ren untereinander gestoßen, mit caviar, wallfisch und seehundsspeck
vermischt.
vor der eroberung tranken sie selten etwas anders als wasser, wenn  
sie sich aber lustig machen wolten, so brauchten sie einen trank dazu von was
ser, das eine zeitlang über gewissen schwämmen gestanden hatte. ich wer 
de weiter unten davon reden. jetzt aber trinken sie gebrante wasser so stark
als die russen. nach dem essen nehmen sie auch wasser und jeder, wenn er
zt bette geht , setzt neben sich ein gefäß mit wasser, in welches er ein stück
eis oder schnee leget, um es kalt zu erhalten, das er noch vor anbruch des
tages austrinkt. im winter machen sie sich ein vergnügen daraus öfters
hände voll schnee in das maul zu stecken,   und ein bräutigam, der bei dem
vater um die künftige braut dienet, hat seine sauerste arbeit im sommer zu
verrichten, wem er die ganze familie mit schnee versorgen soll, denn es mag
das wetter sein , wie es will, er muß ihn von den steilsten felsen herunter
hohlen, oder er macht sich eines fehlers schuldig, der ihm
nimmermehr vergeben wird.
das


iwe es weie 237
   
das ixhauptst.
die art und weise mit hunden schlitten zu fahren und
das dazu gehörige geräte.
die hundein kamtschatka sind nur wenigvon unsern gewöhnlichen haushunden
unterschieden. ihre größe ist mittelmäßig, die farben aber verschieden, ob es gleich
scheinet, daß die meisten weiß, schwarz und grau sind. zur reise werden nur
diejenigen gebraucht, die nicht trächtig sind, und man spant gemeiniglich vier vor
einen schlitten. das geschirre dazu ist also beschaffen.
alaki ist ein breiter doppelter lederner riemen, der einem paar hunden  
über den schultern, dem zur rechten, auf der linken, und dem zur linken,
auf der rechten seite liegt. am ende dieser alakis ist ein schmahler rieme
befestiget, der unten einen haaken hat, womit er an einen ring an dem
vorderteil des schlittens gehängt wird.      
pobeschnick ist ein langer riemen und dient statt einer deichsel, er
g het durch einen ring, der an der mitte des vorderteils vom schlitten ist,
und an demselben ist eine kette befestiget, welche die hunde zusammen hält,
daß sie nicht auseinander laufen können.
den zaum macht ein langer riemen mit einem haaken und einer ket.
te, er ist an die vordern hunde befestiget, viel länger als der pobeschnick, und
wird auch an einen ring in dem vorderteil des schlittens angebunden.
die oscheiniki, oder halsbänder, sind breite riemen von bärenfellen,
und werden den hunden meistenteils nur zum zierrat umgehangen.  ,
die hunde werden mit einem gekrümten stock, ungefehr4fuß lang,
angetrieben und regiert. sie nennen ihn ostal und zieren ihn zuweilen mit
allerlei gefärbten riemen, welches als eine große schönheit angesehen wird. es
würde für einen uebelstand gehalten werden, wenn sich einer in den
schlittensegg3zen

238 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
zen solte, sie setzen sich daher auf die rechte seite und lassen die füße herunter
hängen. ebenso unanständig würde es für einen mann sein, wenn er einen
fuhrmann hätte, dessen sich nur die weiber bedienen,
eine kuppel von vier guten hunden kostet in kamtschatka 15 ru.
beln oder 17tl. 12 ggr. und mit dem ganzen geschirre5rubel mehr oder
23 tl. 8ggr.
aus dem machwerk ihrer schlitten kan man schließen, wie schwer es auf
denselben zu fahren sei. man muß beständig das allergenaueste gleichgewicht
zu erhalten suchen, oder setzt sich in gefahr umzustürzen, weil er zu hoch und zu
schmahl ist. in einem wege voll klippen und abstürze würde dieses sehr
gefährlich sein, weil die hunde nie still halten, bis sie an eine wohnung gelangen,
oder von etwas andern auf dem wege aufgehalten werden, denn sie haben den
fehler an sich, daß sie die steilsten hügel mit der grösten gewalt hinunter
rennen und schwerlich eingehalten werden können. daher, wenn man einen steilen
absturz hinunter muß, spant man drei hunde aus, läßt nur einen ziehen und
führet ihn sachte hinunter.  h
einen steilen hügel muß der kamtschadale auch zu fuße hinaufsteigen,
denn die hunde haben an den schlitten allein genug zu ziehen. die ladung
desselben wiegt außer den lebensmitteln für mann und hunde ungefehr5puds.
mit dieser last können sie auf einem erträglichen wege etwam 3o werste weit
fortkommen, hingegen im frühling, wenn der schnee hart geworden, können
sie auf schlittschuhen, so von beinen gemacht sind, in einem tage wol 15o werste
zurücklegen. wenn ein tiefer schnee gefallen, so kan man mit hunden nicht
reisen, bis eine bahn gemacht ist, welches von einem mann geschiehet, der auf
schneeschuhen, die sie brodowschika nennen, vorhergehet.
diese schneeschuhe bestehen aus zwei dünnen brettern, die in der mitte
von einander geschieden und an den enden wieder zusammen gebunden sind,
deret 

ix hauptst. vom schlittenfahren. 239
ren vorderteil auch etwas in die höhe gebogen ist. sie sind mit riemen an
einander gebunden und ein platz darauf, wo man den fuß hineinstecken kan,
der auch mit riemen befestiget wird. wer nun auf einem ungebahnten wege
im schlitten mit seinen hunden fortkommen wil, zieht seine schneeschuhe an,
läßt hunde und schlitten stehen, läuft voraus, und macht ein stück weges
weit bahn, alsdenn komt er zurück und führt die hunde mit dem schlitten nach,
so weit der weg gebahnt ist, und dieses mühsame geschäfte treibt er so lang,
bis er an einen bewohnten ort komt. so beschwerlich dieses auch sein mag,
so oft wird es doch notwendig und unentbehrlich, daher kein wegweiser
ohne schneeschuhe mitzunehmen ausfährt.
das gefährlichste ist, wenn einer bei einer solchen schlittenfahrt von
einem durch sturm zusammen getriebenen schneewirbel überfallen wird. er ist
alsdenn genötiget in gröster eile seine zuflucht in einem walde zu suchen, wo
er so lange bleiben muß, als der sturm dauert, welches manchmal eine ganze
woche lang beträgt. wenn ein solcher sturm eine ganze reisende geselschaft
überfället, so gräbt sie eine höhle in den schnee, und bedecket den eingang mit
holz oder strauchwerk. die kamtschadalen pflegen selten diese schneehöhlen
zu graben, sondern suchen löcher in der erde, wo sie sich in ihr pelzwerk
einhüllen und sich nur mit der grösten vorsicht bewegen oder wenden, damit sie den
schnee von sich nicht abwerfen, denn unter denselben liegen sie so warm als in
ihren gewöhnlichen hütten; sie müssen sich nur raum genug frei odem zu
holen verschaffen, denn die kälte wird unerträglich, wenn die luft nicht heraus kan
und die kleider allzu dicht und fest über ihnen zusammen gezogen sind.
wenn sie der sturm in einer offenen gegend überfällt, wo kein wald
zu sehen ist, so trachten sie an eine höhle zu kommen, in der sie sich bergen
können, müssen sich aber wohl hüten, vom häufigen schnee nicht erstickt zu werden.
die östlichen und südöstlichen winde bringen einen feuchten schnee mit sich, der
  die
 

240 lll abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
die reisenden durchnetzet, wenn nun, wie gewöhnlich geschiehet, der nordwind
  mit einer heftigen kälte darauf folget, so frieren sie gar leicht zu tode.
  eine andere gefahr für solche reisende ist, daß in dem heftigsten frost
dennoch alle flüsse nicht ganz überfroren sind. da nun die meisten wege nahe
an denselben herlaufen und die ufer sehr steil sind, so gehen wenige jahre hin,
da nicht einige ersaufen müssen. ein anderer unangenehmer umstand ist, wenn
sie genötiget sind, über dichtbewachsene klippen zu fahren, auf denen sie in
gefahr kommen, die glieder zu zerbrechen oder daß ihnen die augen ausgeschlagen
werden, denn die hunde hören auch in den schlimsten wegen nicht auf mit äu
ßerster gewaltfort zu rennen, und um loß zukommen, schmeißen sie ihren herrn
gar oft um.  
die sichersten schlittenreisen geschehen im märz und april, wenn der
schnee hart worden und wenigstens ebenher überfroren ist, gleichwol sind sie mit
einer andern unbequemlichkeit verknüpfet, weil die reisenden zuweilen zwei oder
drei nächte an wüsten orten zubringen müssen, wo es sehr schwer hält, die
kamtschadalen zu bereden, daß sie feuer anmachen, sich zu wärmen und essen zu
kochen, denn sie sind desselbigen nicht benötiget, weil sie sich nebst ihren hunden
mit trockenen fischen begnügen und in ihre pelze hüllen. es ist auch wirklich
erstaunlich die leute aus diesen ländern zu sehen, wie sie die stärkste kälte so gut
vertragen können, denn wenn sie eine ganze nacht auf diese weise recht wohl
geschlafen, so erwachen sie des andern morgens so frisch und munter, als wenn sie
in dem wärmsten bette gelegen hätten. dieses scheinet ihnen allen so natürlich
zusein,daßich einige von ihnen mit unbedeckten rücken an einem feuer habe
liegensehen, und ungeachtet dieses lange vor anbruch des tages ausgebrant war, so
fuhren sie doch fort recht fest zu schlafen, ohne die geringste beschwerde
  davon zu fühlen,
das

ks82    s 
dasxhauptstück.  
von der art und weise, wie die kamtschadalen
krieg führen.
obgleich diekamtschadalen, ehe sie von den russen unterwürsiggemacht worden,
nicht schienen einen ehrgeiz besessen zu haben, ihre macht zu vergrößern oder ihr
gebiete zu erweitern, so hatten sie doch so viel kleine streitigkeiten unter sich, daß
selten ein jahr vorübergieng, ohne das eine oder das andere dorf nicht gänzlich zu
grunde gerichtet wurde. ihre kriege hatten gemeiniglich zur absicht gefangene
zu machen und mannspersonen zu den schwersten diensten, weibspersonen aber
entweder zu frauen oder beischläferinnen zubrauchen; bisweilen entstanden
solche kriege zwischen benachbarten dörfern über zänkereien unter ihren kindern,
oder weil eines das andere nicht zu seinen lustbarkeiten eingeladen hatte.
diese kriege wurden mehr mit list als mit tapferkeit geführt, denn sie sind
soseige memmen, daß sie ohne die äußerste notkeinem seind geradeunter die augen
treten. diese gemütsbeschaffenheit ist desto außerordentlicher, da kein volckdas
leben weniger achtet als sie, und der selbstmord hier etwas sehr gemeines ist. ihre art
anzugreifen bestehet darin, daß sie sich des nachts an das seindliche dorfschleichen
und es überrumpeln, welches desto leichter geschiehet, weil keine wache gehalten
wird. also kan eine kleine partei eingroßes dorfzerstören, denn sie hat nichts
weiter zu tun, als die oefnung einer hütte zu verwahren und keinen menschen
heraussteigen zu lassen, welches ohnehin nur eine person auf einmaltun kan; daher der
  erste, der es wagt zu entrinnen, entweder niedergeschlagen wird, oder sich
gefangen ergeben muß,
hh     männ 

242 lll abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
männliche gefangene, die siebei dieser gelegenheit machen, besonders wenn es
angesehene personen sind, werden auf die barbarischte art behandelt, verbrant, in
stücken gehauen, bei den füßen aufgehangen und ihnen lebendig die eingewei
de aus dem leibe gerissen. dieses war auch das schicksahl vieler russischer
cosaken während der unruhen in kamtschatka, und diese grausamkeiten werden
mit triumphirendem gepränge und grösten freuden verübet.  
dennoch gerieten diese privat uneinigkeiten unter ihnen den cosaken
bei der bezwingung des ganzen volkes zum großen vorteil; denn wenn die
einwohner eines dorfes sahen, daß das andere bestürmt wurde, so waren sieweit
davon entfernet, ihren landsleuten beistand zu leisten, sondern freuten sich vielmehr
über dieser ihr unglück, ohne daran zu denken, daß sie die nächsten, wären, die die
reihetreffen müste.
in ihren kriegen mit den cosaken wurden von diesen mehr durch list
als vor der faust um ihr leben gebracht. denn wenn dieselben in ein
dorfkamen, um die auflagen einzufordern, so wurden sie mit allen zeichen der
freundschafft empfangen, und nicht nur die abgabeerlegt, sondern auch die eintreiberreich
lich beschenkt. dadurch ließen sie sich verleiten, in eine schläferige sicherheit zu
verfallen, in welcher sie entweder des nachts in ihren hütten ermordet,
oderganze hütten in feuer gesetzt und mit allen cosacken verbrannt wurden, die darin wa
ren. auf diese boshafte weise wurden nur an2ortenauf70 mann schelmischhin.
gerichtet, welches in betrachtung ihrer kleinen anzahl im ganzen ein nicht ge 
ringer verlust war. jaes hat sich zugetragen, daßwenn sich keine gute gelegen.
heit zeigen wolte, die cosaken gleich anfänglich hinzurichten, daß sie wol zwei
jahre mit großer verstellung die auflage entrichtet, und eine andere, ihre
boßheit desto leichter auszuüben, abgewartet haben,
durch

xhauptst. wie die kamtschadalen krieg führen. 243
. . durch diese tücke beraubeten die kamtschadalenanfänglich gar viele
cosaken ihres lebens, allein nun sind diese weit vorsichtiger, und scheuen sich
insonderheit vor außerordentlichen liebkosungen, wissen auch, daß sie nichts gutes zu
erwarten haben, wenn sich die weiber um mitternacht aus der hütten schleichen,
und daß man sich eines allgemeinen aufruhres zu besorgen habe, wenn die
kamtschadalen vorgeben, sie hätten von todten leuten geträumet, oder daß sie weit
entfernte dörfer besuchen wollten.
bei einer solchen empörung erschlagen sie alle cosaken, die ihnen in die
hände fallen, ja sogar ihre eigenen landsleute, die den aufruhr nicht
unterstüzen wollen. sobald sie erfahren, daß eine kriegsmacht gegen sie
anziehet , so ziehen sie sich, an statt dem seinde die stirne zu bieten,
an einen hohen ort zurück, wo sie sich so gut als möglich verschanzen und
hütteln basien, in diesem zustande erwarten sie bis sie angegriffen werden, und
verteidigen sich alsdenn mit ihrem bogen und pseilen oder allem andern, was
ihnen dienlich scheinet, auf das tapferste. wenn sie aber merken, daß der seind  
doch ihre festung überwältigen wird, so schneiden sie aus verzweifelung erst ihren
weibern und kindern die kehle ab, und stürzen sich entweder selbst in den steilen
abgrund hinunter oder brechen in voller wut in den seind, um nicht
ungerochen zu sterben, und dieses nennen sie sich ein bett machen, im jahr 1740 fand
man in utkolok nur ein einiges mädgen lebendig, welches die aufrührer in der
eile zu ermorden vergessen hatten, alle übrige hatten sie getödtet und sich selbst
hoi. dem befestigten felsen ins meer gestürzet.  
  von der zeit der eroberung von kamtschatka an, haben sich nur zwei
empörungen ereignet, die man eigentlich mit diesem namen belegen kan. die
erste entstand 171o in bolscheretskoi ostrog, und die andere drei jahre hernach
1713 am fusse awatscha. beide aber gereichten ihren anstiftern zum untergang.
    hh 2 bei
 

244 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka
bei den erstern belagerte eine große menge aufrührer das fort bolscheretskoi,
in welchem nur siebenzig cosaken lagen. von denselben taten fünf und dreißig  
einen ausfall, und schlugen die kamtschadalen alle in die flucht. diese suchten
sich in die boote, die sie mitgebracht hatten, zu retten, allein in der uebereilung
stürzeten so viele in den strom und ersoffen, daß derselbe von der menge todter
körper fast verstopfet wurde. die aufrührer am awatscha fluß waren so
gewiß, daß sie die russen überwältigen würden, daß sie schon riemen bei sich
führeten, um ihre gefangenen damit zu binden, allein das blat kehrete sich um, und
sie wurden alle entweder erschlagen oder pefangen.  
ihre waffen bestehen aus bogen, pseilen, spießen und schilden. die
köcher werden aus dem hotze des lerchenbaumes gemacht und ringsherum mit
birkenrinde beklebt. die bogensehnen sind die blutgefäße der wallfische, und
die pseile gemeiniglich vier fuß lang, mit kieselsteinen oder knochen gespitzt.
ob sie gleich schlecht gearbeitet sind, so sind sie doch höchstgefährlich und alle
vergiftet, daß eine damit verwundete person gemeiniglich innerhalb vier und zwanzig
stunden stirbt, wenn nicht der gift ausgesogen wird, welches das einige hülfs.
mittel ist, das man dagegen kennet. auch die spieße sind mit kieselsteinen oder
knochen gespitzt, und die schilde aus matten oder aus den häuten der seehunde
und seepferde gemacht, welche sie in riemenschneiden und zusammen flechten.
siehängensieaufdie linke seite und binden sie mit riemen an der rechten seite fest.
hinter dem kopfe ist ein langes bret zur verteidigung desselben befestiget,
dergleichen eines sie auch vor der brust tragen.
es ist merkwürdig, daß wenn sie zu fuße marschiren, niemals
zweineben einander gehen, sondern einer dem andern in demselbigen pfad folget, der da,
her sehr tief und schmahl getreten wird. daher ist es kaum möglich, daß einer,
der darin nicht geübet ist, auf demselbigen pfad nachfolgen kan, dem wenn diese
leute gehen, so setzen sie allezeit einen fuß gerade vor den andern. das
m

vt.  xx e k, e 245
das xi hauptstück.
von den meinungen der kamtschadalen von gott,
der entstehung der welt und überhaupt
von der religion,
die kamtschadalen haben, wie mehrere barbarische völker, keinen andern als
einen abgeschmackten, lächerlichen und einem geläuterten gemüte anstößigen
begrif von einer gotteit. sie nennen ihren gott kutschu, bezeigen ihm aber keine
andächtige verehrung, und der einige gebrauch, den sie von diesem
namenmachen, ist sich darüber zu belustigen, denn sie erzählen so schändliche mährgen von
ihm, daß man sich schämen muß, sie zu wiederholen. unter andern werfen sie ihm
vor, daß er so viele steile felsen, so viele kleine und doch reißende flüsse, so viele
regengüsse und stürme gemacht habe, und bei dem geringsten unfall, der ihnen
wiederfähret, rücken sie es ihm vor und lästern ihn.
in einer großen weiten ebene richten sie einen hohen pfahlauf, den sie
rings umher mit lumpen bebinden. wenn sie vor demselben vorbeigehen, so
werfen sie allezeit etwas fisch oder von andern eßwaaren dazu, und unterstehen
sich nicht nahe dabei beeren zu samlen oder tiere und vögel zu tödten. durch
diese art von opfer glauben sie ihr leben zu fristen, welches sonst abgekürzet
werden möchte; gleichwol hüten sie sich sehr, nichts zu opfern, was ihnen selbst noch
nützlich ist, sondern geben mur die floßfedern, oder die schwänze der fische, oder
auch solche dinge hin, die sie sonst ohnehin doch wegwerfen müsten. in diesem
stücke sind alle asiatischen völker einig, daß sie nur sachen opfern, die ihnen
selbst unnützlich sind. außer diesen pfählen werden auch einige plätze für heilig
gehalten, zum exempel, rauchende oder brennende berge, heiße quellen und
gehh3wisse
 

246 illabt. von den sitten und gewohnheiten in samtshatta.
wisse wälder, die sie von teufeln bewohnet zu sein glauben, welche sie mehr
verehren und fürchten als gott.
   
alle ihre meinungen, sowol von gott als vom teufel, sind sehr
einfältig und lächerlich; gleichwol zeigen sie an, daß sie von dem wesen eines jeden
dinges, so viel als möglich, untersuchungen anstellen, ja sogar einige
derselbenversuchen in die gedanken der fische und vögel hineinzudringen. aber wenn ein
mal eine meinung eingeführet und festgesetzet ist, so giebtschniemand mehr die mühe,
weiter nachzuforschen, ob sie auch möglich sei oder nicht   daher hänget ihre
ganze religion von einer alten sage ab, die sie ohne weitere untersuchung glauben.
sie haben keine kentniß von einem höchsten wesen und dessen einfluß auf ihr
glück oder unglück, sondern glauben, ein jeder mensch sei seines glücks und
unglücks meister. die welt halten sie für ewig, die seele unsterblich und
daß sie sich mit dem körper wieder vereinigen, aber alsdenn, jedoch in gleicher
mühseligkeit und beschwerlichkeit als im gegenwärtigen, ewig leben würde, nur
mit dem unterscheid, daßsie alsdenn einen größern ueberfluß an allen
notwendigkeiten haben würde. sie glauben sogar, daß die kleinsten tiere und
gewürme wieder auferstehen und unter der erde wohnen würden. die erde, glauben
sie, seiganz flach und unter derselben eine feste wie unsere, in welcher winter
ist, wenn wir sommer haben, und so wechselsweise. in ansehung der
zukünftigen strafen und belohnungen glauben sie, daß in der andern welt die
reichen arm und die armen reich sein würden.   t
ihre begriffe vom laster und von der tugend sind eben so
außerordentlich als die von gott. sie halten alles für recht und gut, was ihre
wünsche und begierden befriediget, und halten das nur für sünde, wodurch sie sich in
gefahr oder gar in den untergang stürzen. daher betrachten sie weder selbstmord
noch todschlag, ehebruch, unterdrückung und dergleichen als eine gottlosigkeit,
   
son
xi hauptst. von der religion. 247
sondern sehen es als eine todtsünde an, einen, der in gefahr zu ersaufen ist, zu
retten, weil ihr aberglaube sie beredet, wer einen rettet müste, selbst ersaufen.
auch dieses ist bei ihnen eine sünde, wenn man in natürlich heißem wasser badet
oder dasselbe trinket und auf die brennenden berge steiget. außerdem haben sie
noch unzählige abgeschmackte gewohnheiten, als den schnee von den füssen nur
mit einem messer abzukratzen oder ihre beile nur auf der landstraße zu wetzen.
man muß aber doch gestehen, daß sie nicht das einige volk sind, das dem
lächerlichsten aberglauben ergeben ist.  
außer eben gedachten unsichtbaren göttern, verehren sie auch verschiedene
tiere, von denen sie sich einiger gefahr befürchten, göttlich. sie zünden feuer
vor den fuchs  und zobelgruben an, bei der fischerei ersuchen sie die wallfische
und wallrose ihre boote nicht umzustürzen, und auf der jagd bitten sie die
bären und wölfe ihnen keinen schaden zuzufügen. so war der zustand dieses
volkes in den ersten jahren beschaffen, als ich unter sie kam; aber nun sind durch
die sorgfalt der kaiserin elisabet hier bekehrer bestellet worden, um diesen
heiden den christlichen glauben zu predigen. im jahr 1741 kam ein angeses
hener geistlicher auf befehl der synode, oder des russischen kirchenrats, mit
einigen gehülfen hieher, und war mit allem versehen, was dienete eine kirche
  zu bauen und dieses wilde volk zu unterrichten. dieses geschahe mit so gutem
erfolg, daß sich nicht alleine viele taufen ließen, sondern auch an vielen orten
schulen aufgerichtet worden, in welche die kamtschadalen ihre kinder sehr
bereitwillig schickten. man kan also hoffen, in wenigen jahren den christlichen
  glauben in allen diesen ländern fortgepflanzet
  zu sehen.
wkfzk  . isez .
 
das

248          
     
das xii hauptstück. 2
von den schamans oder zauberern und
beschwörern.
de kamtschadalen haben keine eigene dazu bestellete schamans oder
zaukrer und beschwörer, wie fast alle benachbarten völker, aber jedes alte
weib wird bei ihnen für eine hexe und traumdeuterin gehalten. bei
ihren beschwörungen murmeln sie über die floßfedern der fische, über das
süße graß und über andere dinge etwas her, und auf diese art heilen sie
krankheiten, wenden unglück ab und verkündigen das zukünftige.
sie sind große beobachter der träume, welche sie, sobald sie des
morgens erwachen, einander erzählen, und daraus von ihrem künftigen glück
oder unglück urteilen, und wirklich haben einige dieser träume ihre gewissen
und bestimten erklärungen. außer diesen beschwörungen glauben sie auch die
wahrsagerei aus der hand zu verstehen, und aus den linien derselben
ei  nem jeden sein gutes oder schlimmes schicksal zu verkündigen,
aber die regeln dieser künste überdem sehr
geheim halten.
das 

kö kf k    khkö  249
das xiii hauptstück.
von den gottesdienstlichen ceremonien.
die kamtschadalen haben allezeit drei seiertage im monat november gehal 
ten, der daher, wie oben schon gemeldet worden, der monat der reinigung
von sünden genennet wird. herr steller vermutet es, sei dieses fest
anfänglich von ihren vorfahren eingesetzt worden, um gott für seinen
seegen zu danken, aber daß es durch die dumheit dieser leute nachher in
tdrigte und lächerliche seierlichkeiten verwandelt worden. dieses scheinet um so
viel wahrscheinlicher zu sein, weil sie, wenn die sommer und herbstarbeit
vorüber ist, es vor eine sünde halten, etwas vorzunehmen oder auch nur
einen besuch abzulegen, bevor dieses fest geseiert worden, und wenn sich
einer dagegen vergehet, so ist er es zu dieser zeit oder auch vorher zu büßen
verbunden. man siehet hieraus auch, daß ihre vorfahren die gewohnheit
gehabt, die ersten früchte ihrer sommerarbeit gott zu opfern, und sich
unter einander lustig zu machen. die nördlichen und südlichen kamtschadalen
sind in der seier dieser festtage, die sehr albern eingerichtet ist, und
auslächerlchen altväterischen ceremonien bestehet, sehr von einander unterschieden.
ich wil hier von einer dieser versamlungen im südlichen kamtschatka eine
kleine beschreibung mitteilen.
nach vielen seltsamen gebräuchen brachten sie einen kleinen vogel
und einen fisch herbei, die sie auf kohlen rösteten und unter sich austeilten,
worauf jeder seinen teil als ein opfer für die geister, die diesem feste
  beiwohnen, in das feuer wirft. alsdenn kochen sie getrocknete fische,
wovon sie die brühe vor den götzenbildern ausgießen, die fische aber selbst essen.
endlich nehmen sie den birkenbaum, wovon oben geredet worden, aus seiner
hütte und bringen ihn in ihre vorratshütten, wo er das ganze jahr über
verwahret wird. und also endiget sich das fest.        
ji das

250 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
  das xiv hauptstück.
von ihren freudenfesten und lustbarkeiten.
die kamtschadalen stellen ein freudenfest an, wenn ein dorf das andere,
entweder bei gelegenheit einer hochzeit oder aus freuden über eine einträgliche
jagd und fischfang seierlich zu gaste hat. die wirte setzen ihren gästen
mit großen schaalen voll opanga so lange zu, bis diese den ueberfluß wieder
von sich geben müssen; zuweilen machen sie auch einen trank von einem großen
pilz  , mit dem die russen fliegen zu tödten pflegen. diesen bereiten sie mit
dem saft von epilobium oder weiderich.
die erste wirkung dieses trankes, mit dem sich einer überladen hat, ist
ein zittern in allen gliedern, nach einer halben stunde aber fängt er an
aberwitzig zu werden, wie ein kranker im hitzigen sieber, und seiner
gemütsbeschaffenheit nach wird er entweder ausgelassen lustig oder sehr traurig. einige
hüpfen, tanzen und singen, andere weinen und sind in erstaunlicher angst, ein
kleines loch scheinet ihnen ein schrecklicher abgrund und ein löffel voll wasser ein
see zu sein. dieses ist aber nur von denjenigen zu verstehen, die dieses geträn.
ke in uebermaaße eingeschluckt haben, denn wenn es mäßig genossen wird, so
erhebet es die geister, macht munter, liebreich und mutig.
man hat bemerket, wenn sie von diesem gewächse zuviel zu sich
genommen, daß sie behaupten, alle torheiten, die sie begiengen, geschähen auf befehl
des pilzes. allein der übertriebene gebrauch desselben ist wirklich so schädlich,
daß ob sie sich gleich ziemlich wohl dabei vorsehen, er dennoch viele zu grunde
richtet. die kamtschadalen geben sich auch nicht viele mühe diese trunkenen
schwermer wieder herzustellen und zu sich selbst zu bringen, und vielleicht macht ihnen
der beständige genuß diesen trank weniger schädlich. einer von unsern cosaken
pv   
   fungus muscarius.

xivhauptst. von freudenfesten und lustbarkeiten. 25i
war so verwegen, um seine cameraden in verwunderung zu setzen, und aß von
diesen pilzen; allein er muste seine kühnheit teuer bezahlen, und kam kann
mit dem leben davon. ein eingeborner kamtschadale hatte auch davon zu viel
verschluckt, und bildete sich ein, er stünde am rande der hölle, und daß ihm der
pilz beföhle, auf seine knie zu fallen und ein offenherziges bekentniß aller seiner
sünden, deren er sich erinnern könte, abzulegen. er tat dieses auch in
gegenwart vieler seiner freunde, zu ihrem großen gelächter. man erzählet, es
habe ein soldat von einer besatzung erstlich nur ein wenig von diesem pilze gegessen,
und sei dadurch so sehr gestärket worden, daß er, ohne müde zu werden, einen
weiten weg zurücklegen können, es habe ihm aber das leben gekostet, als er
hernach zuviel davon verschluckt hätte. mein dolmetscher nahm auch einen zu
starken schluck von diesem getränke zu sich, ohne es zu kennen, und wurde
darüber so rasend, daß man große mühe hatte, ihn abzuhalten, daß er sich den bauch
nicht aufriß, weil er immer behauptete, daß es der pilz also verlangte.  
wenn die kamtschadalen oder koräken einen mord vorhaben, so essen
sie von diesem erdschwam, und bei den leztern stehet er in solchem ansehen, daß
sie nicht zugeben, daß ein davon betrunkener sein wasser auf die erde lasse,
sondern sie fangen es in einem becken auf, und trinken es, da es denn eben
dieselbige wirkung hat als der pilz selbst. derselbe wächst aber in ihrem lande
nicht, sondern sie müssen ihn von den kamtschadalen erhandeln. drei oder vier
dieser schwämme sind genug für eine person, wenn sie sich aber berauschen
wollen, so nehmen sie wolzehen dazu.
die weiber bedienen sich dieses berauschenden mittels niemals, sondern
alle ihre ergötzlichkeiten bestehen in scherz und posen, tanzen und singen. ihr
tanz geschiehet also  zwei weibspersonen, dietanzen wollen, breiten eine matte
mitten in der hütte aus, nehmen ein wenig werk in jede hand und knien auf
  ji2die

252 lll abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
die matte einander gegenüber nieder. anfänglich singen sie sehr sanfte bei einer
kleinen bewegung der schultern und hände, nach und nach aber erheben sie ihre
stimmen und treiben die bewegungen des ganzen leibes so weit, bis sie endlich
äußerst ermüdet ganz außer odem geraten. diese seltsame und ungeschliffene
lustbarkeit, wie sie mir vorkomt, scheinet doch den kamtschadalen zum höchsten
zu gefallen, so stark sind die vorurteile eines jeden volkes für seine eigene
gewohnheiten.
in ihren liebesliedern erklären sie ihren geliebten ihren kummer,
hofnung und andere leidenschaften. die weiber machen gemeiniglich die melodeien
selbst dazu, und habenhelle und angenehme stimmen. obgleich es ihnen an genie
zur tonkunst nicht fehlet, so haben sie doch kein anderes musikalisches werkzeug,
als eine schlechte pseife, auf der sie keinen regelmäßigen ton angeben können.
ein anderer zeitvertreib der kamtschadalinnen ist, die gebehrden anderer
leute, im reden, gehen u.sw. auf eine mimische art nachzuahmen. wenn ein
fremder unter sie komt, so geben sie ihm gleich einen neuen namen und
beobachten alles an ihm sorgfältig, welches sie bei ihren schmausereien zu großer
belustigung der zuschauer wieder nachzuäffen wissen. zuweilen rauchen sietoback
und erzählen allerhand histörchen. gemeiniglich werden diese ergötzlichkeiten des
nachts angestellet. sie haben sogar narren und possenreißer vom handwerk;
aber ihr witz ist unerträglich, unanständig und
  schaamloß.
ä.   jk
das

 e
z
das xv hauptstück,
von der freundschaft und gastfreiheit der
kamtschadalen.
wenn in diesem lande einer des andern freundschaft suchet, so bittet er ihn zu
sich in seine hütte, und richtet, zu seiner bewirtung so viel von den besten
speisen, die er hat, zu, daß es für zehen personen genug wäre. sobald als der
fremde in die hütte trit, die ohnehin zur aufnahme schon scharf geheizet ist,  
ziehen sich sowol wirt als gast ganz nackend aus. der erstere setzet dem leztern
speisen im ueberfluß vor, und indessen, daß dieser isset, gießt jener immer
wasser auf heiße steine, wodurch die hitze der hütte ganz unerträglich wird. der
fremde wendet alles an, diese unausstehnliche hitze zu ertragen und alles,
aufzuzehren, was ihm zu essen vorgesetzet wird. der wirt hingegen suchet alles
hervor seinen gast dahin zu bringen, daß er sich über die abscheuliche hitze beschwere 
und sich wegen des weitern essens entschuldige. man rechnet es aber dem wirt
zu einer schande und als ein zeichen der knickerischten kargheit an, wenn er es
so weit treiben könte, daß dieses geschähe. er selbst issetin der ganzen zeit
nichts und kam aus der hütte gehen; der gast aber darf nicht aufstehen, bis er
bekant hat, daß er überwunden worden sei. beisolchen schmäusen überfressen
sie sich so sehr, daß sie in dreien tagen den anblick der speisen nicht vertragen
und wegen der gewaltigen ueberfüllung sich kaum regen können.
wenn der gast nun fast ersticken wil, so erkauft er die erlaubniß abschied
zu nehmen mit einem geschenke von hunden, kleidungsstücken und andern
geräte, die seinem wirte angenehm sind und empfängt dafür nichts weiter als
einige alte lumpen und lahme unnütze reckel. dieses wird aber nicht als eine
ji3g
be
254 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka,
beleidigung, sondern vielmehr als ein zeichen der freundschaft angenommen,
und der gast erwartet die zeit, seinen wirt und neuen freund auf gleiche art
zu begegnen wenn nun derjenige, der auf diese höfliche weise seinen gast
ausgeplündert hat, zu rechter zeit den besuch nicht wieder abstattet, so versichert er
sich doch dadurch seiner empfangenen geschenke nicht völlig, sondern er erhält
einen neuen besuch und muß den gast nun mit allen dem beschenken, was in
seinem vermögen stehet. solte aber einer aus armut oder geiz mit diesen
geschenken zurückhalten, so wird es als die gröste beleidigung angesehen und er muß
sich befürchten, daß der andere auf ewig sein seind sein wird. ueber dieses ist
ein solches verfahren so schimpflich, daß nachher niemals einer mehr mit ihm
umgehen will.
bei ihren großen schmäusen bewirten sie ihre gäste auf gleiche weise,
nur mit dem unterscheid, daß diese nicht von der übermäßigen hitze gebraten
werden, und ihre bewirtung mit geschenken bezahlen müssen. wenn sie den
gästen walfisch oder seehundsspeck vorsetzen, so wird er erst in dünne riemen
zerschnitten. der wirt kniet darauf mit einem solchen riemen speck in der
einen und mit einem messer in der andern hand vor seinen gästen nieder steckt
jedem nach der reihe den riemen in das maul, und nachdem dieser so viel
eingeschlucket hat als ihm möglich ist, so schreiet er mit einem stolzen ton das wort
ta na aus, und schneidet das unverschluckte stück gerade vor dem maule weg.
bei diesen gelegenheiten kam ein jeder wirt alles erhalten, was ihm fehlet,
denn man rechnet es sich für eine schande seinem edelmütigen wirt etwas
abzuschlagen. ein erempel davon ereignete sich gleich vor meiner ankunft zwischen
einem kamtschadale und einem neulich getauften cosaken. der cosake hatte
einen kamschadalen nach der gewohnheit des landes zum freund, und hörete,
daß dieser eine vortreffliche fuchshaut besaß, die er gerne hätte haben mögen;
allein

xv haupts. von der freundschaft und gastfreiheit. 255
allein jener wolte sie durchaus nicht veräußern. der cosake lud ihn darauf in
seine hütte ein wo er ihn auf das beste und reichlichste bewirtete, und durch oben
erzähltes mittel die hitze derselben so heftig machte, daß sie sein freund der
kamtschadale nicht aushalten konte, daher er endlich genötiget wurde, um
barmherzigkeit zu bitten. diese wollte ihm der cosake nicht eher verstatten, bis ihm die
fuchshaut versprochen wurde. es möchte fast scheinen, als wenn der
kamtschadale diese verbindlichkeit übel aufgenommen hätte; allein er stellete sich als
wenn er ganz vergnügt damit wäre, und schwur, er hätte nie geglaubt, daß es eine
solche hitze zu machen möglich und der cosake im stande wäre seine freunde
mit solcher freigebigkeit und höflichkeit zu bewirten, wobei er hinzu setzte, daß
ungeachtet er seine fuchshaut für eine unschätzbare seltenheit hielte er sie doch
bei dieser gelegenheit mit dem grösten vergnügen abgäbe um dabei beständig
an die herrliche bewirtung seines freundes zl 
denken.
s 


256 ä  fwäle
fädas xvi hauptstück.
von den freiereien und hochzeiten der kamtschadalen.
wenn sich ein kamtschadale entschließet zu heiraten, so siehet er sich in seinem
benachbarten dorfe, selten in seinem eigenen, nach einer braut um, und wenn
er eine nach seinem sinne findet, so entdeckt er es ihren eltern und erbietet sich
eine zeitlang um sie zu dienen. diese erlaubniß erhält er leicht, und während
seines dienstes bestrebt er sich, mit ungemeiner sorgfalt, in allem, was ihm zu
tun möglich ist, seine neue herrschaft zu vergnügen. nachdem seine dienstzeit
verflossen, so verlanget er die freiheit zu haben, seine braut abzuführen, und wenn
er den beifall der eltern, der braut und ihrer anverwandten sich erworben hat,
so wird sie ihm sogleich zugestanden; hat er aber ihr mißfallen auf sich
geladen, so giebt man ihm eine kleine vergeltung für seine bisherigen dienste,
und er reiset leer ab. zuweilen geschiehet es, daß dergleichen freier sich in einem  
dorfe, wo sie ganz fremd sind, vermieten, ohne das geringste von ihrer
absicht zu entdecken, und ob sie gleich jederman erraten kan, so stellet man sich doch,
als wenn man nichts davon merkte, bis entweder er oder einer seiner freunde sie
offenbaret.
wenn nun der bräutigam die vergünstigung erhalten, in braut weg.
zuführen, so bemühet er sich sorgfältig um eine gelegenheit, se allein oder doch
in kleiner gesellschaft anzutreffen, denn während dieser zeit sind alle
weibspersonen im ganzen dorfe verpflichtet, sie zu beschützen. sie wird daher von ihnen
in drei oder vier kleider eingehüllet und überdieses noch mit fischnetzen und
lederzei
s 

xvi hauptst. von freiereien und hochzeiten. 257
nen riemen umwunden, daß sie sich kaum ein wenig mehr bewegen kan als ein
hölzernes bild. wenn nun der bräutigam seine braut entweder alleine oder doch
nur in geringer geselschaft findet, so wirft er sich auf sie, und sucht ihr die
riemen, netze und kleider vom leibe zu reißen, denn die hauptceremonie der
heirat bestehet darin, die braut ganz nackend auszuziehen. allein dieser versuch
ist nicht allemal gar leicht zu vollziehen; denn obgleich die braut sehr wenig
widerstand tut, und in der tatkan sie es auch nicht, aber wenn eben viel andere
weibspersonen zugegen sind, so fallen sie über den bräutigam her, schlagen und raufen ihn bei
den haaren, zerkratzen sein gesichte und mishandeln ihn auf alle weise, wie sie nur
glauben, ihn an erreichung seiner absicht verhindern zu können. ist aber der
bräutigam so glücklich gewesen zu seinem endzweck zu gelangen, so läuft er gleich
von der nackenden braut weg, diese aber erkennet sich für seine eroberung, und
ruft ihn mit einer sanften und zärtlichen stimme zurück, damit wird die ehe
unmittelbar vollzogen. dieser sieg wird selten auf einmal erfochten und der kampf
dauret gar oft ein ganzes jahr lang, denn nach jedem vergeblichen unternehmen
muß der arme bräutigam zeit haben, seine kräfte zu erholen und seine empfan
genen wunden zu heilen. man hat ein exempel von einem solchen bräutigam,
der sieben jahre lang vergeblich gestritten und endlich anstatt eine braut zu
erfechten, zum krüppel wurde so barbarisch hatten ihn die weiber mißhandelt.
sobald die obgedachte ceremonie vorbei ist, hat er die freiheit in der
nächsten nacht ihr bette zu besteigen, und den folgenden tag führet er sie ohne
alles weitere gepränge nach hause. nach einiger zeit besuchen die neuen ehe.
leute die anverwandten derjungen frau wieder, und alsdenn wird das
hochzeitfest auf folgende weise geseiret, wovon ich im jahr 1739 selbst ein augenzeuge
gewesen. .      
f   kk ,   das
                 
. . . . . . . .                         

258 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
das junge ehepaar und seine freunde besuchten der frauen vater in drei
booten. alle weibespersonen saßen in den booten, welche die männer
splitternackend mit stangen fortschoben. ungefehr hundert schritte von dem dorfe,
in das sie welten, landeten sie, fingen an zu singen und mit einem strick, der
an eine stange gebunden war, beschwörungen anzustellen, murmelten darauf
gewisse worte über einen getrockneten fischkopf, welchen sie mit dem strick um
wickelten und einem alten weibe zu halten gaben. als die beschwörung geen 
diget war, zog man der jungen frau ein langes kleid von schaafsfellen an,
und behing sie mit vier bildern, wodurch sie so schwer beladen wurde, daß sie
sich kaum regen konte. darauf setzten sie sich wieder in die boote und fuhren
zum dorfe hinauf, beiwelchem sie zum zweiten mal landeten. daselbst kam
ihnen ein knabe aus dem dorfe entgegen, der die junge frau bei der hand
nahm und sie führete, worauf alle weiber folgeten.
als die junge frau bei der hütte anlangete, zog man einen riemen um
sie, mit dem sie die stiege hinunter gelassen wurde, das alte weib aber, das
den fischkopf trug, gieng vor ihr her, legte denselben an den fuß de stiege
nieder, wo das neue ehepaar und alle anwesende ihn mit füßen traten und
hernach ins feuer warfen.       . . .  ;
nachdem der jungen frau die überflüssigen zierraten abgenommen
worden, setzten sich alle fremden nieder. der junge ehemann heizete die hütte
und richtete die lebensmittel, die er mitgebracht hatte, zu, um die einwohner
des dorfes zu bewirten. des andern tages aber gab der wirt von der hütte
einen schmauß in großem ueberfluß an die fremden gäste, die am dritten tage
abreiseten, nur das junge ehepaar blieben zurück, und halfen ihren eltern auf
einige zeit in ihrer arbeit. der überflüssige puß der jungen frau, wurde
end  lich

 
 
xviii hauptst. von freiereien und hochzeiten. 259
ich noch unter die verwandten vertrilet, welche aber dagegen sich mit weit köst.
lichern geschenken dankbar erzeigen musten.
 alle diese ceremonien sind nur beider verehligung einer jungfer
gebräuchlich, denn bei der heirat einer witwe wird weiter nichts erfordert, als die
einwilligung von beiden. der mann aber darf sie nicht eher nehmen, bis sie von
ihren sünden befreiet ist. dieses kan nicht anders geschehen, als wenn ein
fremder ihr zuerst beiliegt. weil aber diese wegnehmung der sünden bei den
kamtschadalen für eine mannsperson für schimpflich angesehen wird, so war es
vordem schwer einen zu finden, der sich dazu gebrauchen ließ. die armen wit ,
wen waren also sehr übel daran, ehe unsere cosaken ankamen, nach welcher zeit
kein mangel an fremden ist, die einer hübschen jungen witwe ihre sünden ger  ,
ne abnehmen.   1    
die heirat ist nur zwischen vater und tochter, mutter und soh 
verboten. ein schwiegersohn heiratet seine schwiegermutter und ein
schwievater seine schwiegertochter. die nächsten vettern und muhmen verehelichen
sich gemeiniglich mit einander.
die ehescheidung ist etwas gewöhnliches unter ihnen und sehr leicht. es
wird weiter nichts dazu erfordert, als daß sich der mann von seiner frauen bette
scheidet. in diesem falle nimt der mann sogleich eine andre frau, und die
frau ergiebt sich einem andern manne, ohne weitere umstände,
ein kamtschadale hat zwei oder drei weiber, denen er nach der reihe
beiwohnet. zuweilen hält er sie alle in einer hütte zuweilen auch hat jede ihre
besondere wohnung. beijeder jungfer die er heiratet, muß er sich
obgedachten beschwerlichen gebräuchen unterwerfen. obgleich diese leute sehr verliebt in
das weibliche geschlecht sind, so sind sie doch nicht so eifersüchtig als die koräken,
 , kk 2 bei
  . .

26o lll abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
bei dem ersten beischlaf bekümmert sich keiner um die zeichen der jungfrauschaft.
auch die weiber sind ebenso wenig eifersüchtig. denn zwei oder drei leben mit
einem manne in aller einigkeit, wenn er auch gleich noch etliche beischläferinnen  
wenn die weibspersonen ausgehen, so bedecken sie ihre gesichter mit ä
ner art von schleier, und wenn ihnen eine mannsperson auf dem wege
begegnet, und sie ihm nicht ausweichen können, so kehren sie ihm den rücken zu und
bleiben still stehen, bis er vorbei gegangen ist. in der hütte sitzen sie hinter einen
vorhang von matten oder nesseltuch gemacht, wenn sie aber dergleichen nicht
haben und ein fremder komt in die hütte so kehren sie sich um mit den
gesichtern gegen die wand zu, und fahren in ihrer arbeit fort. dieses aber ist nur
von denjenigen zu verstehen, die bei ihrer alten barbarei geblieben sind, denn
verschiedene von ihnen fangen nun an gewissermaßen gesitteter zu werden, ob sie gleich
alle noch eine rauhe härtigkeit in ihrer art zu reden
beibehalten,
das


z ne är fe 26i
  das xvii hauptstück.
von der geburt der kinder der kamtschadalen.
ueberhaupt kan man nicht sagen, daß dieses volk sehr fruchtbar sei, denn ich
  habe bei einer genauen erkundigung nicht erfahren können, daß ein mann mit
einer frau zehn kinder erzeuget hätte. die weiber sollen, wie gesagt wird
sehr leichte geburten haben. herr steller war bei der niederkunft einer derselben
gegenwärtig. sie stieg aus der hütten, als wenn sie ihren gewöhnlichen
geschäften nachgienge, und kam in einer viertelstunde wieder, mit ihrem neugebohrnen
kinde im arm, ohne ihre gesichtsfarbe im geringsten verändert zu haben. er
erzählet ferner, daß er eine andere frau gesehen, die drei tage in der
geburtsarbeit gelegen, aber doch endlich, zu seinem großen erstaunen, von einem kinde  
glücklich entbunden worden, das doppelt gebogen, nemlich mit den hüften zuerst
auf die welt kam. die albernen zauberer schrieben die ursache dieser
unnatürlichen stellung dem vater zu, der zu der zeit, da das kind gebohren worden,
beschäftiget war schlitten zu machen, und das holz über seine knie beugete.
so lächerliche ursachen wissen diese betrüger von sehr seltsamen vorfällen
anzugeben. gewöhnlich gebähren die weiber auf den knien liegend, in gegenwart
aller leute aus dem ganzen dorfe, ohne unterscheid des alters nnd des geschlech,
tes. sie reinigen die neugebohrnen kinder mit werk oder wie man es in
niedersachsen nennet, hege, und binden die nabelschnur mit zwirn von
nesselgarn, welche endlich mit einem steinernen messer abgeschnitten wird. die
nachgeburt wird den hunden vorgeworfen, und der nabel durch auflegen des
gekäueten weiderichkrautes geheilet, das kind aber statt der windel in werk oder
hege gewickelt. wenn dieses geschehen, so liebkoset es jeder, nimt es in die arme,
  kk3küsset

262 ill abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
küsset es und freuet sich mit den eltern über seine geburt. und dieses ist alles,
was bei einer niederkunft vorzugehen pfleget. man kan nicht wohl sagen, daß
sie eigene wehmütter vom handwerk unter sich hätten, sondern die mutter oder
die nächste anverwandtin vertrit diese stelle.  
weiber, die gerne kinder gebähren wollen, essen in dieser absicht, wie
oben schon gesagt worden, spinnen. einige kindbetterinnen, die gerne bald
wieder an die reihe kommen und schwanger werden wollen, verschlucken die
nabelschnur ihres neugebohrnen kindes. hingegen giebt es andere, die einen
rechten abscheu vor der niederkunft haben, und wenn sie schwanger werden , die
frucht mit allerhand giftigen arzneien abtreiben, worin ihnen einige alte
erfahrne vetteln beistand leisten. allein es ist allzubekant, daß dieses nie ohne
gefahr ihres eigenen lebensgeschehen kan. noch andere sind solche unnatürliche
bestien, daß sie ihre kinder gleich nach der geburt ermorden und sogar lebendig den
hunden vorwerfen. sie bedienen sich auch gewisser beschwörungen und einiger
kräuter um der empfängniß zuvorzukommen. ihr aberglaube ist großen teils
an dieser grausamkeit schuld. denn wenn eine frau zwillinge gebieret, so muß
wenigstens eines davon sterben, eben so gehet es einem armen kinde, das
instürmigtem wetter zur welt gebracht wird, doch kan dieses durch gewisse
beschwörungen abgewendet werden. nach der geburt genießet eine kindbetterin zu
erholung ihrer kräfte fischbrühe, mit einem kraut, hale genant, abgekocht,
  in wenig tagen aber schreitet sie wieder zu ihrer vorigen
lebensart,
ist s ebiz.
   a das  

g  s  263
das xviii hauptst.
von den krankheiten und den arzneimitteln der kamtschadalen,
die hauptkrankheiten in kamtschatka sind der schaarbock, geschwüre und
beulen, gicht, krebs, gelbe sucht und die liebesseuche. diese leute bilden
sich ein, die krankheiten würden ihnen von gewissen geistern zugeschickt, die in
kleinen büschen wohnen, wenn sie aus unwissenheit einen niederhauen. ihre
hauptarzneien sind zwar zaubereien und beschwörungen, allein zu gleicher zeit
versäumen sie nicht, sich der kräuter und wurzeln zu bedienen.  
für den schaarbock brauchen sie ein gewisses kraut, das sie zwischen
den lippen zerreiben, und die blätter von mosbeeren und schwarzbeeren. die
cosaken kuriren ihn mit dem abgekochten wasser von cedernüssen und knospen und
mit dem essen des wilden knoblauchs. die guten wirkungen dieser arznei
haben alle diejenigen empfunden, die bei der eroberung von kamtschatka mit gewesen,
die beulen sind in kamtschatka eine höchstgefährliche krankheit, woran
gar viele sterben müssen. diese geschwüre werden sehr groß, und übersteigen oft die
größe von zwei bis drei zollen, und wenn sie aufbrechen, so zeigen sich wol
vierzig bis funfzig kleine höhlungen darinne. man hält es für den gefährlichsten
umstand, wenn kein eiter aus diesen höhlungen komt, und diejenigen, die davon
kommen, müssen doch noch sechs auch wol zehn wochen das bette hüten. die
kamschadalen legen rauhe haasenfelle darauf, um sie zur vereiterung zu bringen.
die gicht, der krebs und die liebesseuche werden für unheilbar gehalten,
und von der leztern wird gesagt, daß man vor der russen zeit nichts
davon gewust.
 es giebt hier noch ein uebel des leibes, welches sutschutsch genant wird
es ist eine art von grind, welcher den ganzen bauch unter den rippen wie ein
  gürtel

264 lll abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka,
gürtel umgiebt. wenn dieser grind nicht zur vereiterung komt und abfällt,
so wird er tödlich, und sie sagen, ein jeder mensch müste sie einmal haben,
wie wir die battern. herr steller giebt noch eine weitläuftigere nachricht
von ihren krankheiten und arzneien, und meldet, daß sie sich mit nutzen
eines schwammes bedieneten, den eiter dieser geschwüre auszuziehen. die
cosaken legen auf ihre geschwüre das zurückgebliebene von dem bärenklau 
mit kleinen zackigten blättergen, oder des sogenanten süßen graßes, wenn der
brantewein davon abgezogen ist, und dieses tut sehr oft gute wirkung in
auflösung derselben.    
die weiber brauchen seehindbeeren, eine art von der frucht eines
meergewächses, ihre niederkunft zu beschleunigen. einer art von kerallen
bedienen sie sich, klein zu pulver wie krebsaugen gestoßen, im bößartigen
weißen fluß. gegen die hartleibigkeit nehmen sie das fett des seewolfs,
und gegen das bauchgrimmen, schmerzenden gedärmen, in erkältungen und
schnupfen trinken sie den ausgekochten saft des frucht tragenden
fünffingerkrants, nie ohne nutzen. ueber wunden legen sie cedernrinde, und
glauben, daß sie sogar pseilspitzen, die darin stecken geblieben, damit heraus
ziehen können.
bei andern verstopfungen genießen sie die brühe ihrer stinkenden
fische, und im blutfluß essen sie mondsmilch, welche hier zu lande sehr
gemein ist. für eben dieses uebel brauchen sie auch die wurzel vom seißbart
und von der tormeltille oder der natterwurz.
diejenigen, die böse hälse haben, heilen sie mit abgekochtem wasser vom
weiderich, das auch bei schweren geburten den weibern nützlich ist. werden
sie von einem hunde oder wolfe gebissen, so leget man die zerquetschten blätter
vom geißbartkraut darauf, und das abgekochte wasser davon wird getrunken,
    welches

xviii hauptst. von krankheiten und arzneimitteln. 265
welches auch im bauchweh und im schaarbok dienlich ist. die blät
ter und stiele desselben klein gestoßen helfen gegen verletzungen des
brandes. das mit fischen abgekochte wasser dieses krautes ist ein
mittel gegen das zahnweh. man nimt es warm in den mund, und legt ein
stück von der wurzel auf den schmerzhaften zahn. eine art von enzian oder
der bitterwurzel wird im schaarbock und fast in allen krankheiten gebraucht.
in der liebesseuchesuchen sie sich mitdem chamaerododendron, alpenrose, zu
helfen, aber selten mit nutzen; gegen den durchfall sol die seeeiche nützliche dienste
tun, und bei dem schaarbock, wenn die füße schwellen, trinken sie das von der
dryas abgekochte wasser. zur beförderung des schlafes wird der saamen
von dem kraut katzenschwanz, ephedra, gegessen. für die augen wird das
abgekochte wasser des seramus gebraucht.
  die einwohner auf der untern landspitze lopatka bedienen sich auch der
klystire, welche sie wahrscheinlicher weise von den kurilen kennen gelernet. sie
brauchen dazu das von verschiedenen kräutern abgekochte wasser, und geben es
teils mit, teils ohne fett. eine seehundsblase, woran eine röhre befestiget
wird, so gut man sie kriegen kam, ist das werkzeug dabei. sie halten diese
arznei sehr hoch und wenden sie bei allen krankheiten an.
in der gelben sucht haben sie ein mittel, das sie für untrüglich
ausgeben. sie nehmen die wilde veielwurzel, iris silvestris, reinigen und zerstoßen
sie in heißem wasser. den ausgepreßten saft davon bringt man dem kranken
als ein klystier bei, und wiederholet dieses zwei tage hintereinander, des tages
dreimal dieses führet stark ab und verschaffet gemeiniglich eine erleichterung.
will sich aber die krankheit noch nicht geben, so wird das klystir
wiederholet.
el sie

266 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.  
sie bedienen sich weder der lanzetten noch der schröpfköpfe, sondern
ziehen mit ein paar hölzernen kleinen zangen die haut in die höhe, durchstechen sie
mit einem dazu gemachten werkzeuge von kristall, und zapfen so viel blut ab,
als sie für nötig halten,    
bei rückenschmerzen lassen sie den kranken sich an das feuer setzen, und  
reiben die schmerzhafte stelle mit der wurzel des schierlings, cicuta, nehmen
sich aber wohl in acht, die lenden nicht zu berühren, welches, wie sie sagen,
verzückungen erregen würde. bei gliederschmerzen schneiden sie einen
birkenschwampyramidenförmig und zünden die spitze an, setzen sie auf den
schmerzhaften teil und lassen sie herunter brennen, bis das feuer die haut berühret,
die alsdenn aufplatzt, wovon eine wunde zurück bleibet, die sehr stark eitert.
die wunde wird darauf von der asche des schwammes wieder zugeheilet; gar
viele aber geben sich nicht einmal mühe damit. die wurzel von der anemone,
oder ranunkel, gebrauchen sie ihre seinde meuchelmörderisch hinzurichten,
und auch ihre pseile damit zu vergiften.
das


hh kg  hh , 267
das xx haupttät.  
von dem verfahren der kamtschadalen mit ihren
todten.  
 wenn man dem leichnam eines verstorbenen menschen seine ruhestäte in dem
magen der hunde anweiset, so kan man dieses wol schwerlich ein
begräbnißnenmen, und diese schändliche gewohnheit ist in der ganzen übrigen welt nicht anzutreffen
als in kamtschatka. denn anstatt,daß die kamtschadalen die leic nanenverbrennen
oder in irgend eine höhle beerdigen sollten, binden sie demselben einen riemen um
den hals, ziehen sie aus der hütte und werfen sie den hunden zum futter vor.
und von diesem barbarischen verfahren geben sie folgende abgeschmackte ursache
an. diejenigen, welche hier von hunden gefressen würden, solten in der
andern welt mit desto schönern hnnden fahren, und daß sie den todten nahe bei
der hütte herunter würfen, geschähe deswegen, damit die bösen geister, denen
sie sein absterben zuschreiben, den leichnam sehen könten, und sich mit dem
uuglück, das sie angerichtet, begnügen möchten. gar oft geschiehet es auch, daß,
wenn eine person in der hütten gestorben sie ihre wohnung verändern, und den
leichnam in der alten hütte liegen lassen,
alle kleider eines verstorbenen werden weggeworfen, nicht eben, weil
sie sich einbilden, sie folgten ihm in die andere welt nach, sondern weil sie glauben,
daß wer die kleider eines todten trüge, gewiß frühzeitig sterben müste. dieser
aberglaube herrschet vorzüglich unter den kurilen auf der lopatka, die nicht
einmal dasjenige anrühren, wozu sie auch die gröste neigung und begierde haben,
wenn sie wissen, daß es einem todten gehöret hat. die cosaken bedienten sich
  ll 2     daher

268 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
daher dieses vorwandes, wenn sie einem ihrer kameraden einen pessen reißen
und ihn verhindern wollten, ein gemachtes kleidungsstück zu verkaufen, indem sie
dem käufer ins ohr sagten, es rühre von einem verstorbenen her.
wenn der todte bei seite geschaffet ist, so reinigen sie sich auf folgende
weise  sie gehen in den wald und hauen verschiedene wurzeln ab, aus denen
sie einen ringsiechten, durchwelchen sie zweimalkriechen, worauf sie ihn wieder in
den wald bringen und gegen westen zu wegschleudern. diejenigen, welche den
körper aus der hütten gezogen, müssen zwei vögel, es gilt gleichviel von wel.
cher art, fangen, der eine wird verbrant, und der andere von der ganzen familie
aufgezehret. die reinigung wird am selbigen tage vollzogen, denn eher
dürfen sie in keine andere hütte kommen, und niemand betrit die ihrige. zum
gedächtniß des todten verzehret endlich die familie einen fisch, dessen
floßfedern verbrant werden.
das


  ö   kg  kö   269
das xxhauptstück.
von dem volke der koräken.  
da die koräken und kurilen in ihren gewohnheiten und kleidungsart meist
mit den kamtschadalen übereinkommen, so werden wir nur von demjenigen,
worin sie von einander unterschieden sind, eine nachricht mitteilen. die koräken
sind, wie oben schon gemeldet worden, in die renntier und wandernden koräken,
und in die stillsitzenden, die in halb in die erde eingegrabenen hütten wie
kamtschadalen beständig leben, auch diesen fast in allen stücken ähnlich sind,
eingeteilet; daher, wenn wir von den koräken überhaupt reden, wir allemal von
den wandernden renntierkoräken zu verstehen sind, es sei denn, daß wir
es ausdrücklich erklären, daß die rede von den stillsitzenden sei.
  die stillsitzenden koräken wohnen an der küste des östlichen oceans
vom fluß ukoian bis an den anadir, und längst der küste des penschinskischen
meerbusens rings um die bay, bis an das gebürge nuktschatmin, aus
welchem der fluß nuktschan entspringt. die wandernden koräken ziehen mit
ihren heerden renntieren beständig herum understrecken sich vom östlichen
ocean westwärts bis an die mündungen der flüsse penchina und omolona
nordlich bis an den anadir und westlich bis an die flüsse lesnaja und karaga.
zuweilen gehen sie auch über diese gränzen und kommen kamtschatka sehr nahe,
aber dieses geschiehet sehr selten, und nur wenn sie sich eines anfalls von den
dschukotschen befürchten, die ihre gefährlichsten nachbarn sind. die völker,
mit denen sie gränzen, sind also die kamtschadalen, die tschukotschen, uklikaras
gaer tungusen und lamuten.  
ll3 man

27o lll abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
man hält die tschukotschen    für einen ast der koräken, welches sie
auch in der tat sind, und wenn dieses gewiß ist, so hat das land der koräken
noch einen größern umfang, denn jene besitzen den ganzen strich vom
fluß anadir bis an das tschukotschische vorgebürge. wirklich sind auch die
tschukotschen, die nordwärts des flusses anadir wohnen, dem russischen reiche
noch nicht nnterworfen, sondern fallen gar oft ihre landsleute gleiches namens
und die kamtschadalen, beides russische untertanen an, die sie ermordei,
gefangen nehmen und ihrer renntierheerden berauben. im sommer fischen sie
nicht nur in den seen, nahe an der mündung des flusses anadir, sondern
laufen auch diesen strom selbst weit hinauf, da denn die untertanen der russen
ihnen gemeinglich zur beute werden.
die koräken sind nicht allein in ihren sitten, sondern auch in ihrer
leibesgestalt von einander sehr unterschieden. die wandernden koräken, so viel
ich habe beobachten können, sind von kleiner statur und sehr mager. sie haben
kleine köpfe und schwarze haare, die sie alle tage abscheeren. das gesicht ist
eirund, die augen klein mit hängenden augenbraunen, die nase kurz, der mund
groß und der bart schwarz und zugespitzt, sie rupfen ihn aber gemeiniglich aus.
hingegen sind die stillsitzenden koräken besonders die, die gegen norden wohnen,
die den kamtschadalen und tschukotschen sehr gleichen zwar nicht groß von
statur, aber doch schlanker und stärker gebauet als die vorigen.
sie sind beide auch in ihren gewohnheiten und kleidungen sehr verschieden.
die wandernden koräken sind sehr eifersüchtig und ermorden ihre weiber
zuwei  len
   die tschukotschen, eine art stillsitzender koräken, beschreibt herr müller imaii
bande gleich anfänglich. sie bewohnen die äußerste nordwestliche küste von asien gegen
amerikaäinsonderheit die oberste landspitze, welche von ihnen tschukotskoi noß
genant wird,

xx hauptst. von dem volke der koräken. 271
len aus bloßem verdacht, aber wenn man eine im ehebruch ertappet, so werden
beide verbrecher ohne gnade zum tode verdamt. daher geben sich die
weibspersonen recht mühe übel auszusehen. sie waschen weder gesicht noch
hände, kämmen auch ihre haare niemals aus, ihre oberkleider sind schmutzig,
zerlumpt und zerrissen, die besten aber tragen sie unterher. dieses sind sie wegen
der eifersucht ihrer männer zu tun genötiget, die den grundsatz haben, eine
frau putze sich aus keiner andern ursache als der buhler wegen, denn ihr mann
liebe sie ohne schmuck.   .
hingegen sehen es die stillsizenden koräken und die tschukotschen als
das sicherste zeichen der freundschaft, wenn sie jemand bei sich bewirten, ihm
ihre frau oder tochter mit zu bette zu geben, und wenn er es abschlägt, sowird
es als die gröste beleidigung angenommen, ja sie sind im stande einen
menschen um dieser verachtung willen zu ermorden. dieses wiederfuhr einigen
russischen cosaken, ehe sie die sitten dieses landes recht kennen lernten. um
dieser ursache willen suchen sich auch diese koräkischen weiber so sehr herauszupus
zen als möglich, mahlen ihre gesichter an, tragen saubere kleider und bedienen
sich verschiedener mittel ihre person auszuschmücken. in den hütten aber sitzen
sie beständig ganz nackend, ohne sich auch vor einem fremden im geringsten zu
scheuen  .  
das ganze volk ist roh, voll leidenschaften, rachgierig und grausam,
und die wandernden koräken noch dazu stolz und eitel. sie bilden sich ein, kein
  volk
   herr müller ii,64 saget, es sei von den tschukotschen ganz unzweifelhaft gewiß, wenn
ein fremder   ihnen käne , er mögte von ihrem eigenen volke oder von einem
andern sein ,,so böten sie ihm bei der ersten begrüßung ... ihre weiber und töchter
um beischlafe an. wären diese nicht hübsch genug, so führten sie ihm andere aus der
achbarschaft zu. die weibsperson überreichte dem gast eine schale mit frischen
in seiner gegenwart gelassenen urin, womit er seinen mund auszuspühlen verbunden
ist. schlägt er den antrag aus, so hält sie ihn für ihren seind, dagegen sie aus der
annehmung desselben auf seine aufrichtige freundschaft schließen.

272 lll abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
 
volk in der welt sei so glücklich als sie, und halten alles, was ihnen fremde
von den vorzügen anderer völker sagen mögen, für fabeln und lügen, und
versetzen dagegen  wenn ihr dergleichen vorteile zu hause genießen könnet, was bewegt
euch so viele mühe zu übernehmen, umzu uns zu kommen  es muß euch an vielen
dingen fehlen, die wir haben; wir hingegen sind mit dem vergnügt, was wir
besitzen, und kommen nie zu euch, um etwas zu suchen. eine große ursache
dicses stolzes und uebermuts kan dem verzagten betragen der stillsitzenden
koräken zugeschrieben werden, welche die gröste furcht vor ihnen haben; daher wenn
eine renntierheerde zu der hütte eines stillsitzenden koräken komt, so läuft alles
dem wandernden koräken entgegen, empfängt ihn mit großem gepränge, und
erduldet alle seine grobheiten mit äußerster gelassenheit. man hat niemals
gehöret, daß die stillsitzenden koräken einem reisenden das geringste zu leide getan
hätten, und ist davon so sehr überzeugt, daß die russischen schatzeinnehmer,
wenn sie mit ihnen zu tun haben, sich für vollkommen gesichert halten, wenn sie
nur von einem einzigen renntier koräken begleitet werden. dieses scheint sehr
seltsam zu sein, zumal da die stillsitzenden koräken jenen an körperlicher stärke
weit vorgehen, und kan einig und allein der allgemeinen ehrerbietung zuges
schrieben werden, die arme leute gegen reiche hegen , denn die armut der
hüttenkoräken ist so groß, daß sie von den andern gröstenteils wegen ihrer
kleidung abhängen. die renntierkoräken nennen sie daher nur sclaven und
begegnen ihnen also, aber mit den tschukotschen gehen sie ganz anders um , denn
diese sind ihnen so fürchterlich, daß50 renntierkoräken vor 20
tschukotschendavon laufen, und wenn der schutz der cosaken von anadir nicht wäre,
sowürden die tschukotschen die renntierkoräken schon längst ausgerottetaben.
gleichwie aber jedes volk auch etwas gutes an sich hat, so sind auch die wandernden
koräken redlicher und fleißiger, als die kamtschadalen, scheinen auch mehr
empfindung der schamhaftigkeit zu haben.   es

xx haupts. von dem volke der koräfen. 273
es ist schwer, eine genaue rechnung von der anzahl der koräken und
ihren verschiedenen stämmen zu ziehen; man glaubt aber, daß sie
zusammengenommen weit zahlreicher sind als die kamtschadalen. die renntierkoräken
halten sich in solchen gegenden auf, die einen ueberfluß an moos für ihre heer.
den haben, ohne darnach zu fragen, ob mangel an holz und wasser da ist.
im winter machen sie wasser aus schnee und brauchen moos und gras zur
feuerung, die sie überall in menge finden. ihre lebensart besonders im
winter ist weit unangenehmer, als der kamtschadalen ihre, denn weil sie ihre
wohnplätze gar oft verändern müssen, so erfrieren unterwegens ihre zelte, und wenn
sie dieselben beim feuer auftauen wollen, so verursachet dieses, das aus lauter
strauchwerk und gras gemacht ist, einen abscheulichen rauch, der den augen
so schädlich ist, daß man in einem tage davon blind werden kan.
ihre zelter sind fast auf eben die art gemacht als der andern
wandernden völker ihre, aber kleiner als die calmukischen. im winter bedecken sie
sie mit rohen haarigten renntierhäuten, und im sommer mit gegerbten. sie
haben weder fußboden nech abteilungen darin, nur in der mitte sind vier
kleine pfähle in die erde getrieben, zwischen welchen der heerd ist. an diese pfähle
pflegen sie gemeiniglich ihre hunde zu binden, welche gar oft das essen aus dem
kochenden kessel stehlen, und ob sie gleich von ihren herren grausam geprügelt
werden, dennoch ihren anteil zu erhaschen wissen. man muß sehr hungerig sein,
wenn man mit diesen leuten essen kan. anstatt ihre kessel und schüsseln
auszuscheuern, geben sie sie den hunden auszulecken, und selbst das fleisch, das sie
den hunden aus dem maule reißen, werfen sie wieder in den kessel, ohne es
zu waschen.
m n     die

274 ill abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
die tschukotschischen winterhütten sind der koräken ihren weit
vorzuziehen, weil sie wärmer und geräumiger gemacht werden. in einer leben
verschiedene familien, jede hat ihre eigene bank mit renntierfellen belegt,
worauf sie sitzen oder schlafen. ueber jeder hängt eine lampe, die tag und
nacht brennet, welche mit fischtran und einem dacht von moos erhalten
wird. die hütte hat zwar oben eine oefnung den rauch herauszulassen, allein
sie ist beinahe ebenso räuchericht als eine koräkische, jedoch so heiß, daß die
weiber auch an den kältesten stellen ganz nackend sitzen. ihre kleidung bestehetaus
renntierhäuten und ist mit der kamtschadalen ihrer gleich, welche die ihrige von
ihnen kaufen. sie leben vom renntierfleisch, an dem sie großen
ueberflußhaben, denn einige von den reichen besitzen wol 10 oder 2oooo stücke, ja einer
der vornehmsten folte 1ooooo haben; bei dem allen aber sind sie doch so genau,
daß sie nicht gerne eines zu ihrem eigenen gebrauch schlachten, sondern sich mit
denen begnügen, die umfallen oder von wölfen zerrissen worden.
dergleichen aaß ist reichlich bei ihnen anzutreffen, aber dennoch schämen sie sich nicht,
sich bei fremden damit zu entschuldigen, daß sie ihnen keine mahlzeit geben, daß
keines ihrer renntiere umgefallen oder niedergerissen worden. vor besondere
gäste wagen sie es endlich einige tiere aus der heerde zu schlachten und nup
bei einer solchen gelegenheit essen sie sich recht satt. sie melken ihre renntiere
niemals und kennen den gebrauch der milch gar nicht. ihr fleisch wird
meistenteils gekocht und das übrige geräuchert. eines ihrer vornehmsten gerichte
wird mamgaya genant, welches also zubereitet wird  sie vermischen das blut
des tieres mit etwas speck, füllen den magen oder den wanst damit an und
hängen ihn in den rauch. die russischen cosaken halten dieses für einen gro.
ßen leckerbissen. die koräekn essen alle tiere, nur keine füchse und hunde.
ueberhaupt bedienen sie sich keiner kräuter wurzeln und baumrinden, als nur
die armen in der grösten not, keiner geht auch auf den fischfang aus als
  die

xxhauptst. von dem volke der koräken. 275
die renntierhirten und dieses noch dazu sehr selten. von beeren samlen sie kei,
nen vorrat auf dem winter, sondern essen sie nur im sommer, und bilden sich
ein, daß nichts süßer schmecke als rote moosberen mit der wurzel saran und
fett vermischt und klein gestoßen. ich sah einmal bei gelegenheit einen der
vornehmsten, der ganz erstaunte, als er den ersten zucker sah, den er für salz
hielt. nachdem er ihn aber gekostet hatte, so war er über seine süßigkeit so
  vergnügt, daß er um etliche stückgen bat, um sie seinen weibern zu bringen,
sie wurden ihm gerne zugestanden, allein er war nicht so viel herr über sich deit  
versuchungen einer für ihn so leckerhaften seltenheit zu widerstehen, und
verschluckte alles, was man ihm gegeben hatte, schon unterwegens. als er aber
in seine hütte kam, und seinen weibern zuschwor, daß er ein salz geschmeckt
hätte, welches süßer wäre als alles, was er bisher in den mund genommen, so
wolten sie ihm doch nicht glauben, daß etwas süßer sein könte, als moosbeeren,
mit renntierspeck und veielwurzel.
sie fahren allein zu winterszeit mit renntieren im schlitten, reiten
aber niemals auf denselben im sommer, wie die tungusen tun sollen, ihre
schlitten haben eine länge don ungefehr sechs fuß, die seiten sind in der
mitte fast4zoll dicke, werden aber am vorderteil dünner, wo sie auch aufwärts
gebogen sind, und beide seiten sind mit kleinen stücken holz zusammen
verbunden. zwei renntiere werden vor jeden schlitten neben einander gespant.
das geschirre hat etwas ähnliches mit dem , das man den hunden auflegt.
die zugriemen des tieres, das zur rechten seite gehet, werden an die linke
seite des schlittens, und die zugriemen des zur linken an die rechte seite
also kreuzweise befestiget. die zäume und leitriemen gleichen fast den
pferdezügeln. auf dem vorkopf eines jeden tieres macht man vier spizige knochen,
die sehr scharf sind und den zähnen gleichen, feste. diese dienen statt des gebisses
mm2 und
 
276 ill abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
und werden stark angezogen, wenn sie zu schnell rennen, und dringen schmerzhaft
in die haut, daß sie gleich stehen bleiben. der fuhrmann sitzt nahe am
vorderteil des schlittens, und wenn er auf die rechte seite wenden will, so tut er
es allein mit dem leitriemen, will er aber zur linken wenden, so schlägt er die
tiere auf die rechte seite. hierzu hat er einen stock ungefehr4fuß lang  
an dessen einem ende ein scharfer stachel von knochen, an dem andern aber
ein haaken ist; mit dem stachel werden die tiere angetrieben und der haaken
dienet das geschirre zurechte zu ziehen, wenn es in unordnung gerät.  
man kan mit renntieren weit schwindet reisen, als mit hunden. ein
gutes paar legt in einem tage 15o werste zurück, welches mehr als 22 deutsche
meilen sind; allein man muß sorge tragen, sie öfters zu futtern und
einzuhalten, daß sie fallen können, sonst jagt man sie in einem tage tod, oder macht sie
wenigstens unbrauchbar. renntiere, die zum zug gebraucht werden, richtet
man dazu ab wie die pferde. die mänchen werden entmannt, denn man
durchsticht ihre saamengefäße und bindet sie hernach ab. die renntiere, welche die
koräken zum zug gebrauchen, weiden unter den andern, wenn man sie aber
davon absondern will, so werden sie alle nach hause getrieben. alsdenn
erschallet ein lautes geschrei von ganz besonderer art, worauf sich die zugtiere von
den andern trennen, und wenn es eines unterläst, so wird es erbärmlich
geprügelt.  
die stillsitzenden koräken haben zwar auch einige renntiere, aber nur
wenige, die sie nur zur schlittenfart gebrauchen. die tschukotschen hingegen
besitzen große heerden dieser tiere, futtern sie aber meistens mit fischen und
andern seetieren. die koräken würden die elendesten leute sein, wenn sie keine
renntiere hätten, denn sie wissen sich auf andere art nicht zu ernähren, weil
sie

xx hauptst. von dem volke der koräken. 277
r
sie auch den fischfang nicht verstehen, und wenn sie sich auch dazu bequemen
wolten, doch so leicht nicht boote, netze und hunde anschaffen könten. daher
dienen die aermern bei den reichen, und warten ihre renntiere, wofür sie
essen und kleidung bekommen, und die erlaubniß haben, wenn sie selbst eine
kleine trift besitzen, sie mit ihrer herren ihrer zu weiden.  
die wandernden koräken vertauschen ihre renntiere oder derselben
häute mit ihren nachbarn für das kostbarste pelzwerk, wovon sie allezeit einen
großen vorrat haben.  
die religion der wandernden koräken ist noch abgeschmackter als der
kamtschadalen ihre wenigstens schien mir der kleine hauptmann unter ihnen,
von dem ich nachrichten einzog, kaum einen begrif von gott zu haben. sie
bezeigen den bösen geistern, welche an den flüssen und in den wäldern wohnen
sollen, mehr ehrerbietung, welches von ihrer großen furcht vor ihnen
herzurühren scheinet. die hüttenkoräken erkennen den kutu der kamtschadalen für
ihren gott. sie wissen von keiner bestimten zeit zum gottesdienst oder zum
opfern, sondern wenn es ihnen einfält, so schlachten sie entweder ein renntier,
oder einen hund, und stecken den kopf davon mit der zunge auf einen pfahl
gegen osten gekehrt. sie nennen den nicht einmal, dem sie opfer bringen,
sondern bedienen sich nur dieser worte  vio coingyack ne la lu, han he vau  
das ist  dieses ist für dich  gib uns etwas gutes wieder  sie opfern nur,
wenn sie über einen fluß oder durch eine wüste gehen wollen, von denen sie
glauben, daß sie von teufeln bewohnt werden, alsdenn schlachten sie ein
renntier, essen das fleisch davon und stecken die knochen des kopfs auf einen
pfahl, den sie der wohnung der bösen geister gegen über setzen. wenn sie
wemm3 .   gen

278 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
gen einer ansteckenden seuche besorgt sind, so schlachten sie einen hund und
winden die gedärme um zwei pfähle, unter denen sie durchgehen.
während dieser opfer schlagen die schamans oder zauberer eine kleine
trommel, wie die jakutsken und andere benachbarte völker. einige dieser
leute werden für aerzte gehalten, und man glaubt, daß der lärmen ihrer
trommel die krankheiten vertreibe. im jahr 1739 hatte ich im untern
kamtschatka ostrog die gelegenheit, den berühmten schaman, carimlatscha, zu
sehen, der nicht nur unter diesem wilden volke im grösten ansehen stand, sondern
auch von unsern cosaken verehret wurde, weil er ihnen ganz außerordentliche
dinge sehen ließ, besonders, daß er sich ein messer in den leib stieß und etwas
blut herauslaufen ließ, das er einschluckte. aber dieses verrichtete er auf eine
so tölpische art, daß einer, der nicht vom aberglauben eingenommen war, den
betrug leicht sehen konte. anfänglich lag er auf den knien und rührte eine
zeitlang seine trommel, denn stieß er das messer in den leib und brachte unter
seinem pelzrock eine hand voll blut hervor, das er verschluckte und die finger
ableckte. ich konte nicht unterlassen, über diese einfältige betrügerei überlaut
zu lachen, deren sich der geringste taschenspieler geschämt haben würde. man
sah nichts weiter, als daß er das messer durch sein kleid stieß, worunter er
ohne zweifel eine blase hatte, aus der er das blut preßte. nach dieser
vermeinten zauberei zeigte er uns seinen bauch ganz doll blut, und dachte uns desto mehr
in erstaunen zu setzen, denn er versicherte dabei, daß er die wunde schon
geheilet hätte, die er doch nicht gemacht hatte. darauf prahlte er, daß ihm die
bösen geister in verschiedenen gestalten erschienen und von verschiedenen
ortenherbeigeeilet wären. einige wären aus der see andere aus den brennenden
bergen hergekommen. etliche wären sehr groß, andere sehr klein gewesen etliche
hätten keine hände gehabt, andere wären halb verbrant gewesen. die seege 
ster

xx hauptst. von dem volke der koräken. 279
 
ster hätten bessere kleidung getragen als alle die übrigen, und es käme ihm
alles wie ein traum vor, von dem er sich so sehr gemartert zu werden anstellte,
daß er fast alle seine sinnen verlohren zu haben schien.
wenn diese zauberer vorgeben, daß sie durch ihre beschwörungen eine
krankheit vertreiben wollen, so verordnen sie zuweilen einen hundzu schlachten,
zuweilen auch kleine ruten um die hütte herzupflanzen. wenn ein hund getödtet
wird, so hält ihn der eine beim kopfe, der andere beim schwanze und der
dritte sticht ihm das herz ab. sobald er tod ist, wird er auf eine stange gesteckt
und der kopf gegen den nächsten brennenden berg gekehret.
ihr bürgerliches polizeiwesen ist eben so schlecht beschaffen als ihre
religion. sie wissen nichts von der einteilung des jahres in monate, und
haben nur namen für die vier jahreszeiten und die vier hauptwinde. von den
gestirnen kennen sie nur den großen bären und nennen ihn das wilde
renntier; das siebengestirne, welches sie mit dem namen entennest belegen, und
die milchstraße, welche der zerstreute fluß heißet.
die entfernung der orke von einander rechnen sie nach ihren tagereisen,
die zwischen 30 und 5o wersten betragen.
ehe sie den russen unterworfen wurden, hatten sie keinen regenten
oder eine obrigkeit über sich, nur die reichen maßten sich eines ansehens über
die armen an. vorher wusten sie auch von keinem eide. jetzt aber an statt
auf das kreuz und das evangelium zu schwören, wie die russen, lassen sie die
cosaken einen musketir bei dem laufe anfassen, und bedrohen sie, wenn sie
diesen eid brächen, daß sie gewiß von einer kugel getroffen werden solten.
davor fürchten sie sich so sehr, daß sie sich lieben durch diesen eid reinigen, oder
wenn sie sich schuldig finden, ihr verbrechen bekennen.
in

28o ill abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
in allen guten sitten, nicht nur in den gewöhnlichen höflichkeiten,
sondern auch in betviiikommung der fremden, denen sie mit einer art v n
us5slegenheit sto; begegnen, sind sie ganz unerfahren. wenn sie ihre gäste
bewirten, so suchen sie sie zwar nicht zu nötigen, daß sie sich überfressen, geben aber
alles, was sie haben, im ueberfluß her. ihre lecker5 ssen sind fett, worin alle
diese barbaren sehr verliebt sind. die jakutsken würden ein auge um ein
stück fettes pferdefleisch hingeben, und die tschukeschen für eben den preis
einen fetten hunderkaufen, ja wenn sie gelegenheit haben, so können sie sich
nicht entalten ein fettes pferd zu sehen, und wenn sie sich ins größte unglück
durch diesen dicstahl gestürzt haben, so tö een feff damit, daß sie
in hr 
lx5xn doch einmal eine lecker5afte ma5;eit genesen haben.
    unter allen diesen sarsarschen v lken, außer unter den kamtschadc n,
ist der destas so gar rü5mlich, wenn er nur nicht unter dem eigenen stern
gegen, wenn der t5i er offenbar wird, so bestraft man in hart, nicht des
dsf 5s, s ndern seiner ungeschickt fkeit in der kunst des sterns
wegenein t huketkfes midgen kriegt nicht e5er einen mann 5s sie ihre erfahru g
in dis r sunf errz n 52r.
der mord wird auf m  5  als ein gr 5 s ea er strafzet, es sei denn
das er in dem eigenen stam segangen werde, 2. ssern ricfen in die
anderwanten des ermordeten, a5ern emand anders sek tmert f5
dazumdie ehe wird zwischen r 5en und retien und ; t en armen und
armen gesch ssen, a5er da5r wenig auf sc n5et, oder andere
vctemmen   
 heten 3 sen. sie verserrac n f5 m freis in sein eigenen familien,
zum ezenre mit der schwester des vaters, oder der terr r, mit der
screegermutter und kurz mit aizn ber g t net , au ernt. 5c mit der mti rer und
der tsch er. die f   ere, ist er an  s n s  seien 5es merice umständen
h r
xx hauptst. von dem volke der koräken. 38.
w
verknüpft, als bei den kamtschadalen. ein freier mag so reich sein, als er
will, so muß er doch drei auch wol fünf jahre um seine braut dienen, allein
während dieser zeit dürfen sie beneinander schlafen, wenn gleich die ceremonie
der eroberung der braut nicht vollzogen ist, die man gemeiniglich bis zur
heimführung verschiebt, und alsdenn ohne viele umstände verrichtet. sie haben zwei
oder drei weiber, die sie an verschiedenen orten halten und ihnen eine heerde
renntiere nebst einen hirten zugeben.  
ihr gröstes vergnügen bestehet darin, von einem ort zum andern zu
gehen und ihr vieh zu mustern; es ist dabei erstaunlich, daß die koräken
ungeachtet ihre heerden so zahlreich und sie selbst in der rechenkunst so unerfahren
sind, dennoch den kleinsten verlust gleich entdecken, und alle kennzeichen des
vermißten tieres genau anzeigen können.
sie hegen eine große liebe gegen ihre kinder und führen sie von jugend
auf zur arbeit und haushaltung an. die reichen setzen ihren kindern gleich
nach der geburt eine anzahl renntiere aus, die sie aber nicht eher als
beireiferm alter fordern können. die alten weiber geben den kindern namen mit
folgenden ceremonien  sie richten zwei dünne ruten auf, welche sie oben
in einem bogen zusammen binden, an dessen mitte sie einen in ein stück schaaf
pelz gewickelten stein hängen. alsdenn tragen sie den stein mit einem
murmelnden tone, was sie dem kinde für einen namen geben sollen und
brummen einige namen der anverwanten her , bei welchem sich nun der stein
beweget, der wird dem kinde zu teil. die kindbetterin läßt sich nicht sehen
und komt nicht vor dem 10 tage aus dem bette, wenn es aber die not
erfordert, daß der bisherige wohnplatz in dieser zeit verändert werden muß, so wird
sie in einem bedeckten schlitten weiter gebracht. sie säugen ihre kinder bis
ins dritte jahr und drüber; brauchen aber weder wiegen noch windeln.
die krankenwerden sorgfältig gepflegetund die schamaussuchen ihnen auf
    rnoben

282 iii abt. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
oben angezeigte weise durch beschwörungenzuhelfen; kennen aber weder spezereien
noch kräuter.
z ihre todten werden verbrant. man putzt den leichnam erst mit seinen
besten kleidern an, und darauf wird er von dem paar renntieren, das man
für seine liebsten hält, auf den verbrennungsplatz gezogen. man richtet
daselbst einen großen holzstos auf, auf den man des verstorbenen waffen und
etwas vom hausgeräte, als bogen, köcher, pseile, spies, beil kessel
und dergleichen, nebst dem leichnam leget und ihn in den brand bringt, hierauf
werden die beiden renntiere, die den verstorbenen hieher gefahren, geschlachtet,
ihr fleischverzehrt und das uebergebliebene ins feuer geworfen.
sie begehen das gedächtniß eines verstorbenen nur einmal, und das ein
jahr nach seinem tode. alsdenn versamlet sich die ganze verwandschaft und
mimt zwei junge renntiere, die nie gezogen haben und eine menge
renntierhörner, die sie durchs ganze jahr zu diesem endzweck aufgespart haben, womit
man sich auf den verbrennungsplatz begiebt, wenn er nahe ist oder wenn er zu
weit entfernt liegt, auf eine andere anhöhe, wo die tiere geschlachtet werden
und der schamam die hörner in die erde pflanzt, in der einbildung, daß er
dem verstorbenen eine heerde tiere zuschicke. darauf eilen sie nach hause,
und gehen, um sich zu reinigen, zwischen zwei, in die erde gepflanzten stangen
durch, wobeise der schaman mit einem andern stock schlägt und den tod
beschwört, sie nicht auch hinweg zu rauben.
in allen andern gebräuchen sitten und gewohnheiten stimmensemit den
kamtschadalen überein, gleichwieauchin der art kriegzuführen, die blos in der
ueberrumpelung ihrer seinde bestehet. ihre waffen sind auch bogen, pseile und
spieße, mit knochen oder kieselsteinengespitzt. die weiber beschäftigen sich mit
zurichtung des pelzwerks und verfertigung der kleider und schuhe, dabei besorgen sie
auch die küche, um diesich die kamtschadalinnennicht bekümmern. das
    m
 

das xxi hauptstück.  
nachricht von dem volke der kurslishen inseln.
de sitten der kurilen gleichen der kamtschadalen ihren so sehr, daß wir
keine besondere nachricht von ihnen erteilt haben würden, wenn nicht ihr
äußerliches ansehen und ihre sprache so sehr verschieden wäre. wir können von
ihrem ursprung nicht mehr nachricht geben, als von den andern einwohnern in
kamtschatka überhaupt.
dieses volk ist von kleiner statur, schwarzhaaricht von rundem gesichte,
etwas schwärzlich und überhaupt hübscher und annehmlicher, als alle ihre
nachbarn. die bärte sind dick und sie überhaupt über den ganzen leib mit haaren
bewachsen, worin sie sich besonders von allen kamtschadalen unterscheiden. die
männer scheeren sich auf dem kopfe eine glatze, und lassen die übrigen haare
so lang wachsen, als sie wollen. diese gewohnheit haben sie vielleicht von den
japanesen angenommen, mit denen sie in einiger gemeinschaft stehen. die
weiber schneiden nur die vordern haare ab, damit sie ihnen nicht in die augen
fallen mögen. die lippen der männer sind bis auf die mitte geschwärzt, der
weiber ihre aber ganz schwarz, mit dergleichen flecken rings umher besetzt, und
ihre arme sind auch mit allerhand figuren bis an den elnbogen bemahlt. diese
gewohnheit haben sie mit den tschukotschen und tungusen gemein.
ihre kleidung bestehet aus den häuten der seevögel, füchse,
seebiber und anderer seetiere, und werden gemeiniglich von fellen verschiedener
tiere zusammen gesetzt, und selten wird man einen anzug sehen, der ganz aus
    nn2  s

284, ill abh. von den sitten und gewohnheiten in kamtschatka.
einer art von haut gemacht ist. ihre tracht gleicht mehr den tungusen, als den
kamtschadalen. ob sie sich also gleich nicht sehr um die einförmigkeit ihrer
landstracht bekümmern, so sind sie doch stolz genug sich um kleidungen aus tuch,
zeug oder seide, besonders von scharlachfarbe zu bewerben, aber wenn sie sie
auch erhalten haben, so nehmen sie sie doch so wenig in acht, daß sie in
denselben die schmutzigste arbeit verrichten.        
ihre hütten gleichen den kamtschadalischen, nur daß sie dieselben etwas
reinlicher halten, und gemeiniglich die wände und den boden mit matten aus
gras geflochten bedecken. ihre speisen bestehen mehr aus dem fleische der
ssetiere, und sehr selten aus fischen.        
sie wissen eben so wenig von der gotteit als die kamtschadalen, in
ihren hütten haben sie götzenbilder von allerhand spänen sehr künstlich zusam.
mengefügt. sie nennen sie ingul, und man sagt, sie sollen ihnen einige
verehrung erzeigen, ob aber als guten oder bösen geistern, habe ich nie erfahren
können. sie opfern ihnen das erste tier, das sie fangen, essen das fleisch da.
von, hängen die haut vor dem götzen auf, und wenn sie eine hütte verlassen,
so bleibt die haut mit samt dem bilde darin zurück. wenn sie eine gefährliche
reise vorhaben, so nehmen sie ihren götzen mit und bei einem fürchterlichen
sturm, werfen sie ihn in die see, und glauben, daß er dadurch besänftiget
werde, denn mit diesem beschützer halten sie sich auf allen seefarten für
geschert.
sommerszeit reisen sie in booten und im winter mit schneeschuhen und
diese zeit bringen die männer mit dem fang der seetiere zu, die weiber aber
beschäftigen sich mit nähen; im sommer hingegen begleiten sie ihre männer auf
 
               sie
die jagd.  

xxi hauptst. von dem volke der kurilischen inseln. 285
sie sind weit gesitteter als ihre nachbarn, beständig ehrlich und fried.
sam. ihre art zu reden ist sanft und bescheiden, sie hegen eine große
ehrerbietung für alle leute, und sind unter einander, besonders aber gegen
anverwante sehr liebreich. es ist ein vergnügen zu sehen, mit welcher gastfreiheit sie
diejenigen empfangen, die sie von andern inseln her besuchen. die fremden, die
in ihren booten ankommen und die einwohner der insel hüpfen einander mit
großem gepränge, vollkommen gewafnet, entgegen, schwingen ihre spieße und
schwerder, und spannen ihre bogen, bis sie an einander gelangen, da sie sich
mit den grösten freudensbezeugungen empfangen, umarmen und sogar
freudentränen vergießen. die einwohner führen darauf die gäste in ihre hütten, wo
sie dieselben auf das beste bewirten, und sie stehend erzählen hören, was ihnen auf
ihrer fart begegnet ist. die ehre dieser erzählung gebühret dem aeltesten, der
allezeit der redner ist, er giebt den wirten von allem nachricht, was ihnen seit
der lezten zusammenkunft wiederfahren ist, was ihre geschäfte gewesen, wie sie
gelebet haben, wohin sie gereiset sind, wen sie gesehen, was für glück und
unglück sie betroffen, wer von ihnen krank gewesen oder gestorben ist, und diese
erzählung dauert wol3stunden lang. wenn der fremde ausgeredet hat,
so bedanken sich die aeltesten der wirte, mit einem gleichen bericht von
demjenigen, was ihnen indessen begegnet ist, für seine offenherzigkeit. ehe dieses
geschehen, dürfen die übrigen kein wort mit einander reden, und alsdenn erst
fangen sie an einander nach beschaffenheit der umstände das leid zu klagen oder
glück zu wünschen, und beschließen die gesellschaft mit essen, trinken, tanzen,
singen und mährgen erzählen,  
in ihren freiereien, heiraten und erziehung der kinder sind sie
wenig von den karatschadalen unterschieden. ihre bräute beschlafen sie nur heimlich
und stehlen sie bei nachte. sie haben eine ganz außerordentliche bestrafung des
. nn3  
ehe
   
286 xxihauptst. von dem volke der kurilischen inseln,
ehebruchs. der hahnrei fordert den ehebrecher zu einem zweikampf aus,
der auf folgende weise vollzogen wird. beide kämpfer ziehen sich
splitternackend aus, und der ausforderer überreichet dem ausgeforderten eine keule
urgefehr3fuß lang und beinahe arms dick. alsdenn muß der ausforderer von
seinem gegner drei schläge aushalten, der ihm darauf die keule zurück giebt
und eine gleiche anzahl schläge empfängt. dieses wird zum drittenmal
wiederhohlet, und die folge ist gemeiniglich der tod beider kämpfer; aber es wird für
eine so große schande gerechnet sich nicht darauf einzulassen, als wenn man in
europa einen zweikampf ausschlägt. wenn aber einer sein leben und
gesundheit seiner ehre vorziehet, so ist der ausgeforderte ehebrecher verbunden, dem
beleidigten ehemann alles, was er verlangt, entweder an fellen, kleidern,
lebensmitteln u. d. g. sogleich zu liefern.  
die weiber haben hier eine schwerere geburt, als die
kamtschadalinnen, denn man sagt, sie blieben drei monate im kindbette liegen. die
bademütter geben den kindern ihre namen gleich nach der geburt, welche sie
zeitlebens behalten. von zwillingen wird eines umgebracht.
wer im winter stirbt, wird in den schnee, und wer im sommer stirbt,
in die erde begraben. selbstmörder finden sich hier so viele , als unter den
kamtschadalen.    
die

sek twe är 287
ä.
die vierte abteilung.
volt der eroberung von kamtschatka
durch die russen.
                     
dasihauptstück.
von den ersten entdeckungen, die von kamtschatka gemacht
worden und von den ersten niederlassungen
der russen daselbst. e
das russische gebiete am eismeere erstreckte sich zwar schon von dem fluß
lena bis an den anadir auf eine gewaltige weite, man fand aber doch für gut,
es noch weiter auszubreiten und trug allen dortigen befehlshabern auf, sich
genau nach dem lande jenseits des anadirs zu erkundigen, und alles zu versuchen,
die einwohner dem russischen reiche unterwürfig zu machen. auf diese weise
erhielt man schon von langer zeit einige kenntniß von kamtschatka und von den
verschiedenen völkern, die diese halbinsel bewohnen, zumal da die koräken, die
am penschinskischen und olutorskoischen meerbusen wohnten, vom anadir nach
süden hinauf giengen und mit den kamtschadalen, durch öftere reisen, die sie
  zu

288 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen
zu ihnen taten, eine starke gemeinschaft hatten   . aber wir haben noch keine
zuverlässige nachricht, wer der erste russe gewesen, der dieses land entdecketat.
es scheinet, man habe eine sage von einem gewissen teodot  , der des
handels wegen in den kamtschatschatka strom bis an den kleinen fluß nikul
hinauf eingelaufen, welcher fluß nach ihm teodotschine genant worden wäre. man
sage, er wäre mit sieben barken, oder kotschen aus dem flusse bowa in das
eismeer gefahren, aber von den übrigen durch einen sturm geschieden und gegen
sü   alle diese reisen hat hr. müller iii sehr weitläuftig beschrieben.
ar4.
der englische uebersetzer vermischet hier ohne zweifel zwei personen mit einander.
der altere fedot oder teodot alerew gehörte mit zu denen promischleni, die sich 1647
vereinigten unter anführung den fluß anadir zu untersuchen. diese promischleni waren
leute, welche der vorteilhafte siberische handel nicht nur anlockte denselben zu treiben,
sondern sich auch durch die einträgliche jagd in diesen noch unbekanten gegenden zu
dereichern, also kaufleute und jäger zugleich, woher sie auch den behnamen erhalten.
dieser fedor alerew war mit von der gesellschaft, die im besagten jahre unter der
anführung des cosaken simeon iwanow sin deschnew, welcher das kroninteresse
besorgen solte, mit vier fahrzeugen aus dem flusse kolyma unter seegel giengen. diese
fart aber mißluug, daher stellte man im jahr 1648 eine neue mit7kotschen an, bei
welcher deschnew und gerasim ankudinow die häupter der cosaken. fedot alerew aber,
das haupt der pronischlen war. sie kamen bis an die anßerste landspitze gegen
nordwesten amerikaäüber, allein allerhand unfälle verhinderten weitere
entdeckungen. ich will mich dabei nicht aufhalten, sondern nur anführen, daß deschnew auf
einer neuen fart 1654 von einer jakutin, die dem fedot alerew gehört hatte, und die
er an der nordlichen seeküste unter den koräken antraf, vernommen, fedot und gerasim
ankudinow seien am schaarbockäein teil ihrer gesellschaft erschlagen worden,.
und einige wenige harten sich in kleinen fahrzeugen gerettet. unter diesen muß fedots
sohn als anführer gewesen sein , denn als wolodimer atlassow, ein cosacken offizier
in kamtschatka 1697 ankam, erzählten ihm die kamtschadalen vielfaltig, es sei lange
vor ihm ein gewisser fedotow mit einigen seiner cameraden zu ihnen gekommen, habe
unter ihnen gewohnet, und sich mit kamtschadalinnen verheiratet. sie zeigten damals
noch die ueberbleibsel von zwei simowien, worin fedotow mit seinen gefarten gewohnt
haben soll. der kleine fuß rikul, der davon den namen fedoticha hat, kont von der
südlichen seite und fallt 186 werste unterbald dem obern kamtschatka ostrog in den
kamtschatka. daß diese leute, von deren wege nach kamtschatka, niemand etwas hat
angeben können, hernach am penschistischen meerbusen von den koraken und
kantschadalen erschlagen worden, hat herr m ser aus dem archiv zu jakutsk 1736 entdeckt.
mir komt es höchstwahrscheinlich vor, da sie auf ihrer flucht um das tschukotskoi noß,
und hernach an der kamtschadalischen ostküste herunter in die mündung des
kamtschatka geseegelt sind. hätte der englische herausgeber diese guten und sichern.
nachrichtengelesen, so hätte er sich die verwirrung seiner erzählung und seine daraus gefolgerten
unrichtigen mutmaßungen ersparen können.

i hauptst. von der entdeckung understen niederlassung. 289
süden bis in den kamtschatka fuß getrieben worden, wo er überwintert, den
nächsten sommer darauf habe er die halbinsel umfahren, und sei unten um die
kuriliskaja lopatka herum in den penschinskischen meerbusen gekommen, wo
er in den fluß tigil eingelaufen, an welchen er mit allen seinen gefärten von
den koräken ermordet worden. dieses unglück sei daher entstanden, weil  
die koräken gesehen hätten, daß ein russe den andern mit der flinte erschossen,
denn vorher hätten sie die russen wegen der wundersamen wirkung des
schiesgewehres für höhere wesen als für menschen gehalten, nachdem ihnen aber der
augenschein gelehret, daß sie auch sterblich wären, so hätte sie dieses aufgemuntert .
sich solcher gefährlichen gäste zu entledigen. diese erzählung wird durch den
bericht des simeon, oder semön iwanow sin deschnew bestätiget, der von
dieser reise meldet, sie wäre sehr beschwerlich gewesen und endlich wären sie an das
östliche vorgebürge bei dem aussinß des flusses anadir geworfen worden.
gleichwol scheinet dieses alles sehr ungewiß zu sein. noch eine andere nachricht
saget, man hätte im jahr 166o eine weibesperson angetroffen, die denen
jakutsken von den koräken entführet worden, dieselbe hätte erzählt, tedot wäre
mit einem seiner grfärten allda am schaarbock gestorben, die andern sein
ermordet worden, und von den übrigen, die in ihren booten entronnen, hätte man
niemals etwas mehr gehöret. die kamtschadalen behaupten auch, daß die
russen einige winterhütten an dem eingang des nikul in den kamtschatka von den
russen erbauet worden.  
alle diese verschiedenen erzählungen können leicht vereiniget werden, wenn
man annimt, daß teodot und seine gefärten zwischen dem anadir und dem
olotura verlohren gegangen. sie hatten in dem kamtschatka und am fluß
tigil überwindert, und wolten von dar nach anadirsk zurück, teodot aber unter
wegens und seine begleiter sind entweder ermordet worden, oder sonst verlohren
gegangen. dem sei wie ihm wolle diese entdeckung konte nicht von großem
vor  o9tei
 

299 ivabt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
teil für das russische reich sein, denn man hat dadurch nichts von der
beschaffenheit des landes erfahren, daher kam man die erste nützliche entdeckung
dem cosaken wolodimer atlassow zuschreiben.
dieser atlasow ward, als piätidesatnick, oder befehlshaber im jahr
1697 nach anadirskoi ostrog geschickt. er hatte befehl darnach zu trachten,
daßer neue länder entdeckte, und solcheder russischen hoheit mit beistand der
jukagerischen koräken, die um anadirsk wohnten, unterwürfig machte. er
schickte im jahr 1698 lucas semoenow sin morosko mit 16 koräken aus, um
den tribut in den entlegensten gegenden einzusammeln, die nach ihrer
wiederkunft berichteten, daß sie nicht allein unter den koräken gewesen, sondern auch
vier tagereisen weit in kamtschatka eingedrungen wären, sie hätten einen von
den kleinen ostrogs eingenommen, und brächten aus denselben unbekante
schriften mit, die niemand lesen konte. hierauf gieng atlassow mit 6o cosaken und
eben so vielen jukagerischen coräken um mehr entdeckungen zu machen in das
land kamtschatka, vornemlich aber um tribut einzutreiben, den ihm der
acklauskoi ostrog gutwillig entrichtete, aber vom taloskoi ostrog mit gewalt
erzwungen werden muste. hierauf teilte er seine leute in zwei haufen ; den einen
schickte er an die küste des östlichen meeres unter der anführung des morosko,
mit dem andern aber gieng er selbst an den penschinskischen meerbusen. an dem
fluß pallana empörten sich seine beistände die jukagerischen koräken gegen ihn,
  schlugen drei seiner cosaken tod und verwundeten ihn selbst, nebst funfzehn
  andern; dennoch aber überwältigte er sie und ließ sie alle niederhauen. dieses
unfalls ungeachtet verfolgte er doch seinen zug in die südlichen gegenden.
am fusse tigil vereinigte er sich mit seiner abgeschickten partei unter dem mo.
rosko, trieb von den einwohnern an den flüssen napan, kigil, itscha, sint.
sche und harusow tribut ein, und befreiete einen gefangenen japaner, den er
unter den kamtschadalen antraf. als er von dem fluß itscha zurück gieng,
wen  des

1 haupts. von der entdeckung und ersten niederlassung. 291
dete er sich an den fluß kamtschatka, wo er den obern kamtschatka ostrog
anlegte, in welchem er den potap sirukow mit 15 cosaken zurück ließ. er kam
darauf den 2. jul. 17oo nach jakutsk zurück, und brachte den befreieten
japaner, nebst dem kamtschadalischen tribut, der aus 32oo zobeln, 1o seebibern,
sieben biberhäuten, vier otterfelsen, 1o graufüchsen und 191 rotfüchsen
bestand, nebst 440 zobeln für seine eigene rechnung mit. man sendete ihn mit
diesem tribut nach moscau , wo er wegen seiner geleisteten dienste zum obristen
der cosaken von jakutsk erklärt, und befehligt wurde, abermals nach
kamtschatka zurück zu gehen und von tobolsk, jeniseisk und jakutsk 1oo cosaken
mitzunehmen. in der ersten stadt war befehl gegeben, ihn mit einigen kleinen
feldstücken, fahnen, einem trommelschläger, waffen und andern
kriegsgeräte zu versehen. gleichwol wurde atlassow verhindert, diese unternehmung eher
als im jahr 17o6 anzutreten. denn er hatte im jahr 17o auf dem fluß
tunguska ein fahrzeug mit chinesischen gütern geplündert, welches einem namens
logan dobrini gehörte, dessen bedienter sich in der kanzlei zu jakutsk
darüber beklagte und es dahin brachte, daß atlasow und ioder vornehmsten räuber
ins gefängniß gesetzt wurden, daher auch im jahr 17o2 michael zinoweew, der
schon vormals mit in kamtschatka gewesen war, dahin geschickt wurde.
diese zeit über hatte der cosake potap sirukow ruhig in der simowie
kamtschatka gelebt, und hatte in drei jahren nichts uebels von den
einwohnern erlitten, denn er forderte keinen tribut von ihnen, sondern handelte wie
ein kaufmann. endlich beschloß er mit seiner kleinen besatzung die simowie
zu verlassen, aber auf seinem rückzug nach anadirsk wurde er mit allen seinen
gefährten von den koräken umringt und erschlagen. sein nachfolger scheinet
timosei kobelew gewesen zu sein, der für den ersten oberbefehlshaber in
kamtschatka gehalten wird. zu seiner zeit wurde an dem fluß karaga eine
halbe werst von der vorigen simowie ein ostrog errichtet. er legte auch simo.
oo2 wie
v

292 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
wien an dem fluß jelowka an, und samlete freiwilligen tribut an dem
kamtschatka fluß, an der penschinskischen und an der seebberküste ein, mit welchem
er im jahr 1705 nach jakutsk zurück kam. zu gleicher zeit richtete eine
partei anadirskischer cosaken unter der anführung des andreas kutin verschiede 
ne winterhütten am fluß jaka, der in das östliche meer fällt, auf und siengen
an von den benachbarten koräken auch den tribut einzufordern,
michael zinoweew, der an statt des atlasow von jakutsk hieher
geschickt wurde, folgte dem kobelew nach, und behielt diesen platz, bis er vom
kolesew im jahr 1704 abgelöset wurde. in dieser zeit machte er register über
den tribut, in welche die namen der kamtschadalen verzeichnet waren,
versetzte die winterhütten an einen bequemern platz und gieng mit seiner einnahme
von tribut nach jakutsk zurück. kolesew kam hier im herbst 1704 an und
blieb bis 1706. denn man schlug zwei personen, die bestimt waren ihn
abzulösen, nemlich wasili protopopow im jahr 1704 und wasli schelkokosnikow,
im folgenden 1705ten jahre unterwegenstod. um diese zeit geschah die erste
unternehmung gegen die kurilen, die verjagt und über 20 gefangene mitzurückgebracht
wurden. kolesow brachte allen empfangenen tribut glücklich nach jakutsk,
ungeachtet ihm die koräken bei dem kasuki ostrog auflauerten, denn er zog
sich in die simowie acklanski, wo er sich 15 wochen lang aufhielt, bis der
winterweg gangbarer wurde. während dieser zeit suchten die koräken von
kasuki ihn verschiedene male zu überrumpeln, er wurde aber auch von den
ackanski selbst verteidiget. hier traf kolesew sieben personen an, die mit
geschenken und allerhand kriegsvorrat nach kamtschatka ostrog gehen sollen. weil
er nun am letztern einen großen mangel gelitten hatte, so gab er ihnen zur
sicherheit 13 personen von den seinigen mit, welche simon lomgaw anführte
und diesem zugleich befehl gab, rings um die drei kamtschadalischen ostrogsher
den tribut einzutreiben.  
bei

i hauptst. von der entdeckung und ersten niederlassung. 293
bei der abreise des kolesew hielten sich alle zinsbaren kamtschadalen
noch so ziemlich ruhig; aber nachher, als fedor an gadenow im obern, fedor
jaregin im untern und demetrie jaregin am großen flusse einnehmer waren,
so empörten sich die einwohner am großen flusse, verbranten den ostrog
undermordeten alle, die darinne waren; zu gleicher zeit wurden auch fünf
schazungssamler an der bibersee erschlagen. vielleicht war die ursache dieses
aufruhs die strenge art, den tribut einzutreiben, zumal da dieser den eingebohrnen
ganz unerträglich vorkam, weil sie vorher seiner niemals gewohnt waren, sie
versuchten es daher, durch die ermordung ihrer unterdrücker ihre alte freiheit
wieder zu erobern. außerdem bildeten sie sich auch ein, diese russen möchten selbst
lauter liederliche landläufer sein, weil sie unter ihnen nie ein neues gesichte
gesehen hatten; sie hoften über dieses, die koräken und olutoren würden keine neue
verstärkung von anadirsk durchlassen, denn sie hatten gehört, daß diese 2
einnehmer mit ihren cosaken erschlagen hätten. allein sie betrogen sich in ihrer
hoffnung, denn die neuen eroberer schlugen ihrer eine menge tod und machten
ihre anzahl sehr dünne.      
diese ganze zeit über waren die cosaken genötiget, sehr auf ihrer hut
zu sein, und musten sich in ihren ostrogs still halten. im jahr 17o5 aber
wurde atlasow aus dem gefängniß losgelassen und als oberbefehlshaber mit
vollkommener gewalt wie 17o nach kamtschatka geschickt. die unumschränkte
macht mit den badoggen oder gar mit der knute zu bestrafen, hatte keine
schranken, als daß ihm empfohlen war, die gerechtigkeit genau zu beobachten
und die kamtschadalen mit gütigkeit und gelindigkeit zu regieren. er gieng
darauf von jakutsk, von einer ziemlichen anzahl cosaken begleitet, mit allerhand
kriegsgeräte und zwei metallenen feldstücken ab; allein er war der
empfangenen gnade, der vergebung eines räuberischen verbrechens so wenig eingedenk, daß
er anfeng seine grausamkeit gegen die leute, die unter seinem befehl standen,
  oo3  
alls 

294 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
auszuüben und so unerträglich wurde, daß sie eine klagschrift gegen ihn nach
jakutsk sendeten. dennoch aber kam er im monat julius 17o7 glücklich in
kamtschatka an, und übernahm den oberbefehl über alle daselbst anwesende
russische beamte.    
im monat august schickte er johann taretin mit 7o cosaken aus, um
die aufrührer, welche die schatzeinnehmer an der bibersee ermordet hatten, zu
züchtigen. vor dem 27. november traf derselbe auf dem ganzen marsch von dem
 obern ostrog awatscha nichts widriges an, aber als er näher an die bay
gleiches namens kam, welche nun der st. peter und paulshafen heißet, stieß er
gegen abend auf 8oo kamtschadalen, welche sich so gewiß einbildeten, die
cosaken zu überwältigen, daß sie beschlossen hatten, sie nicht tod zuschlagen, sondern alle
mit einander gefangen zu nehmen; daher jeder einen strick ihre ueberwundenen
zu binden, bei sich führte.
des folgenden tages zog sich taretin an die bayawatscha, wo er alle
boote und fahrzeuge der rebellen fand. sie selbst aber hatten sich in die
wälder anbeiden seiten des weges versteckt, ließen den vortrabvorbei gehen und
sielen die mitte von beiden seiten an. hingegen wehrten sich die cosakensotapfer und
fochten so hartnäckig, daß, nachdem eine große anzahl der aufrührer erlegt war,
die übrigen ihr heil in der flucht suchten. sechse von den cosaken blieben auf
dem platz und verschiedene waren verwundet. nur drei kamtschadalen wurden
zu gefangenen gemacht. diese niederlage hatte aber nicht die erwünschte
wirkung, denn der aufruhr dauerte bis in das jahr 1731 fort. die cosaken
brachten darauf den eingetriebenen tribut nebst einigen geißeln in den obern ostrog.
bis hieher blieb das regiment in kamtschatka in ziemlicher ordnung und die
cosaken bezeigten ihren befehlshabern die gehörige ehrerbietung; allein
nachher siengen sie an ihren anführern zum trotz die schändlichsten ausschweifungen
zu begehen, die einwohnerzuplündern gefangenzunehmen und wolgar zu ermorden
    das

ä ff ä. 295
  das ll hauptstück.
von der meuterei der cosaken und ihrer entdeckung der
inseln zwischen kamtschatka und japan.  
die cosaken waren über den atlassow mißvergnügt. dieser widerwillen
vermehrte sich durch sein übles betragen, und ihre ausgelassene freiheit
brachte sie auf den entschluß ihn des oberbefehls zu berauben, welches sie im
december 1707 ins werk setzten. sie berichteten hierauf zu ihrer rechfertigung
nach jakutsk, ihr bisheriger oberbefehlshaber hätte ihnen nichts von den
lebensmitteln gereicht, die doch zu ihrem unterhalt von den einwohnern eingesam
let würden. dasie nun zur fischfangzeit zu andern dingen als dazu sich
müsten brauchen lassen, so stünden sie in gefahr hungers zu sterben, wenn ihnen
nicht sattsame lebensmittel aus den öffentlichen vorratshäusern ausgeteilt
würden, welche er, wie sie ihm schuld gaben, zu seinem eigenen vorteil
verwendete. sie klagten ihn auch an, daß er sich bestechen lassen, um die geißeln frei
zugeben, wodurch die einwohner so frech worden, daß die schatzeinnehmer am
penschinskischen meerbuseu, sich vor ihnen mit der flucht hätten retten müssen.
diesem setzten sie hinzu, daß er gegen einen gewissen daniel belajow auf das
  grausamste verfahren, und daß, wenn sie ihn gebeten hätten, sie doch in seinem
jähzorn nicht zu zerhauen und zu verstümmeln, sondern seinen
verhaltungsbefehlen gemäß, nur einen wirklich schuldig befundenen gehörig zu bestrafen, so
hätte er ihnen trozig zur antwort gegeben  und wenn ich euch alle in stücken
haue, so kan mich doch niemand darum strafen. ferner beschuldigten sie ihm  
er habe sogar die eingebohrnen gegen die cosaken aufzuhetzen gesucht, denn er
habe einige der ansehnlichsten zu schrufen lassen und ihnengesagt  daß er den
cosaken belajow so grausam zerhauen, weil er und andere ihn nötigen wollen, den
ein 

296 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
einwohnern und ihren weibern und kindern alle lebensmittel wegzunehmen;
worauf die kamtschadalen weggegangen und drei cosaken erschlagen hätten. er
hätte die meisten waaren, die zu geschenken für die einwohner von jakutsk
hieher geschickt worden, zu seinem eigenen nutzen verwant, und hätte die armen
leute gezwungen ihm einen schwarzen fuchs auszuliefern, den sie zum tribut
bestimt hatten.      
diese anklage des atlassow, ob sie gleich ein zeugniß giebt, daß die
cosaken schon vorher auf eine meuterei gesonnen haben müssen, macht gleichwol auch
glaublich, daß ein großer teil ihrer anklagen in der wahrheit gegründet sei,
denn atlasow war ein mensch von schlechter gemütsart und aufführung und
ausnehmend geizig, welches aus den großen reichtümern erhellet, die er in
kurzer zeit zusammen gescharret hatte. nur dieses ist kaum glaublich, daß er die
kamtschadalen selbst gegen sein eigen volk aufhezen wollen, von deren schutz
sein eigen leben abhieng, denn der vorgehabte mord der schatzeinnehmer an
der penschinskischen küste, war mehr ihrer eigenen tyrannei als den
vorstellungen des atlasow zuzuschreiben, wie man daraus schließen kan, daß sie die
armen leute, welche nur einen zobel, statt zweier zum tribut erlegen wolten, mit
dem tod bedrohet hatten,  
die cosaken sekten also den simeon lomiew zum oberbefehlshaber ein,
und nahmen dem atlassow gefangen. alle seine reichtümer wurden eingezogen
und in das gemeine vorratshaus der russischen regierung gebracht, man fand
darunter 1234 zobeln 4oo rot  und 14 graufüchse, nebst 75 seebibern
mußer einer großen menge andern pelzwerkes. darauf entfloh atlasow und
wolte sich in dem unterm kamtschatka ostrog flüchten, um sich dessen zu bemeistern,
allein der commissär teodor iaregin kam ihm zuvor. während dieser
verwirrung langte die klagschrift gegen den atlasow zu jakutsk an. der dafge  
statt ,  

ii hauptst. von der meuterei der cosaken. 297
tatalter, welcher befürchtete, die uneinigkeit zwischen den cosaken und
ihrein oberbefehlshaber möchte den verlust von kamtschatka nach sich ziehen
berichtete es sogleich an seinen hof und bat um weitere verhaltungsbefehle und
schickte indessen den peter tscherekow mit 5o cosaken, 2 feldstücken, und
gehöigem kriegsvorrat nach kamtschatka. da tscherekow noch unterwegens war
kam die nachricht zu jakutsk an, daß die cosaken den atlasow abgesetzt hätten,
man schickte ihm also den befehl nach, alles auf das schärfste zu untersuchen und
den bericht davon durch den commissär lamiow zu weiterer entschließung an die
canzlei zu jakutsk einzusenden; ebenderselbe solte auch allen erhobenen tribut
mitbringen. aber tscherekow war schon von anadirskabgegangen, ehe dieser befehl
unkam, und weil der weg von dar nach kamtschatka höchst gefährlich war,
so wolte der boote nicht weiter gehen, denn der weg an den olutorskischen und
penschinskischen küsten hin, war sogar sehr unsicher, daß tscherekow
ungeachtet seiner stärke den 2o julius 1709 am hellen tage überfallen, sein
kriegsvorrat und gepäcke geplündert, 1o seiner leute erschlagen und die übrigen vier
tage lang bis auf den 24 eingeschlossen wurden , worauf sie sich genötiget sa .
hen, einen kühnen streich zu wagen, und sich mit verlust noch zweier
männer durchzuschlagen,
während des regiments des tscherekows, trugen sich zwei dinge zu,
die eine nachricht verdienen. erstlich die unglückliche unternehmung des
cosaken lieutenants, johann haritonow, mit 40 mann gegen die aufrührer am
nordöstlichen flusse , die ihn in großer anzahl auf den hals kamen, 1o von
seinen leuten tödteten, die meisten verwundeten und ihn vier ganzer wochen lang
mit den übrigen umringt hielten. zweitens, daß tscherekow, als er hörte,
daß ein japanisches fahrzeug an der biberküste weggenommen worden, mit 5o .
mann auszog, vier gefangene japaner aus den händen der einwohner
erlösete, und diese bei der gelegenheit zum gehorsam brachte, wozu er auch die um
pp die

298 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
die flüsse jupinow und ostrowa wohnenden nötigte und sie verpflichtete tribut
zu erlegen.
als er im monat augustin dem obern kamtschatka ostrog zurückkam, fand
er daselbst den lieutenant joseph mieronow, der zu seiner ablösung verordnet
war, also lebten damals drei oberbefehlshaber in kamtschatka zugleich atlassow,
tscherekow und mieronow,  
der andere übergab dem letztern das regiment, und verließ den obern
kamtschatka ostrog im monat october, nahm den von ihm gesammelten
tribut unter einer bedeckung mit und begab sich in den untern ostrog, wo er zu
überwintern und im sommer über den penschinskischen meerbusen zu seegeln
gedachte. mieronow kam den6december gleichfals in den untern ostrog, um
anstalten zu machen, daß fahrzeuge gebauet würden, den tribut überzuführen,
und nachdem er alles zu dieser absicht nötige mit alexei alexander abgeredet,
machten er und tscherekow sich den 23 jenner 1711 wieder auf die reise nach dem
obern ostrog; wurden aber beide unterwegens von den 2o cosaken, die sie zur
begleitung hatten, ermordet. zu gleicher zeit liefen 31 von den übrigen nach dem
untern ostrog zurück und richteten daselbst den gefangenen atlasow hin. die
anführer dieser untaten waren daniel ansiworow und johann kostrewski,
welche die güter der ermordeten unter sich teilten, und da sie alle einluden sich
mit ihnen zu vereinigen einen anhang von 75 mann bekamen. alles pelzwerk
und was atlasow sonst im vermögen hatte, das an den tigil gebracht werden
selte, wurde zurückgehohlt, und aller vorrat der zu tscherekows schiffahrt
angeschaft war, angehalten, seegel und tauwerk aber zu grunde gerichtet, wor,
auf sie den 20. märz im obern ostrog wieder eintrafen,  . .
am 17. april desselbigen jahres schicken diese aufrührer eine bittschrift
nach jakutsk, in welcher sie den mord des tscherekows und mieranows
gestan        de 

ll hauptst. von der meuterei der cosaken. 299
den, aber des atlassows mit keinem wort erwähnten. sie versuchten dabei
ihre aufführung zu entschuldigen indem sie die commissärs wegen ihrer tyrannei
und geizes anklagten, und ihnen aufbürdeten, daß sie die güter der regierung
untergeschlagen, waaren für ihre eigene rechnung angekauft und damit
unglaublichen vorteil gemacht hätten; ferner hätten sie denen eingebohrnen so wol
als den cosaken auf das grausamste begegnet, und um dieses zu vermeiden,
wären sie genötiget , diesen blutigeln ihre besten waaren zu geben und hingegen
ihren sold an gütern zu empfangen, wie ihnen selbst beliebte und nach einem
preise, den sie selbst setzten. alle diese unterdrückungen übten sie in der
zuversicht aus, daß klagen gegen sie jakutsk niemals erreichen würden. dieser
bittschrift fügten sie ein zeugniß von den habseeligkeiten des ermordeten tscherekows
und mieronows bei. ersterer hatte 5oo rotfüchse und 20 seebiber, der
andere 8oo zobeln 4oo braunfüchse und 3o seebiber hinterlassen.
im frühling dieses171jahres zogen die 75 wiederspenstige cosaken,
deren oben gedacht worden, gegen die aufrührischen landsleute aus und erbauten
am großen flusse einen ostrog in der meinung, durch ein so wesentliches werk
diese gegend unterwürfig zu machen, vergebung ihrer verbrechen zu verdienen.
am 1. april zerstörten sie einen ostrog der kamtschadalen, der zwischen den flüs
sen bystroy und goltsowka lag, wo nun der russische bolscheretskoi ostrog
liegt. bis in den may blieben sie von den kamtschadalen unbeunruhiget, am
22 dieses monats aber kamen die kamtschadalen und koräken in solcher menge
auf booten den großen fluß herunter und drohten ihnen sie mit ihren pelzkappen
zu ersticken, weil sie der waffen entbehren könten, daran kehrten sich aber die
cosaken nicht, sondern des andern tages, nach verrichtetem gottes,
dienst, denn sie hatten einen popen bei sich, tat die hefte von ihnen einen
ausfall, gaben etliche mal feuer auf die kamtschadalen und schoßen eine gute
anzahl von ihnen tod. das gefechte dauerte aber dennoch bis gegen abend, da
sich
 

3oo iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch di russen
  
 
sich der sieg auf der cosaken seite neigte. in diesem treffen ersof eine solche
menge der aufrührer, oder wurden erschossen, daß der fluß mit todten körpern
angefüllet wurde, die cosaken aber hatten nur3tode und einige wenige
hertvutdete. die folge dieses glücklichen ausschlages war, die unterwerfung aller
deren die am großen flusse wohnten, die sich insgesamt bequemten den tribut, wie
vorher zu entrichten. hierauf zogen die cosaken in das land der kurilen und
sogar bis in die erste insel schumtschu und verpflichteten alle einwohner zum
tribut. dieses war das erste mal, daß einer von den russen diese inseln
betreten hat.
in diesem jahr 1711 wurde wasili sebastianow abgeschickt, um den mie.
ronow abzulösen, denn er hatte keine nachricht von dem morde desselben, und in
jakutsk wuste man noch nichts von dem schicksahl der andern befehlshaber
und einnehmer. nach seiner ankunft trieb er von dem obern bis zum untern
kamtschatka ostrogtribut ein. ansiworow, der anführer der
meuteniererhatte eben dieses am großen fluse getan und kam endlich an den untern ostrog
unter dem vorwand, sich seiner schuldigen pflicht wieder zu unterwerfen; er war
aber so klug mit einer so starken partei begleitet zu erscheinen, daß er in keiner
gefahr stand, wegen seiner meuterei zur rechenschaft gezogen zu werden, daher
man ihn auch als einen einnehmer wieder an den großen fluß zurück schickte.
auf dem rückwege an den penschinskischen meerbusen brachte er noch die auf
rührer an den flüssen kompakowa und worowski zum gehorsam und nötigte
sie den tribut zubezahlen, denseseit geraumer zeitverweigert hatten. allein am flusse
awatscha wurde er im februar 1712 von den aufrührern so schelmisch hintergangen,
daßer dabeisein leben verlohr. als er mit 25 cosakenuntersiekam,empsiengen sie ihn
sehr freundlich und führten ihn in eine eigentlich zu diesem endzweck erbauete hütte,
welche einen besondern geheimen eingang von unten hatte. er wurde mitkostbaren
geschenken beehrt, man versprach ihm tribut zu erlegen und gab ihm sogar
deswegef

ii hauptst. von der meuterei der cosaken. 3oi
gen geißel; allein gleich die folgende nacht darauf steckten die verräter die
hütte von außen an und verbranten also alle cosaken, nebst ihren eigenen geißeln 
ja diese selbst waren gegen die russen so erbittert, daß, wenn die andern riefen,
sie solten durch den geheimen ausgang herauskommen, sie baten, man solte sich
um sie nicht bekümmern, sondern die cosaken verbrennen, so gut man könte.
die scharfe strafe, die über diese mörder des ansiworows und seiner
begleiter ergieng, schreckte die einwohner von dergleichen boshaften
unternehmun gen ab, und verschafte denen schatzeinnehmern eine ziemlich dauerhafte
sicherheit. eine partei die überall herum streifte, um die mörder zu fangen, po
sie sie finden konte, ertapte dabei einen mann, der auf die folter gebracht, nicht
allein den mord der drei commissarien gestand, sondern auch viele andere gefähr,
liche anschläge entdeckte und unter andern diesen, daß sie sich entschlossen gehabt,
den obern und den unterm kamtschtka ostrog zu zerstören, den schepetkow zu
ermorden, alle güter zu plündern und damit auf die inseln zu fliehen, sie wären
aber an diesem vorhaben durch die große anzahl cosaken, die sie angetroffen,
verhindert worden.   .
schepetkow übergab den oberbefehl hierauf an costantin koserow,
verließ kamtschatka den 8. junius 1712 und seegelte mit dem gesamleten tribut
über die oloturskische see und den fluß gleiches namens so weit als er für
boote schifbar war, hinauf. hernach aber war er genötiget sich gegen die
anfälle der olutoren zu verschanzen, die ihn unterwegens verschiedene male angegrif,
fen hatten. in dieser kleinen verschanzung blieb er mit 84 cosaken bis auf den
9 jenner des jahres 1713. zu gleicher zeit schickte er nach anadirsk um
verstärkung und fuhrwerk zu fortbringung der güter. er erhielt darauf 6o
cosa ken und eine gute anzahl renntierschlitten, mit welchen er sich auf die reise be 
gab und im jenner des jahres 1714 zu jakutsk ankam, dieses war der einige
    pp 3
dri
302 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
tribut, der seit den unruhen vom jahre 17o7 wohlbehalten anlangte. er bes
lief sich in allen auf 13280 zobeln, 3282 rot,7 schwarz und 41 blaufüchsen,
nebst 259 seebibern.  
nach schepetkows abreise, gieng kregezow, commissär im obern ostrog,
mit einigen cosaken, nach dem untern, nahm den dortigen commissär jaregin
gefangen, tat ihm alle mögliche martern an, plünderte den ostrog und zwang
den jaregin ins kloster zu gehen, worauf er den befehl über den ostrog dem
bogdan kaneschow abtrat, der ihn bis zur ankunft des wasl kolesow führte,
welcher vordem lieutenant unter den cosaken gewesen war. kregezow gieng
darauf mit seinen 18 meutenierern wieder in den obern kamtschatka ostrog,
woraus er dem untern noch lange zeit beschwerlich siel.
kolesow wurde im jahr 1711 von jakutsk abgeschickt und hatte befehl,
das betragen der meutenierer zu untersuchen. er kam den 10. sept. 1712 in
kamtschatka an, wo er zwei der rädelsführer zum tod verdamte und einige
andere brandmarken ließ. also wurden auch der lieutenant koserow, der das
haupt der empörer nach ansiworows tode wurde und einige andere bestraft,
nur kregezow der anstifter des letzten aufstands, wolte sich seiner
gerichtsbarkeit nicht unterwerfen und drohte vielmehr ihn anzugreifen und den untern ostrog
zu schleifen. er hielt auch sein wort, und gieng mit 30 mann und einigen
feldstücken, zu welchen unterwegens noch etliche cosaken vom großen flusse stießen,
auf dem kolesow los, allein er erreichte seinen endzweck nicht, sondern muste sich
in den obern ostrog zurück ziehen, wo ihm bald hernach seine eigenen leute den
gehorsam aufkündigten und ihn gefangennahmen. demn wie sie merkten, daß
ihre andern kameraden sich mit ihm nicht vereinigten, so sahen sie ein, daß es
ihnen unmöglich sein würde vor dem untern ostrog vorbeizukommen und ihrem
vorhaben nach in die see zu gehen. sie teilten sich also in zwei parteien, die
elle

ii hauptst. von der meuterei der cosacn. 3o3
eine trat auf kolesows, die andere auf koserows seite. auf diese weise
bemeisterte sich kolesow im jahr 1713 des obern ostrogs. kregezow und einige
seiner rädelsführer wurden hingerichtet und die übrigen sonst bestraft, aber
diejenigen cosaken und schatzeinnehmer, die treu geblieben waren, belohnt.
also würde die meuterei getilget.
nach diesem schickte kolesow, den koserow mit 55 cosaken, 11 kamt
schadalen und einigen feldstücken aus, um am großem fluse fahrzeuge zu
entdeckung der gegen japan zu liegenden inseln zu bauen. bei dieser
unternehmung wurden die auf der untersten landspitze lopatka und die in der ersten und
zweiten insel schumtschu und poromuschur wohnenden kurilen zinsbar
gemacht. sie zogen auch nähere nachrichten von denen entferntern inseln ein,
welche mit den einwohnern der untersten matmai genant, handelten, von der
sie eiserne kessel, lackirte schalen und näpfe und verschiedene arten
baumwolener zeuge, von welchen waaren koserow muster mitbrachte,
gegen allerhand pelzwerk eintauschen,
  das


3o4  0     0 
  das iii hauptstück.
von den nachfolgern des wasili kolesow bis zu der zeit des
großen aufruhrs in kamtschatka, und von der entdeckung des
bequemsten weges über den penschinskischen meerbusen von
ochotska nach kamtschatka.
in august 1713 wurde johann janislowski abgeordnet, den wasili kolesow
abzulösen. während seines amtes bauete er eine kirche an einem orte, der die
quellen heißet, wohin er auch den untern ostrog verlegen wolte, welches auch
nachher geschahe, denn die vorige lage war sumpfig und wurde oft vom hohen
wasser überschwemmet. dieser ostrog daurete aber doch nur bis 173i. da er in
dem großen aufruhr von den rebellen verbrant wurde. er tat gleichfals einen
zug gegen die empörer am flusse awatscha, die den ansirow, mit seinen fünf
und zwanzig cosaken, so grausam ermordet hatten. seine mannschaft bestand
aus hundertundzwanzig cosaken und hundert und funfzig kamtschadalen. die
aufrührer aber hatten sich so stark verschanzet, daß sie es vierzehn tage lang
aushalten konten, endlich aber zündeten sie selbst ihren ostrog an, daß alles, was
darin war, verbrante. der rest kroch zum kreuze und erkante sich für zinsbar.
er verbrante auch paratun, das er erobert hatte. nach dieser zeit siengen die
die kamtschadalen am awatscha an, ihren tribut richtig abzutragen, aber
vorher gaben sie nicht mehr als was ihnen beliebte, und bezeigeten sich fast beständig
aufrührisch.    
im jahre 1714 giengen janisiowski und sein vorfahrer wasili kolesow,
der im jahr 173 aus mangel der beihülfe nicht im stande gewesen war, die
reise nach jakutsk zu unternehmen, in booten über die olutorische see, und
liefen in den fluß olutora ein, wo sie den afonassi petrow antrafen, der mit
einer

iii haupts. von den nachfolgern des wasili kolesow. 305
 
einer starken anzahl cosaken von anad r und den jukagieren die olutoren
gezüchtiget, ihren stärkten platz zerstöhret, und dafür einen russischen ostrog erbauet
hatte. hier blieben sie bis in den winter. der tribut, den sie beide
überbrachten, bestand aus 564o zobeln, 75 rot  und 1o blaufüchsen, 137 seebibern
und4unzen gold in stückgen, welches den japanern abgenommen war, die
auf der küste von kamtschatka schifbruch erlitten hatten. nach ihrer abreise
blieben eine besatzung von 100 mann, ein lieutenant und zwei popen im neuen
ostrogam olutora zurück.    
den2december 174 übersielen die jukagieren, welche den petrow
begleitet hatten, denselben bei dem aklanskoi ostrog und ermordeten ihn; seine
begleiter aber plünderten nun den tribut, den sie bedecken solten. kolesow und
jansiowski mit sechszehn andern entwischten zwar in den aklanskoi ostrog,
konten aber ihr leben dadurch nicht erretten, denn die jukagieren, welche den ort
umringeten, beredeten die koräken, auch sogar solche leute zu ermorden, die sich
ihrem schutz anvertrauet hatten. alles dieses unglück ist der
grausamkeit und der tyrannei des petrows zuzuschreiben man gab sich alle mühe, die
geplünderten güter wieder ausfündig zu machen, aber mit schlechtem erfolg,  
denn sie waren unter so viele leute von allerhand völkern derteilet, daß auch
viele der kostbarsten felle in ganz schlechte hände sielen, die ihren wert
sowenigkanten, daß sie das beste fuchs  oder zobelfell für ein paar pseifen toback
verkauften. diese empörung der jukagieren und koräken dauerte fast bis in das
jahr 172o, da sie von stephan trifonow, einem edelmann von jakutks, der
mit einem starken trupp cosaken gegen sie anzog, zu paaren getrieben wurden.
sie waren auch schon so weit gegangen, daß sie die tschuktschen bereden wolten,
ihrem aufruhr beizutreten, und den anadir ostrog zu zerstören. . . .
qqnach

306 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen,
a
nach diesem morde ließ man den kamtschadalschen trib t nicht mehr
über anadir bringen, sondern schickte ihn gerades weges nach ochotska über
die see, welcher weg weit bequemer und weniger gefährlich ist als die landstraße
iber anadir, die nun gänzlich verlassen bleibt. die neue fahrt zur see entdeckte
zuerst cosmas sokolow, ein cosak, der unter dem oberbefehl des obristen
jacob ageew sin jeltschin stand, und 175 dahin geschickt wurde, dieselbe zu
erkundigen. um diese zeit war alerei petrolowski befehlshaber zu kamtschatka, und
gegen ihn erregeten die cosaken abermals eine meuterei, sie entsetzten ihn, mit
gutem willen des sokolows, des regiments, nahmen ihn gefangen nndzogen
seine güter ein. er selbst war die ursache seines eigenen unglücks, durch seine
erpressungen, unbändigen geiz und seine tyrannische unterdrückung aller, die
unter ihm standen. durch diese schändlichen mittel hatte er sich in kurzer zeit ein
solches vermögen erworben, daß es den ganzen tribut von kamtschatka von
zwei jahren bei weitem übertraf.
bei dieser unordnung hielten sich die eingebohrnen noch so ziemlich ruhig,
einige kleine streitigkeiten zwischen den kurilen der lopatka und einem andern
stamm von ihnen ausgenommen, die aber dennoch so hitzig wurden, daß sie
einigen zinsbaren kurilen zum untergang gereichten. dieser stamm, welcher
der urheber dieses unwesens war, fürchtete sich so sehr vor der bestrafung von
den russen, daß er sich niezn einem vergleiche bewegenlassen wolte. endlich aber
wurde er doch ohne große mühe zu paaren getrieben. indessen war doch das
verfahren der russischen befehlshaber und schatzeinnehmer so widerrechtlich, und
erbitterte die einwohner dergestalt, daß man die traurigsten folgen davon zu be.
sorgen hatte.
          dem

iii haupts. von den nachfolgern des wasili kolesow. 307
dem petrolowski folgete als befehlshaber cosmas waitschelassow, und
diesem gregori kamkin. im jahr 1718 kamen auf einmal drei commissarien
von jakutks, ivan uwarowski in den untern kamtschatka ostrog, johann
porotow in den obern und wasili koschanowin den ostrog am großen flusse.
der gewohnheit nach beraubten sie die cosaken gar bald ihrer gewalt, und
warfen sie ins gefängniß, wo sie ein halb jahr saßen und endlich entwischten.
allein die rädelsführer dieser abermaligen meuterei wurden nach tobolsk
gebracht und mit dem tode bestrafet. diese widerspenstigkeit der cosaken kostete
vielen schatzeinnehmern das leben die von den einwohnern ermordet
wuld6 ll.
johann tscharetonow, der 1719 zum regiment kam, bekriegete zwar die
rebellischen koräken; allein er ließ sich von ihnen überrumpeln, und wurde
mit einem großen teil seiner begleitung von ihnen erschlagen. dieses siengen
sie auf folgende weise an   sie stelleten sich, als wenn sie sich unterwerfen  
wolten, und gaben ihm geißeln und geschenke, dadurch machten sie ihn sicher,
und als sie ihren vorteil ersehen hatten, übersielen sie und ermordeten ihn mit
vielen seiner leute. sie musten aber diesen verräterischen streich hart büßen,
denn einige cosaken, die sich von diesem ueberfall gerettet hatten, jagten sie zu.
sammen in ihren ostrog, worin sie alle entweder verbrant oder erschlagen
  wurden.  
in den folgenden jahren, bis zu dem großen aufruhr, trug sich nichts
merkwürdiges zu, wenn wir die merkwürdigen unternehmungen ausnehmen, die
in den jahren 1727. 1728 und 1729 zur fernern entdeckung der kurilischen
inseln, angestellet worden. die erste wurde zwei geodesisten, oder seefahrern,
iwan jewreinow und fedor luschin anvertrauet, die im jahr 1727
wieder zurück kamen  . im jahr 728 wurde der erste große zug zur see
oa 2  
   siehe m. iii, 109. q un

308 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch dierussen.
unternommen, um alle küsten gegen norden zu zu entdecken und zu beschreiben.
die unternehmer kamen bis auf den 67 grad 18 minuten nordlicher polhöhe
und kehrten 1730 nach petersburg zurück  . im jahr 1729 solten ein
hauptmann dimitri pawluzki    und der cosaken obriste afanass
schestokowausgesendet werden, um die küste gegen süden zuzuuntersuchen und neue entdeckungen
zu machen, alle einwohner dieser gegenden entweder mit güte oder mit gewalt
zur unterwürfigkeit zu bringen, und sie zu einem tribute verbindlich zu machen.
zu diesem ende solten sie festungen erbauen und eine ordentliche handlung
anzurichten suchen. sie führten auch wirklich einige festungen auf, und beschrie
ben die küste bis an den fluß udan der chinesischen gränze. schestokow
wurde den 14. märz 173o von den tschuktschen, die denen zinsbaren koräken aufden
hals sielen, getödtet, und der hauptmann pawluzki bekam befehl, die rebellen
zu dämpfen. er war auch glücklicher als schestokow , denn er schlug die
tschuktschen etliche male, und setzte sie eine ziemliche zeitlang, außer stand denen koräken
und anadirskern mit ihren einfällen zu schaden.
     im sommer des jahres 1729 wurde ein japanisches schif auf die
küste von kamtschatka verschlagen. es waren 17 personen darauf, welche alle,
bis auf zwei, ein offizier der cosaken über 5o mann, andreas schtinnikow,
erschießen ließ. die beiden ueberlebenden wurden nach petersburg geschickt, wo
sie die genugtuung erhielten, den mörder ihrer landsleute am galgen erwürgen
zu sehen. im jahr 1730 waren johann novogorodow und 1731 meier sched.
fordin schatzeinnehmer in kamtschatka. wir gedenken ihrer nur deswegen, weil
sie ursachen des großen aufruhrs gewesen, den wir nun beschreiben wollen.
  das
   diese merkwürdige seefahrt beschreibet hr. pr. müller ... ln, 175. ich habe davon
oben schon in der einleitung zuriabteil. 1v hauptst. hinlängliche nachricht erteilet.
      m. iii, 129 137.  
   siehe m. iii, 125. l  

 
oö s  ho 302  
das rv hauptsät.
von dem großen aufruhr in kamtschatka, seinen grausamen
wirkungen und endigung, mit der gänzlichen unterwürfigkeit
der widerspenstigen und ihrer bestrafung.
die einwohner von kamtschatka hatten schon dor geraumer zeit heimlich
beschlossen, alle russen in ihrem lande zu vertilgen; aber seit der entdeckung der
fahrt über die penschinskische see und da ganze schiffe mit frischem volke ange
kommen waren, schien ihnen dieses zu gefährlich zu sein. allein 173, da der
hauptmann bering auf seiner seefahrt begriffen war, und die meisten in
kamtschatka wohnenden cosaken befehligt wurden, zu dem hauptmann pawluzki am
anadir zu stoßen, um die rebellischen tschuktschen zu paaren zu treiben, so blieben
gar wenige von ihnen in kamtschatka zurück. diesen umstand sahen die kamt.
shadalen, als die längst erwünschte gelegenheit an; und während des winters
reseten die nischnei schatalskischen, kutschewskischen und jalowskischen
kamtschadalen, unter dem vorwand einander zu besuchen, durch das ganze land
herum, und hetzten die andern einwohner auf, sich mit ihnen zu vereinigen, oder
bedrohten sie mit dem gänzlichen untergange. auf diese weise wurde in ganz
kamtschatka ein allgemeiner aufstand erreget, und wie der tod des schestokow
bekant wurde, so giengen gerüchte, daß die tschuktschen auf kamtschatka
zu eilen, entweder in der absicht sich selbst mit den kamtschadalen zu vereinigen
oder zu verhindern, daß die cosaken aus furcht vor ihnen nicht bei den leztern
schutz suchen möchten. ihre maaßregeln waren so wol ausgesonnen, daß man
s für ein besonderes zeichen der göttlichen vorsicht ansehen kan daß nur ein
qq3  
f
3io iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
einiger russe erhalten worden. denn wenn sie nur einmal alle aus dem lande
wären verjagt worden, so würde es ihnen schwer geworden sein, sich wieder
darin festzusetzen. die ratschläge der kamtschadalen waren so listig
eingerichtet, als man sie von wilden leuten nicht vermuten solte. denn sie trachteten
alle gemeinschaft mit anadirskabzuschneiden, und hielten die seeküste von
ololotursk stark besetzt, um alle russen aufzufangen, die dahinkämen. die
rädelsführer bei dieser empörung waren jalowski toyon oder der hauptmann
fetka hartschin, der den rußen gewöhnlich als dolmetscher diente und der
hauptmann der klutschewski, namens tschugotschew.
da diese zusammenverschwörung in bewegung war, trat schedfordin
seine reise aus kamtschatka unter einer starken begleitung zur bedeckung des
tributs an. sie waren schon von der mündung des kamtschatka flusses bis
fast an den anadir gekommen, als sie durch gegenseitige winde in den
kamtschatka fluß zurück gejagt wurden. alsobald versamleten sich die kamtschadalen,
die zum aufstand fertig waren, fuhren den kamtschatka fluß herunter,
schlugen alle russische cosaken, die sie antrafen, tod, verbranten ihre sommerhütten
und machten ihre weiber und kinder zu sclaven. ihre gröste wut bewiesen
sie an dem untern ostrog selbst. weil sie bei der nacht ankamen, so steckten sie
des popen haus in den brand, in hofnung, daß das feuer alle einwohner
heraustreiben würde. dieses gelung ihnen nur allzuwohl, und sie ermordetenal
les was lebte, ohne alter und geschlecht zu verschonen. alle häuser wurden
verbrant , außer den befestigungen und der kirche, worin die
öffentlichen güter, so wol als der einwohner ihre beisammen lagen. einige wenige,
die diesem metzeln entronnen, flohen an die mündung des flusses, und
verkündigten ihren landsleuten, welche die küste noch nicht verlassen hatten, diese
tranrige zeitung. sobald der hauptmann der klatschewski, tschugotschew, die
zerstörung des untern ostrogs erfahren, gieng er dahin und schlug unterwegens
alle
 

iv hauptst. von dem großen aufruhr in kamtschatka. zn
alle russen die er antraf, tod, oder nahm sie gefangen. darauf stieß er zu dem
hartschin und meldete ihm, die russischen fahrzeuge wären noch auf der küste,
deswegen hielt er für nötig sich in dem ostrog zu befestigen, dem ganzen
lande ihren glücklichen anfang kund zu tun und jederman zur vereinigung mit
ihpe   aufzufordern. des folgendes tages wurde der ganze raub verteilt, se
zogen russische kleider an, und einige, die der popen röcke überwarfen,
verrichteten in diesem aufzug ihre abergläubischen gebräuche und beschwörungen.
hartschin ließ sogar einen neugetauften kamtschadalen, der russisch lesen
konte, die messe nach russischem gebrauche, in geistlicher kleidung, lesen, und
belohnte ihn dafür mit 3o roten fuchsbälgen.
    den dritten tag nachher den 3o julius kam ein in russischen
diensten stehender steuermann, jacob hens, der abgesendet war um den ostrog
den aufrührern zu entreißen, an der mündung des kamtschatka mit 6o cosaken an,
er suchte sie auf alle weise zu überreden zu ihrer pflicht zurück zu kehren, und
versicherte sie einer gänzlichen vergebung, aber sie wolten ihn nicht hören,
hartschin ihr oberhaupt gab ihm darauf trotzig zu verstehen, er, hens, habe
hier nichts zu schaffen, denn er selbst sei befehlshaber von kamtschatka, er
wolte den tribut selbst samlen und sie brauchten keine cosaken dazu. hens ließ
darauf einiges grobe geschütz von dem schiffe hohlen, und sieng den 26. julins an
den untern ostrog zu beschießen, worin er eine große bresche legte, wodurch die
belagerten in große verwirrung gerieten und die gefangenen weiber
gelegenheit bekamen, zu entwischen.   hartschin, der nun sah, daß er sich nicht länger
halten konte, schlich in weibskleidern davon, und ob ihn gleich viele stark
nachsetzten, so wuste er doch seine flucht so listig einzurichten, daß sie ihn nicht
ertappen konten. hierauf ergaben sich 30 mann die übergeblieben waren, aber das
oberhaupt der klutschewski, tschugotschew hielt mit einigen wenigen, die
   

312 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.  
bei ihm standen, aus, bis auf den lezten mann. während ihrer verteid.gung
geriet der pulvervorrat in den brand, wodurch der ganze ostrog mit allen
gütern zu grunde gerichtet wurde. die cosaken hatten dabei nur 4todte, aber
viele verwundete. wie viele kamtschadalen geblieben, kam man nicht sagen,
adenn ihre körper wurden vom feuer verzehret, und nicht einer kam mit dem
leben davon, denn auch die 30 mann, die sich ergeben hatten, wurden von den
wütenden cosaken zur rache für ihre weiber und kinder ermordet.
die plötzliche ankunft der russen war die hauptursache, daß der
aufruhr so leicht gedämpft werden konte, denn er verhinderte das volk sich um so großer
anzahl zu versamlen, als sonst geschehen sein würde. gleichwol aber war er
nicht gänzlich beigelegt. denn hartschin und andere rädelsführer brachten eine
gute anzahl leute zusammen, und beschlossen an die seeküste zu gehen, um die
daselbst befindlichen russen anzugreifen. aber gleich beim anfang ihres zuges kam
ihnen eine russische partei entgegen, daß hartschin für nötig fand, sich auf
der linken seite des flusses klutschewka zu verschanzen. die cosaken setzten sich auf
der rechten, und dieses gab anlaß zu unterschiedlichen scharmützeln. als hartschin
merkte, daßer seinenendzweck nicht erreichen würde, brachte er einen vertrag mit den
cosaken in vorschlagunderbot sich in ihr lager zukommen, wenn sie einen zur geißel
für ihn stellen wolten, welches verwilliget wurde. er bat, daß sie die kamtschadalen
nicht gänzlich zu grunde richten solten, und versprach, daßsie künftighin alle friedlich
mit einanderleben wolten, und verlangte nur, daß man ihm erlauben möchte, zurück
zu gehen, um seine freunde und verwanten zu bereden, in diesen vertrag zu
willigen. auch dieses wurde ihm verstattet, aber er ließ bald zurück sagen, er
könte von seinen leuten den frieden nicht erhalten, und daß sogar sein eigener
bruder javatschew, auch ein oberhaupt, der ihn begleitet hatte, sich weigerte,
wiederzukommen.
den

ivhauptst. von dem großen aufruhr in kamtschatka. 313
den folgenden tag kam hatschin selbst an das ufer des flusses mit
einigen andern anführern, und verlangte, die russen solten ihm ein boot schicken,
um ihm überzubringen und zwei geißeln geben, welches zwar verwilliget wurde,
aber kaum war er herüber gekommen, als man ihn gefangen nahm und den
geißeln zurief sich in den fluß zu stürzen und zurück zu schwimmen, wobei
indessen auf die gegen über stehenden kamtschadalen scharf gefeuret wurde.
diese, als sie ihr oberhaupt gefangen sahen, liefen gleich aus einander, man setzte
ihnen aber in verschiedenen parteien nach, und dadurch wurden die meisten
hingerichtet. der hauptmann, der einwohner am tigil, verteidigte sich lange zeit,
endlich aber ermordete er sein weib, seine kinder und sich selbst aus
verzweifeung. der hauptmann tschugotschew bemühte sich indessen vergeblich, die
einwohner an dem fluß koseretscha anfzuwiegeln, und wurde endlich von ihnen selbst
ermordet. nachdem dieser aufruhr, der erstlich sehr gefährlich schien, und eine
gänzliche vertilgung aller cosaken in kamtschatka androhte, durch die ankunft
des hens beruhiget war, so gieng alles im lande in ziemlich guter ordnung
zu, bis aufdas jahr 1740, als abermals die einwohner 7russen ermordeten.
als auch dieser aufstand beigelegt war, bekam der major mulyn eiligst
befehl, nebst dem major paulowski und einigen regulirten truppen, mit ihren
offiziren die ursache desselben und den mord der japaner scharf zu untersuchen,
zu gleicher zeit solte er auch eine neue festung anlegen, welches er ein wenig
tiefer unter der mündung des flusses ratugatat, und die nun der untere
kamtschatka ostrog genennet wird. nachdem die untersuchung vollendet war,
wurden drei von den russen selbst des todes schuldig befunden und hingerichtet,
zwei andere haupträdelsführer und einige andere so wol cosaken als
kamtschadalen wurden auch bestraft. hingegen ließ man alle gefangene einwohner, oder
die zu sclaven gemacht waren, los, und setzte sie in völlige freiheit. diejenigen
r r
kamt
314 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen,
kamtschadalen, die hingerichtet wurden, giengen ganz kaltsinnig zum tode,
unter der grausamsten fokter hörte man sie kaum ächzen, und die heftigste marter
konte sie keinesweges zwingen mehr zu bekennen, als sie vorher schon freiwillig
ausgesagt hatten.  
seit dieser zeit ist alles in kamtschatka ganz ruhig und man hat hofnung,
daß es auch so verbleiben wird, weil alles so eingerichtet ist, daß es die einge,
bohrnen selbst nicht besser winschen können, und sie mur verbnnden sind ihren
tribut zu erlegen, der nur aus einem einigen fell für jeglichen mann, von
solchen tieren als er zu jagen pflegt , bestehet, wobei alle unterdrückung
aufgehoben und scharf untersagt ist. die gerechtigkeit wird in allen fällen, nur bei
peinlichen nicht, von ihren eigenen oberhäuptern verwaltet. denen cosaken ist.
verboten, alle schulden, die sie den einwohnern aufbürden könten, einzufor .
dern. dieser armen leute gröste glückseligkeit bestehet nun in dem christentum,
zu dem sich schon viele bekehre haben, zu welchem ende ihre russische majestät
glaubensprediger und schulmeister bestellt haben, die in den vornehmsten dörfern
zu unterrichtung der jugend, so wo der einwohner als der cosaken, schulen
halten, und überhaupt sind sie in ihrer besserung schon so weit gekommen, daß
sie sogar über ihre alte babarei lachen.
das


dasvhauptstück.
gegenwärtiger zustand der angesehensten ostrogs oder
festungen in kamtschatka, mit einer besondern nachricht
von jedem.  
 
j kamtschatka sind zu jetziger zeit fünf befestigte ostrogs. der erste wird
bolscheretskoi ostrog; der zweite der obere kamtschatka ostrog; der dritte der
untere kamtschatka, auch schaltolskoi ostrog; der vierte liegt am hafen
petro pawluzki, und der fünfte am fluß tigil.
der boscheretskoi ostrog stehet am nordlichen ufer des
bolschaja recka, oder des großen flusses, zwischen den mündungen des bystroi oder des
reißenden flusses und der golsowtka 33 werste vom penschinskischen meerbu 
sen  . die festung hat 7o fuß ins gevierte, die ost  und nordseite sind mit
pfahlwerk verstärkt und die beiden andern seiten mit allerhand gebäuden besetzt.
den eingang macht ein kleines tor gegen westen. außer der festnng stand
sonst eine kapelle, welche nun in eine kirche zu ehren des heil. niklas
verwandelt worden und eine glocke auf pfählen. es sind daselbst 30 häuser zu
wohnungen, eine brantenweinsbrennerei und ein schenkhaus. die besatzung beste 
het aus 45 cosaken, und obgleich ihre kinder das gewöhnliche kopfgeld erlegen
müssen, sotun doch 14 von ihnen kriegsdienste mit den übrigen. dieser ostrog
ist der schwächste von allen, allein man scheint deswegen sehr sicher zu sein, weil
rr 2     die
   herr müller giebt die mündung des bolschaja recka an 52 grad 54 minuten der
te, den bolscheretskoi ostrog aber, der landeinwärts   52ä54  ä
breite und 174 grad 10 minuten der länge.


316 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
die benachbarten kamtschadalen die allerersten gewesen, die sich unterworfen,
jederzeit treu geblieben und friedlich gelebt haben. in anf an seiner lage hat
er große vorteile, denn erstlich können alle schiffe, die aus der see kommen,
in den großen fluß einlaufen, und ihre ladung aus der ersten hand empfangen;
zweitens, tragen ihm die reisenden viel ein, die er beherberget; drittens ist bei
der weitern versendung der waaren nach andern ostrogs viel vorteil; viertens
weil hier eine bessere gelegenheit kamtschadalische biber zu fangen ist, als an
andern orten, und ihre felle jetzt eine waare sind, mit welcher großer vorteil
zu machen ist; fünftens, ist hier im sommer ein gewaltiger ueberfluß an fischen,
deren fang wenig mühe und kosten erfordert, aus dieser ursache pfleget der
oberbefehlshaber über alle festungen in kamtschatka hier zu wohnen, und in die
übrige orte stadtverweser zu senden. die einige unbequemlichkeit dieser gegend
ist das häufige regenwetter, dem sie im sommer eben zur fischzeit unterwor   
fen ist, welches viele fische verderbet und mangel an lebensmitteln verursachet.
wenn auch dieser fluß besser mit hölzung versehen wäre, so könte man diesen
ungemach leicht heben und die fische, anstatt sie an der sonne zu trocknen,
räuchern, wie man zn ochotskatut. aber hier ist dieses unmöglich, weil der
waldalzuweit entfernet ist, und es viele mühe kostet das holz herzubringen.
dasselbe ist hier so rar, daß dasjenige, was man durchaus nötighat, salz und
tran auszukochen, drei tagereisen zum herbringen erfordert, und doch nicht
mehr ist, als man braucht 4o pfund salz auszusieden.
der obere oder werchnei kamtschatko ostrog ist der am ersten gebaute
und war vor einigen jahren der vornehmste, weil der oberbefehlshaber hier
wohnte. er stand auf der linken seite des kamtschatka flusses, nahe an der
mündung des kleinen flüßgens kali, ungefehr 69 werste vom ursprung des
kamtschatka 242 werste gerades weges vom bolscheretskoi ostrog. sein
inbe 

v hauptst. nachricht der angesehensten ostrogs und festungen. 37
begrif sind 17 ruten ins viereck, das tor sieht nach dem flusse und darüber
ist das waarenlager. in der festung sind die rentkammer, eine wohnung für
geißeln und zwei vorratshäuser. außer derselben stehet eine kirche st.
niklasens, des befehlshabers haus, ein öffentliches haus, eine
branteweinsbrennerei und 22 privatäuser zu bequemlichkeit der besatzung, welche aus 56
cosaken bestehet. diese festung hat den vorzug vor bolscheretskoi, daß das
wetter hier ziemlich gut ist, und daß das holz, obgleich blos pappeln, leicht
angeschaft werden kan, und so lang und stark ist, daß es sehr wohl zum bauen
dienet. ueberdem ist auch hier der erdboden besser und zum ackerbau geschickter,
als in andern gegenden. aber wegen der weiten entfernung vom meere ist dies
fischerei sehr schlecht. die fische kommen sehr sparsam herauf und so späte, daß
die einwohner des untern oder nischnei kamtschatkoi ostrog allen ihren
wintervorrat schon eingesamlet haben, ehe die in werschnei ostrog nur zu fischen
anfangen, daher hier im frühling fast allemal ein mangel an lebensmitteln ist.
salz und tran kaufen sie entweder von den einwohnern des untern ostrogs,
oder sie gehen der weiten entfernung von 4oo wersten ungeachtet, selbst an
die mündung des flusses kamtschatka, wo sie beides auskochen. vormals
hatten sie eine menge seebber in der sogenanten bibersee, aber jetzt werden nun
wenige gefangen. die hiesigen einwohner müssen also ihre ganze hofnung der nahrung
auf den ackerbau setzen, und können, wenn sie sich desselbigen recht befleißigten,
sicherlich mehr vorteil davon erwarten als von allem handel mit den andern
einwohnern, solten sie aber denselben vernachlässigen, so ist es unmöglich hier
ihr leben zu erhalten.
  der untere oder nischnei kamtschatkoi ostrog liegt eigentlich397
werste vom obern ostrog, auf eben derselbigen seite des flusses, und ungefehr 30
werste von der mündung desselben.  siehe das erste kupfer n. f . die
festung ist ein länglicht eingepfähltes viereck 40 faden breit und 42 lang. in.
  rr3 dy

318 lv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
derselben stehen eine kirche der mutter gottes, die rentkammer und ihr
vorratshaus, nebst der wohnung des befehlshabers. sie sind alle don
lerchenholze, und viel netter, als die in andern ostrogs, erbauet.   außer der festung
stehen 39 privatäuser, nebst einem öffentlichen hause und einer branteweius
brennerei. man zählet hier in allen 92 manspersonen vom höchsten bis zum
niedrigsten.
in ansehung der lebensmittel ist dieser ostrog allen andern vorzuziehen,
man fängt hier eine menge fische, die zum vorrat auf das ganze jahr eine
gesalzen und getrocknet werden. es giebt, wie gesagt, hier holz genug, nicht
nur zum haus sondern auch zum schifbau, wozu der fluß zum hafen dienet,
und wegen der nachbarschaft der see, kan man hier so viel tran kochen, daß
die übrigen ostrogs damit versehen werden. wildpret giebt es hier so viel, daß
der ärmste cosak selten eine mahlzeit ohne einen schwan, eine gans, oder
eine ente hält, und den ganzen winter durchfängt man frische fische in den warmen
quellen. wilde beeren don allen arten finden sich hier im ueberfluß,
welche die einwohner zum vorrat für den winter einsamlen und die nächst den
fischen, ihr bester und gröster teil des unterhalts sind. die besten zobeln in
kamtschatka werden am fluß tigil gefangen. alles was man von den kor .
ken bekommen kan, als renntierhäute und selbst ihr fleisch, ist hier wohlseiler
als anderswo. ueber dieses ist auch der erdboden höchst fruchtbar und trägt
alle gattungen von getreide. die einige beschwerlichkeit hier ist, daß die
russischen und chinesischen waaren weit teurer sind, welches daher rühret,
weil alle dieselben zu lande von bolscheretskoi ostrog hieher gebracht werden
müssen, und die fracht auf jedes pud vier ruben beträgt.
der vierte ostrog wurde im jahr 1740 an der awatscha    bay
angk 
 , mich wundert, daß die beschreibung dieses hafens von großer wichtigkeit so inager
ist, ich will daher diesen mangel aus nr. müllern hl. 190. 296 ersetzen. er ä
denu  

v haupts. nachricht der angesehensten ostrogs und festungen. 319
gelegt, und mit einwohnern aus dem obern und untern kamtschatka ostrog besetzt.
 siehe das zweite kupser n. ii . die häuser sind ziemlich gut, besonders die welche
für das volk bei der unternehmung auf kamtschatka am hafen petropaulowski er,
richtet worden. seine gröste zierde ist die kirche wegen ihrer schönen lage und guten
bauart. dieser ostrog hat fast dieselbigen vorteile, als der bolscheretskische, nun
mit dem unterscheid, daß hier der biberfang noch bequemer ist, aber das was
ser ist schlecht und ungesund, daher man aus der bay das wasser im fluß
awatscha hohlen muß.
von dem fünften ostrog am tigil kan ich keine richtige nachricht geben,
weil er erst nach meiner zeit erbauet worden. er wurde mit 3o manspersonen
besetzt. herr steller meldet dieser ostrog sei in der absicht, die stillsitzenden
koräken im zaum zu halten und zu einer herberge für diejenigen, welche über den
penschinskischen meerbusen nach ochotsk fahren wollen, endlich auch im
notfall die wandernden koräken gegen die tschuktschen zu beschützen, erbauet worden.
die einwohner dieses ostrogs haben einige vorteile vor denen im untern
kamtschatka ostrog voraus, denn sie liegen bequemer zur zobeljagd am tigil, und die
koräken bringen lieber ihre güter hieher, weil es näher ist, als an jenen ort.
das
dem 53 grad1minuten der breite und 76 grad 12 minuten der länge, und macht
einen teil der bay von awatscha aus, die von einem fluß den namen hat, der in die
selbe fält. nach der kamtschadalischen aussprache heist er suaatschn. sie ist beinahe
zirkelrund und ihre einfahrt 390 bis 40 faden dreit. dieselbe erstreckt sich gegen sj
ost, und ist so tief, daß auch die größten schiffe daselbst einlaufen können.  eben so
hat anch die bay selbst eine ansehnliche tiefe. drei in derselben von der natur
gemachte abteilungen mi, rak and lareingia schicken sich alle gleich gut zu hjs
und sind nur in der größe unterschieden. der steuermann jelagin erwählte  die erste
als die kleinste, zum hafen für paketboote, und erbaute an denselben auf befehl vorrj
häuser, wohnhäuser und casernen. der commandeur capitain bering tat 174o
während seines winteraufentalts allhier eine st. peter und st. paul geweihej kj
hinzu, und gab anch dem orte den namen st. peter und paulshafen. diesen hafen
legte ein seeoffizier, der 40 jahr nach allem weltteilen das meer befahren, das
zeig  niß bei, er   der beste schifplatz, den er in seinem leben gesehen. er kam bej
schiffe einnehmen, wenn sie auch größer, als paketboote sind, ist vor allen wij
deckt, hat weiche sandgrund und eine tiefe von4bis 8 fuß. die höchste fj
neu  und vollmod steigt nur auf5fuß 8 zoll englisches magses. man findetj
glltes wasser im ueberfluß, besonders im fluß awatscha, die übrigen bäche und quellen
aber sind moderigt, weil sie aus moräften kommen.
 
32o sie fä5 fwwe
das vi hauptstück.
von der lebensart der cosaken in kamtschatka, ihrer
branteweinsbrennerei, speisen u, s w.
die cosaken in kamtschatka leben beinahe, wie die eingebohrnen, von
wurzeln, kräutern, beeren und fischen, und ihre beschäftigungen sind fast
eben dieselbe. im sommer fangen sie fische zum wintervorrat, und samlen
nesseln, aus welchen sie ihre netze stricken. ihr hauptunterscheid scheint dieser
zu sein, daß die cosaken in häusern und die kamtschadalen in hütten unter
der erde wohnen; die cosaken essen ihre fische meist gekocht, und die andern
meist trocken  und über dieses kleiden sich die cosaken auf verschiedene weise,
anders, als die eingebohrnen.  
weil es einem mann fast unmöglich ist, ohne weib und ihre
beihülfe sich hier zu ernähren, die in vielen stücken der haushaltung ganz
unentbehrlich ist, zum erempel, in zubereitung der fische, trocknen der wurzeln
sträuter und beeren, spinnen und verfertigung der kleider und hemden,
ur, da die cosaken doch ohne weiber, der beschwerlichen reise, auf welcher
sie nicht fortzubringen waren, hieher kamen, so wil ich nur erzählen, wie sie es
angefangen, sich dieses mangels zu befreien.    
 
man weiß aus dem, was oben gemeldet worden, daß die cosaken diese
völker nicht ohne gewalttätigkeiten überwältiget haben. in diesen kriegen
nu   machten sie gefangene von männern, webern und kindern, die sie zu
aller dieser arbeit brauchten. die aufsicht über diese knechte und mägde trugen
sie gemeiniglich ihren beischläferinnen auf, die sie gewöhnlich zu heiraten
pflegten, wenn sie kinder von ihnen hatten, zuweilen boten ihnen gar die
ein  bohrnen

vi hauptst. von der lebensart der cosaken. 32i
         ss net
bohrnen ihre töchter an, welche sie zu heiraten versprachen, sobald ein pope
ankommen würde; daher es oft geschah, daß ein cosake hochzeit und
kindtaufe zugleich hielt. denn anfänglich war nur ein geistlicher in ganz kamtschatka,
der sich im untern ostrog aufhielt, und nur einmal im jahr, auch wol erst im
zwei jahren, die andern niederlassungen besuchte.
die cosaken, ein volk, das für sich selbst rüde genug ist, schienen mit
der hiesigen lebensart wohl zufrieden zu sein, behandelten die einwohner,
als ihre sclaven, welche sie mit zobeln und andern pelzwerk im ueberfluß
versahen, brachten also ihre meiste zeit mit kartenspielen zu, und es fehlete
ihnen sonst nichts als brantewein. ehe sie noch branteweinshäuser hatten,
so nahmen sie ihre zuflucht zu dem allgemeinen vorratshause, wo der
tribut niedergelegt wurde. dahin brachten diese spieler ihr pelzwerk, und wenn
sie dergleichen nicht hatten, sogar ihre sklaven, und soffen und spielten
zuweilen daselbst so lange, daß sie die kleider vom leibe für brantewein
verpfänden musten. man kan leicht erachten, daß eine solche lebensart viele
unordnungen hervorgebracht hat. was aber die armen sclaven dabei litten, ist
unbeschreiblich, denn sie musten ihre herren oft zwanzigmal an einem tage
verändern,
zufälliger weise gerieten sie endlich auf die erfindung selbst
brantewein zu brennen. sie samleten, nach der weise der eingebohrnen, einen
großen vorrat von allerhand beeren für den winter ein. es geschahe
zuweien, daß diese beeren im frühling in gährung gerieten, und zu nichts anders
als zum getränke mehr gebraucht werden konten. dieses getränke machte
trunken, wenn es in menge genommen wurde dadurch sielen sie auf den
gedanken es abzuziehen, und befanden zu ihrer großen verwunderung und freude,
daß es einen guten starken brantewein gäbe. nachdem hat man auch
geler
322 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
net, von dem eingeweichten sogenanten süßen kraute oder beerenklau einen
brantewein abzuziehen, und tun haben sie dieses hitzigen getränkes mancherlei
sorten in menge. die art, das süsse kraut abzuziehen, ist oben schon
beschrieben worden
wenn man begierig ist, zu wissen, wie die hiesigen cosaken ein ziemliches
vermögen erwerben können, so sind folgende quellen davon zu bemerken. erstlich
bei der eroberung und ueberwindung der einwohner plünderten sie alles, was sie
konten. zweitens, alle cosaken, die zum einsamlen des tributs gebraucht
wurden, nötigten jeden zinsbaren einwohner außer dem, was der krone
gebührete, einen zobel und vier fuchsbälge, die sie unter sich teilten, zu geben.
drittens trieben sie einen starken handel mit den einwohnern, die ihnen jede
kleinigkeit auf das teureste bezahlen müssen. gegenwärtig ist zwar denen
cosaken scharf verboten mehr, als der tribut der krone beträgt, zu erpressen, alleines
stehet ihnen noch frei ihre waaren so hoch zn schätzen, als sie wollen, und
in der tat sie verkaufen oder vertauschen sie für pelzwerk, zuweilen auch
für lebensmittel, boote, netze und dergleichen, aber niemals anders als
mit überaus großem vorteil. außerdem würden sie auch von ihrem
kleinen solde hier nicht leben können. denn sie bekommen nicht mehr als zu
jakutsk, und dieses beträgt an gelde sowol als an lebensmitteln nicht über
vierzehn rubeln im ganzen jahr, da sich doch keiner unter vierzig
rubeln hier erhalten und kleiden kan,
              
das

 ä ff fä  323
das vll hauptstück.
von der kamtschatkischen handlung.
obgleich ganz anfänglich einige leute mit den tributsamlern ins land
kamen, die allerhand kleinigkeiten an die einwohner verhandelten, so kan
man doch dieselben keine kaufleute nennen, denn sie taten dienste wie die
cosaken. nach und nach ließen sich viele unter diesem namen einschreiben,
und bezahlten die kopfsteuer, und setzten sich mit ihren familien hier und
dar, aber erst zur zeit der zweiten unternehmung auf kamtschatka, siengen
wahre kaufleute an, beträchtliche ladungen an waaren von allerhand
gattungen, erstlich nach ochotska, und denn auch nach kamtschatka zu bringen.
als die zahl der einwohner anwuchs, wurde auch die bedürfniß größer,
und der vorteil von dieser handlung war so groß, daßgemeine arbeiter in fünf
oder sechs jahren einen handel von 15ooo und mehr rubeln führen konten.
allein gar viele dieser leute richteten sich durch ihren großen gewinst zu
grunde, denn sie stürzeten sich in alle arten von wollüsten und ausschwei
fungen. besonders aber wageten diejenigen sehr viel, die abwesend waren, und
alles ihren faktoren vertrauen musten. gleichwol aber auch konten sie sich
damit befriedigen, daß sie sahen, wie die regierung alle sorgfalt anwendete, ihnen
gerechtigkeit wiederfahren zu lassen.  
nach der eroberung von kamtschatka kam diese handlung auf
einen andern fuß. die officire und andere bedienten, die dabei gebraucht
wurden, kauften nun die waaren von den kaufleuten für baar geld da diese vor
her genötiget waren den einw hnern zu borgen, bis sie ihnen alles abgenommen
hatten, und sie auf ihre rückreise aus kamtschatka dachten, da sie denn mit
allerhand pelzwerken bezahlet wurden. mit einem wort, die umsetzung der kamt,
  s  2 schada 

 
 
 
324 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen,  d
schadalischen und chinesischen waaren ist so einträglich, daß, ungeachtet aller
kosten der sehr weiten reise, der kostbarkeit der fracht und anderer
beschwerlichkeiten, man sicher rechnen kan, daß einer mit 1ooo rubeln 4ooo erwerbe,
wenn er nicht länger als ein jahr in kamtschatka bleibet, wil er sich aber länger
aufhalten, so läuft er in gefahr eines großen verlustes. die ursachen hievon
sind diese, daß viele solche kaufleute bei ihrer ankunft sich durch den hohen preiß
verleiten lassen, alles, und sogar ihre eigenen kleider und lebensmittel von der hand
zu schlagen, in hofnung, das land gar bald wieder verlassen zu können, wenn
aber dieses fehl schlägt, dergleichen dinge für doppelten wert wieder kaufen
müssen; zweitens, weil das pelzwerk, wenn es lange lieget, viel von seiner
farbe und wert verlieret; drittens, weil in kamtschatka wohnungen,
waarenlager, lebensmittel und andere dinge ganz ausnehmend teuer sind.
außer den natürlichen gütern von rußland, sind europäische,
siberische, bucharische und calmuckische waaren in kamtschatka beliebt. von den
europäischen bringt man dahin schlechte tücher von allerhand farben, leinen,
zeuge, messer, seidene und baumwollene schnupftücher, roten wein, et.
was zucker, toback urd allerhand spielwerk,  
aus siberien kommen dahin  eisen, allerhand eiserne und kupferne
gefäße und werkzeuge, als messer, aerte, sägen, feuerstähle, wachs,
hanf, garn zu netzen, gegerbte renntierhäute, schlechtes russisches leinen
und tuch.    
die bucharei und das land der calmucken liefert verschiedene sorten
baumwollener zeuge.  
china sendet allerlei seidene und baumwollene stoffe, toback,
korallen und nadeln, die den russischen weit vorgezogen werden.
von den korjäken empfängt kamtschatka eine große menge
renntier  häute

vii hauptst. von der kamschatkischen handlnng. 325
häute zubereitet und roh, die man zu allen zeiten in solcher anzahl verkäuft,
als man will.
kaufleute müssen sorge tragen, von keiner art waare einen allzugroßen
vorrat zu haben, denn die russen sowol als die kamtschadalen kaufen nichts,
daß sie nicht umumgänglich nötig haben, und wenn sie es auch um den halben
preiß haben könten.
im ersten einkauf betragen alle güter, die in einem jahre nach
kamtschatka gebracht werden, kaum kobis 12ooo rubeln am wehrt; allein durch
den kauf oder tausch werden wenigstens 30 bis 4oooo rubeln daraus
gelöset.
die waaren, die aus kamtschatka geführt werden, bestehen aus
lauter pelzwerk, als seebiber, zobeln, füchse und etlichen wenigen otterfellen.
wenn ein kaufmann diese dinge an die chinesische gränze zu markte bringt,
sd kan er sie da um doppelten preiß verkaufen. daher leicht zu erachten, daß
dieser handel sehr vorteilhaft sein niüse.
da vormals kein geld im lande gewesen, so wurde das pelzwerk durch
tausch verhandelt; nun aber, da es geld hat, werden die baaren preise nach
beschaffenheit der felle bestimmet. ein guter fuchsbalg kostet wol einen
rubel.  
alle von kamtschatka ausgehende güter bezahlen durch die bank io
vom hundert, die zobeln aber zwölfe.
häff h. efez.
es3das

326 222    4
das vli haurtstück,
die verschiedenen wege von jakutsk nach
kamtschatka.
o es gleich anfänglich unmöglich scheinen möchte, die verschiedenen wege rac
kamtschatka zu beschreiben, zumal, da einige darunter jetzt n t mehr
gangbar sind, so glaube ich doch, nach genauerer ueberlegung, daß es zur
eluterung verschiedener niederlassungen der russen in vormals unbekanten ländern
tienen, und zeigen wird, was für völker jedern dieser neu angelegten pflanzerte
unterwürfig und zinsbar sind. es wird auch daraus die art und weise erhellen,
wie diese völker untertänig gemacht worden, und man wird sich die schwierig 
keiten solcher wege dabei vorstellen, obgleich keine gefahr vom seinde darauf
vorhanden war, auf welchem die schatzeinnehmer beständig dem hunger und der
kälte in einem unbewohnten lande ausgesetzt waren, wobei viele ihr leben zu 
setzten,
nur allein die cosaken waren im stande solche beschwerliche reisen im
winter zu tun, und nahmen keine andere lebensmittel und vorrat mit sich,
als was sie auf kleinen schlitten hinter sich herschleppen konten; daher, weil sie
genötiget waren, durch große steppen, wie es die russen nennen, oder wüste
heiden zu gehen, worin sie oft wegen des heftigen schneegestöbers etliche tage
auf einem platze still halten musten, nicht selten ihr ganzer kleiner vorrat
dergestalt verzehret wurde, daß sie sich genötiget sahen, ihre ledernen säbelgehänge,
riemen und schuhsohlen zu verzehren. es klinget zwar unglaublich, daß ein
mensch auf der reise zehen oder zwölf tage lang ohne alle speise aushalten
könre,

vlll hauptst. von den wegen von jakutsk nach kamtschatka. 327
s
ne, und dennoch behauptet man in kamtschatka, daß sich dieses gar oft
zutrage.  
von jakutsk gieng sonst der weg den ganzen fluß lena herunter, bis
zum ausfluß desselben in das eismeer, von dar gegen osten über die see, in die
mündung des flusses indigerka oder des kowynija, aus welchem man an den
penschinskischen oder olutorskischen meerbusen, und auf denselben ganz herum
    de   küsten in booten. allein dieser weg war mit vielen ungemächlichkeiten
begleitet; denn in der besten jahreszeit, wenn gleich die see frei vom eise und
der wind günstig war, brauchte man doch ein ganzes jahr zu vollendung
desselben, allein, wenn dieser entgegen bließ, oder das meer voll eis war, so wurden
die boote oft iy stücken geschlagen, und die reise daurete zwei auch wo drei
jahr. von jakutsk bis an die mündung des flusses iana sind 196o werste.
allein diese wege werden jetzt gar nicht mehr gebrauchet.
ein anderer weg gieng ganz zu lande, über aldanskaja sastawa,
werchojanskoi ostrog, viandiskoi simowie, alaeseiskoe simiwie serednen den
mitlern kolymskoi ostrog, nischnei oder den untern kolymskoi ostrog zum
anadir ostrog, von dar zu dem untern kamtschatka ostrog, denn zu dem obern
ostrog, und endlich zu dem ostrog am großen fluse boscheretskoi.
von der simowie iljandinskoe bis zur simowie alaseiskoe sind ungefehr
509 werste. leztere liegt noch weit von der mündung des flusses alasca, der sich
in das eismeer ergießet.
der anadirskoi ostrog liegt an der linken seite des flusses anadir
ungefehr 963 werste von dem untern kolymskoi ostrog. von dem anadirskoi
    ostrog

328 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
ostrog bis zum untern kamtschatka ostrog sind 1144 werste. dieses ist
gegenwärtig der gemeine weg nach anadirsk, aber selten nach kamtschatka, es sei
denn, daß man freiwillig diese orte unter weges besuchen wolte.
ein anderer und der dritte weg wird meistens zu wasser zurück
gelegt. man fähret die lena herunter bis an den einfluß des flusses adan, auf
diesem wieder hinauf bis zu der mündung des maja, wieder auf diesem bis in den
judoma und auf demselben bis zu judoma krest oder kreuz, endlich von dar
zu lande nach ochotska, von wannen man entweder zu schiffe in der
bolschajareika überfähret, oder auch zu lande an der penschinskischen küste herumgehet.
allein dieser lezte weg ist nicht recht sicher wegen der korjäken, die gar oft sich
treuloß bezeigen.
der vierte weg, welches auch der bequemste ist, gehet über gebürge, und
da ich ihn selbst gereiset habe, so wil ich mein tagebuch davon mitteilen, welches
vielleicht denen dienlich sein wird, welche die erdbeschreibung untersuchen. denn
in den gemeinen landkarten wird man die meisten flüsse, über die ich gekommen,
nicht finden.  
von jakutsk fähret man die lena herunter nach jarmanka wo man sich
zur weitern reiserüstet. der nächste ort darauf ist kumatki. alsdann kamen
wir vor einigen dörfern vorbei und giengen des andern tage über den fluß
sola. dieser fluß entspringet ungefehr 1oo werste von dem gebürge und
fällt in die lena ungefehr sechs werste unter dem orte, wo wir über ihn
giengen. wir futterten unsere pferde an dem see kutschugna über eif
werste jenseits der sola und herbergeten am see oryoncamus dreizehn
werste vom lezten orte. am dritten tage giengen wir den see hata
vorbei, fütterten am see arelaka und brachten die nacht am see talsa
zu. ungefehr vierzehn werste von diesem see siengen wir an das gebirge
hin
viii hauptst. von den wegen von jakutsk nach kamtschatka, 329
hinaufzusteigen, und nachdem wir hinüber waren, giengen wir durch die
steppen oder wüsten heiden quubalag und reindu, und futterten am see satag 2o
werste von talba. endlich kamen wir nahezu dem see alaatbaga, wo wir
des nachts schliefen. wenig werste von alaatbaga gelangten wir an den
kleinen fluß kokora, welcher 22 werste unter dem ort, wo wir darüber giengen, in
den fluß tata fällt, und giengen bis zu seiner mündung hinunter. es liegen
einige seen nahe dabei und eine werst weit vorher, ehe wir an den letzten kamen,
liegt ein ort, wo man gemeimiglich die pferde wechselt und fleisch kauft, um bei
dem durchgang durch die wüste etwas zu leben zu haben. jeder reisender kauft
etwas und dieses wird hernach unter die geselschaft gleich verteilt. man nimt
aber so wenig als möglich ist mit, und mehr nicht als jeder verzehren kan, denn
wenn das fleisch gleich geröstet oder gebraten ist, so wird es doch augenblicklich
voll maden. dieser ort wird von den cosaken aus jakutsk besetzt, er liegt 5
werste von dem platze, wo wir über den fluß kokora giengen. nachdem wir
hier eine nacht zugebracht hatten, machten wir uns des andern morgens auf den
weg, ritten ungefehr1werste von der mündung des kokora die seen emiti
und talbachan vorbei. alsdenn kamen wir in die großen wüsten karakoiund
tetaca und ruhten des nachts an einem kleinen see. unser weg lief immer an
dem ufer des tata hin, und wir legten diesen tag nur ungefehr 15 werste zurück.
die gegenden, welche wir um unsere, worin wir uns befanden, herum
bemerkten, waren die steppen von tschoraita menay, koratoi, tavaack und sus n
und der kleine fluß tula, der in den tata, ungefehr4werste, nachdem wir
über ihn gegangen waren, und 4werstevon unserm nachtlager fällt. dreizehen
werste von tula stürzt sich der fluß namgare nach einem lauf von 60 wer
sten in den tata. zwischen diesen zwei flüssen liegen der see kungi und die
wüsten sadochta und betegeti, unter der namgara liegt der see nirga und
tt die

330 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch dierussen.
die steppen kalachku burgunechten und tualgeram. zwei werste von der
tata und 14 von der namgara ist wieder ein posten joksovanska genant, den
die cosaken von jakutsk besetzen, daselbst schliefen wir. fünftehalb werste
weiter giengen wir über den fluß tata, der, wie uns die leute sagten, ungefehr
150 werste von unserm uebergang entspringt, und eben so viel werste
unterhalb in den fluß aidan sich ergießet. vier werste unter der tata giengen
wir über den kleinen fluß lebagana, der in die tata fällt, zwischen diesen
flüssen liegt der see jelelegnok. eine halbe werste vom fluß lebagana musten
wir über den fluß besurak, welcher ein wenig darunter auf der rechten seite
in die lebaganasch ergießt. fünf werste weiter ist der fluß badaranak, der sich
mit dem besurak vereinigt. nachdem wir abermals über ein gebürge
gekommen, gelangten wir an den ursprung des flusses taguta, der nach einem lauf
von 30 wersten zur linken seite in den kamgal sich verliehrt. der weg über
das gebürge beträgt3werste. als wir an dem linken ufer des taguta
hinritten, sahen wir den see utal und giengen über den fluß kirtak, der fünf
werste von seinem ursprung in den taguta fält. zwei werste und eine
halbe vom kirtak schliefen wir am see besittaki. von diesem see bis
zu dem furt des flusses amga sind 18 werste. wir kamen auch über den
fluß besurak abermals, der auf der linken seite in den taguta sich ergießet,
und die seen michareak und taguta vorbei, nahe bei welchen noch drei ande
re seen, taraga, maralac und melca, liegen. eine halbe werst oom den
melca see ist der furtüber den anga, der ungefehr 40 bis so ruten breit
ist und 15 werst unter dem furt in den aldan fält. zwischen den mündun.
gen der amga und tama rechnet man ungefehr 19 werste. dieser letztere
flußist deswegen merkwürdig, weilschan demselbenvieleleute niedergelassen haben,
um den ackerbau zu treiben allein sie haben noch wenig ausgerichtet und ve,
mehr ihre eigene muttersprache v rgen und die sitten und sprache der ja.
kuts
vill hauptst. von den wegen von jakutsk nach kamtschatka. 331
kutsken angenommen, und unterscheiden sich von ihnen in nichts, als daß sie
christen sind. hier waren wir genötiget die ganze nacht durch auf die fahre zu
warten, den folgenden morgen aber fuhren wir auf die andere seite des
amga und ungefehr2werste von dem furt kamen wir an den kleinen fuß
ulbuta, der sich in dem amga verliehrt. wir giengen diesen fluß hinauf bis an
seinen ursprung, sodann quer über zu der quelle des tchuoptschunu und diesen
kleinen fluß wieder hinunter, bis er in den fluß noha fält. der tschuoptschunu
läuft durch den see darka, und der nocha fält ungefehr 120 werste von seinem
ursprung in den aldan. von der nocha 12 werste stiegen wir wieder über ein
gebürge und kamen an den fluß woroni, der in den nocha fält. zwei
werste weiter ist der kleine fluß jilga, der sich nach einem lauf von 20 wersten
in der nocha verliehrt, wo wir nachtruhe hielten. eine werst von unserm
nachtlager ist der fluß atctachhatsch, den wir8werste hinauf giengen, und
hernach verließen, worauf wir4werste weiter an den schipandakamen, den
wir 16 werste weit hinunter folgten, bis er sich in den aldan ergoß. der
schipanda läuft durch die seen bileor, druk und schipanda. der aldan ist
ein großer schifbarer fluß , der zur rechten der lena 2oo werste unter
jakutsk in sie fält. wir setzten über diesen fuß in booten, denn die fähre
liegt acht werste über seiner mündung. von jalmanka bis hieher war das
land voll waldungen. obgleich der gröste teil aus lerchenbäumen und
birken bestehet, so trafen wir doch hin und wieder am amga einige tannenbäume,
selten aber eine pappel an. vom aldan zogen wir zum fluß bela und legten
20 werste zurück. unterwegens sahen wir verschiedene seen und den fluß
keriatma, der in den aldan fließet. wir schliefen an dem bela und des andern
tagessezten wir unsere reise am belafort, und kamen über die flüsse sakil, ulak
und lebwena, wo wir die nacht blieben. am morgen darauf setzten wir über
den fluß argadschika. neui werste   stehet der berg telahi, bei dem in
  l2einer

332 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen,
t          
einer kleinen entfernung der schwarze wald anfängt. wir legten noch drei
werste zurück und schlugen unser nachtlager auf. des folgenden tages
verhinderte uns der gewaltige regen vor4uhr des nachmittages aufzubrechen. fünf
werste unter dem schwarzen wald läuft der fliß hagolla und zwo weiter der
tschagdolla, und beide verliehren sich in der bela. heute giengen wir über die
kn fußdreimal. weil der sommer sehr trocken gewesen war, so hatte der
uebergang keine schwierigkeit, sondern war leicht, allein er wird bei großer
nässe allemal gefährlich. man kan nicht anders, als auf flößen herüber
kommen, die aber gar oftdurch den reißenden strom an klippen oder abgerissene bäu.
me getrieben werden. um den bela stehet eine gewaltige menge holz. unser
weg gieng nun an dem tschagdolla her und in einer weite von 16 wersten
musten wir siebenmal übersetzen. ungefehr5werste von dem letzten uebergang
kamen wir zum fluß unakum, der ungefehr 30 faden breit ist und vom aldan
verschluckt wird. unser weg führte uns an diesem fusse bis zu seinem ursprung
an hinauf zehen werste von dem ort, wo wir über denselben setzten, ist noch
ein kleiner fluß, dessen namen wir nicht erfahren konten; eine halbe werste von
seiner mündung liegt ein see, der baskeo oder der eissee genant wird, weil
sein eis auch in der grösen sommerhitze nicht schmelzet. er liegt zwischen
hohen felsigten bergen und hat ungefehr 50 ruten in der länge und 8o in der
breite. sein eis ist ungesehr2fuß dick und sieht aus, wie das
brunneneis blaulicht und löchericht. in den heißesten tagen ist es hier immer kalt.
wir ritten nun zwanzig werste weit über lauter berge, und kamen wieder ztlm
bela, über den wir giengen. des folgenden tages trabten wir8werste weiter
und kamen an den ursprung der akera, welche in die juna fällt, unser weg
gieng sieben werste weit an diesem flufseher, alsdenn führte er uns die juna
hinauf, über die wir wol 18 werste von der akera setzen musten, endlich fält

vlll hauptst. von den wegen von jakutsk nach kamtschatka. 333
sie auch in den aldan. den folgenden tag giengen wir über den fluß antscher
und schliefen diese nacht bei der terrena, welches eine eisgrube 20o rüten
lang und so breit. fünf werste von dieser ist eine andere kleine nur7ruten
lang und3breit, zehn werste aber weiter, alle an demselben flusse, ist die
dritte. fünf werste von dieser entspringt der fluß akaschon, den die juna
verschlinget.
 von jalmanka reiseten wir den 9. julius 1737 ab und kamen nach
ochotska den 19. august, 34 tage waren wir auf dem wege und dazwischen
hielten wir7rasttage. ueberhaupt kan ich sagen, daß der weg von jakutsk
bis an den furt des flusses bela erträglich sei, aber von dar nach ochotska
eben so beschwerlich werde, wie man sich leicht einbilden kan, weil er beständig an
den steilsten ufern der flüsse her oder durch die dicksten wälder gehet. diese
ufer liegen voll runder looser kieselsteine, und sind so beschwerlich zit gehen, daß
man erstaunen muß, wie die pferde darauf fortkommen können. je höher die
berge sind, desto kotiger sind sie, und es giebt auf dem höchsten gipfeln solche
moräste und sümpfe, daß, wenn es die oberfläche durchtrit, es ohne alle
rettung versinket. es ist gräßlich anzusehen, wie der fußboden gleich den
wellen zehn faden lang rings um einen herschwanket. die beste zeit von
jakutsk abzureisen, ist vom anfang des sommers bis in den julius.
wartet man aber bis in den august, so setzet man sich in gefahr, vom
schnee betroffen zu werden, der auf diesen bergen sehr frühzeitig
fällt,  
  tt3                     von
 

334 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen,
von ochotska reiseten wir den4october auf dem packetboot fortuna
ab, das von kamtschatka hieher gekommen war. in der nacht kam ein solcher
leck in unser schif, daß die leute unten bis an die knie im wasser standen,
und ob man gleich mit zwei pumpen arbeitete und mit kesseln und eimern aus
schöpfete, so wolte sich doch das wasser nicht vermindern, sondern stieg bis über
die kanonen, weil das schif so schwer beladen war. wir hatten also kein
ander mittel, unser leben zu retten, als das schif zu lichten, denn damals war
die luft ganz heiter und stille. alles, was auf dem verdeck stand und an den
seiten des schiffes lag, wurde über bord geworfen, da aber dieses noch wenig
half, so wurden aus dem untersten raum noch über 400 pud nach geworfen,
welches uns errettete. das wasser im schiffeng an abzunehmen und endlich
wurde es ganz leer. weil man aber den leck nicht verstopfen konte, so giengen
die pumpen unaufhörlich fort, und alle musten daran arbeiten, nur die kranken
ausgenommen. auf diese elende weise segelten wir fort bis auf den 14 october.
außer der beständigen ermüdung von den pumpen erlitten wir noch viel durch
die gewaltige kälte und von einem unaufhörlichen schneewetter mit regen
vermischet. wir kamen nun an diesem tage des morgens um neun uhr an der
mündung des bolschaja reka an, allein als wenn unsere ganze fahrt unglücklich
sein solte, so kanten unsere steuerleute weder ebbe noch flut und hielten die
erste für die lezte , daher sie mit voller eile in die mündung einliefen. sie waren
aber kaum in das vermischte wasser gekommen, das bei der ebbe und flut auch
im heitersten wetter doch sehr hoch stehet, und jetzt durch einen starken nordwind.
noch mehr aufgetrieben wurde, als wir alle hofnung verlohren den strom
hinaufzukommen. viele rieten also wieder umzukehren, in see zu gehen und die
flut zu erwarten, aber es war ein glück für uns, daß wir diesen rat nicht
befolgeten. denn die ganze woche über wehete ein so strenger nordwind, der
  uns

viii hauptst. von den wegen von jakutsknachkamtschatka. 335
  tf
           uns in diesem falle so weit in die see würde verschlagen haben, daß wir alle
umgekommen wären. also gieng die mehrheit der stimmen dahin, das schif
zu wenden und an das ufer des flusses zu steuren, welches wir auch ungefehr
hundert faden weit südwärts von der mündung des flussestaten. des abends
bei der nächsten hohen flut hoben wir unsern mast aus, und in den folgenden
tagen einige planken, das übrige wurde in stücken zerschlagen, und von der see
weggespühlet. nun konten wir erst recht sehen, in welcher gefahr wir
geschwebet hatten, denn alle planken des schifs waren ganz schwarz und
verfaulet.
wir brachten unsere zeit noch auf der küste bis zum 21 october zu,
und indessen ereignete sich ein erdbeben, welches aber so unmerklich war, daß wir
es kaum fühlten, sondern die bewegung, die wir bemerketen unserer einbildung,
weil wir so lange auf dem schiffe herum geschüttelt worden, zuschrieben. allein
einige kurilen, die zu uns kamen, erzählten uns daß das erdbeben da, wo sie
wohneten, sehr stark gewesen und das wasser außerordentlich hoch gestiegen wäre.
diesen tag fuhren wir in den großen fluß mit booten die uns aus dem ostrog
entgegen geschicket wurden, ein, und kamen den 22ten in demselben an,
ungeachtet die reise von jakutsk nach kamtschatka so beschwehrlich ist,
s  ist doch die rückreise desto angenehmer. denn die schiffe, die in kamtschatka
überwintern reisen bei zeiten im sommer ab; alsdenn ist das wetter
gemeiniglich schön und die tage lang, und zu dieser zeit kam man so gar auf der fähre
den fluß bela und aldan herunter fahren, und denn zu pferde gar leicht nach
jakutsk kommen. das einige beschwerliche, das man auszusehen hat, ist, ehe
man das judoma krest erreichet.
auf

336 iv abt. von der eroberung von kamtschatka durch die russen.
auf meiner rückreise kam ich von ochotska nach judoma
in sieben tagen , von dar in die mündung des maja in fünf
tagen, und von dar nach jakutsk in eben so viel, also in
siebenzehn tagen in allem. gleichwol kostet die fart auf dem fluß
uda, welche ich in fünf tagen zurückgeleget, wegen der
reißenden schnelligkeit des stromes manchmal fünf
bis sechs wochen.

regi
h. s  k  337
regi
a.
aale in der see 175.    raupe 186.
abergläubische gebräuche der kamtschadalen
in dem kanal zwischen lopatka und
sumtschn bei den heißen brunnen 93. mit
den schnäbeln der meertaucher 189. bei
dem gottesdienst 249
abrahams insel unter den amerikanischen 50
adler von viererlei gattung 2oo
akahischeno fluß 22. 26
aklauskoi simowie 4. 19.
akula s. hay 174
alaide s. araumakutan.
alaune ein dorf. hungersnot daselbst 174
alca eine art seeenten 188.   .    monochria
 c.  
alan fluß 4. 9
alerieiw  fedot  erster entdecker von
kamtschatka 288.
allium io7
alnus ioo
altertum der kamtschadalen 210.2ii
amerika 2.4  geschichte der entdeckung der
nordwestlichen küste 44 56. stellers
anmerkungen darüber 56 7o. die meerfahrt
aus europa gegen nordosten nach amerika
ist unmöglich 46. angestellete entdeckung
gegen westen des eismeers und dabei
gemachte erfahrungen 46 56. wie weit sich
die bisher entdeckte küste erstrecke 57. 59.
wahrscheinliche beweise, daß amerika
vormahls mit asien zusammen gehangen 57.
gute himmelsgegend 58. gewächse 58. 59.
tiere 6o. aus asien bevölkert worden
62. beschaffenheit des meeres 363. u. f.
ebbe und flut 203 u. f amerikanische
inseln, wie weit sie sich erstrecken 58. siehe
auch die anmerkung zum schluß der
vorrede des uebersetzers.
amerikaner, die ersten, die von den russen
gesehen worden 49. 54. ä 55.
charakter 69 sprache 6. 62. waffen und
hausgeräte 62. baidars oder boote 63.
sitten 63.
amur fluß 2. 20 24 25.
anadir. fluß9. ostrog 47.
st er.
anas cauda acuta 197. niger ibid. pi a 198
ar tica 188. cirrata 189.
andersons beschreibung der wallrosse 147  
andromeda, ein gewächse ii1    
. anemone giftig ii2.
angermanland 189
ananova kanal, ist vermutlicherdichtet
57.     
apala fluß 88. berg bid.
araumakutan, kuril. insel 37
arschin ein russisches maaß 83.   .
aru, eine art enten 190
arzneimittel der kamtschadalen 263
atwaleck vorgebürge 13
awatscha landschaft5fluß, ursprung und
lauf 6.9. 15. 25.27.    
awatscha bay 9. 47. s. st. petro paulowski
afen. ostrog 318
awatschinski, berg, feuerspeiend 83
aufruhr derä309. der cosaken
295 ...  . .
st. augustin ein. 29.
bä kamtschatka 121. fangen fische 176
  bären insel 23
bärenklau, ein kraut io3. ist von großem
nutzen 104. brantewein davon 105
bäume in kamtschatka 99 .
baidar, ein boot der amerikaner 63. der
kamtschadalen 226 e
balagans, kamtschadalische sommerhütten
22o, 22i
baranew, ein bach voll heißer quellen an
seinen ufern 8
bay, was es bedeute 4
baykal, ein gebürge 67    
ä der todten der kamtschadalen 267
bekehrung der kamtschadalen 218.247
belochaiä24  
beresow fluß 174
berge, die noch feuer speien in kamtschatka
83 88. schupanowa skaja 9, paromusir
87. zwischen dem savina und
ozernajaäußäubjej ä
schatka berg 86. alwatschinskiberg 83.
uu
schlun
338reg ist er.    
 
schlünde, die feuer auswerfen 87. die
aufgehöret haben zu brennen 88
berggelb 97
bergratzen 119
bering  veit  ein seeoffizier tut die erste  
reise zu entdeckung von amerika 44. zweite
reise 45 52. sein tod ibid.
äs 52. 53. beschreibung derselben
4.95
beschäftigungen der kamtschadalen 227
   5. biber und ihr fang 15. seebiber
ioi
bilberry 101
bikutschick fluß 88.  ,
bilutschinski berg 88
birkenbäume 99. gebrauch ihrer rinde ibid.
blakberries io1.  
bobroroimoresbibersee.
bolscheretskaja reka, der große fluß6.7. 16.
wird auch kickscha genant 7. warme
quellen an demselben ibid.
bolscheretskaja ostrog 8. 25 31. 315
bondena inse  189
boote der kamtschadalen 226. e
bräutigam muß seine braut sehr mühsam
erwerben 236. 256.
brantewein. von bärenklau 105. 106. von
möhrenbüschelkraut 109
brewmkoi fluß 26
brunquellen von heißem wasser 89.95. erde
dabei 97  
brusniza , rote heidel  oder kronsbeeren
ioi  
bucht, was essei 4 .
buttervögel 2o. s ungeziefer.
bystroi, der s n fluß 7. 25. 26. 27
cä carcharias 174
carniolstein 97.
carolinische inseln 189
catarinenburg 97
caprifolium 105
caviar, fischrogen iio. 233
cavanaki, simowie 29
chamae daphne 111
chamacmarion 106
chamaemorus raji ioi
charawlach, fluß 46
chaerephullum 108
cicuta aquatica iii
christentum den kamtschadalen geprediget
247  
colymbus von viererlei art 199.   
compagnieland 41. stellers meinung davon
5
columba groenland 194
corvus aquat. 194  
cosaken, ihre meuterei und entdeckung der
kurilischen inseln 295. ihr ferneres
verfahren 3o4. entdeckung von dem wege von
ochotska nach kamtschatka 304. lebensart
in kamtschatka 32o
cranberries ioi
crownberries 1oi
cynosorchus iio   
cyperwurz, eine dieser s nst pflanze 113.
dars beschreibung der manati 167
delisle  ludewig  de la croyere prof der
academ. zu petersburg, verfertiget eine
unrichtige karte und tut schlechte
vorschläge zu den neuen entdeckungen von
amerika, zu denen er sich selbst begiebt46.47.
ä erfolg seiner ratschläge 48.
stirbt 5  
dementiew  abraham  gehet auf der
amerikanischen küste verloren 55
diacona oder ujachkupa, eine kurilische insel
6.
bäte stelleri, ein fisch 175
drossel, ein waldvogel 2oo
dryzs li n eine pflanze iii
dulangada nos 25.
e.
eä und flut im pemschinskischen
meers  busen und im östlichen ocean 203. 204
eidechsen, aberglauben, der mit ihnen
getrieben wird 202  
eichen in kamtschatka 224. u. f.  
st. elias kurilische insel 37. vorgebürge in
amerika 13. 48  
elowki fluß, an dem die tapfersten
kamtschadalen wohnen 21o
elstern 2oo
empetrumsimpetrum.
enten eilferlei arten, ihr fang 197 199
entzündung der augen, stellers mittel
daäes
 ,
erd
 reg ist er.
erdbeben auf paromusir und schumtschu 35.
auf der beringsinsel 69. am awatscha in
der lopatka und den kurilischen inseln 84.
85. in kamtschatka 85. in kamtschatka
ostrog 87
erdarten in kamtschatka 97
erdboden in kamtschatka 71. 83 ..
erlen bäume, ihre rinde zum färben
gebraucht ioi
ernick, eine art von baum oder strauch 34
eroberung von kamtschatka durch die russen
287. u. f.
eulen mancherlei arten 2oo.
alken 2oo
ä aleriew, entdecker von kamtschatka
6. 288.
feldvögel 2oo e
fernandez, insel im südmeere, seelöwen
auf derselben ä   
euermachen der kamtschadalen 224
euerspeiende bergesberge.  
fische in kamtschatka 169 187. die roten
fische eine lachsart 177,
fischottern, werden in kamtschatka
weniggeachtet i4o
fleisch von see  und landtieren, wie es
gekocht wird 235  
fliegenschwamm zu einem trank gekocht oder
  ä tut seltsame wirkungen 25o u. f.
flöhe, eine große plage in kamtschatka 2o2
flüsse in kamtschatka überhaupt 1 3. die
nicht zufrieren 95
fä der kamtschadalen 25o
freierei der kamtschadalen 256.  
framboesia ioi  
freundschaft der kamtschadalen, seltsame
gewohnheit sie zu stiften 253
füchse, und wie sie gefangen werden 115.
steinfüchse, betrug damit 119. schwarze
sehr kostbar 115.   
fucus marinus linn. 117. eine andere gattung
161. clavae facie 164. scuticae antiq. roman.
facie 164. longiss. ad nerv.andulat. ibid.
fungus muscarius 250.
g.
gär des hauptmann
spangenbergs 1o8.
gama  vasquez de  entdeckung 41.
gänse, achterlei arten 195. seltsame art sie
zu fangen 196 u. f.
v.
339
gänserich eine pflanze 107
gagari ein wasservogel 199
galanta kurilische insel  
galgant, eine demselbenähnliche pflanzen13
ganaline simowie 27
gastfreiheit der kamtschadalen 253
geburt der kinderbei den kamtschadalen 281
geißvlat 195
geister, närrische einbildung von ihnen 215
gesetze und strafen der kamtschadalen 218
esichtsvildung der kamtschadalen 213
gestirne, die die kamtschadalen kennen 217
getränke der kamtschadalen 236. 25o.
gewächse in kamtschatka 99
äljäken, ein volk 23.24  
gimolost, einämit schwarzen beeren,
dessenrindezubrantewein gebraucht wird io
glättstein 97
glotowa fluß 13
gmelin  johann georg  prof. der acad.
beiebt sich auf die reise zu neuen entdeck. 46
götter der kamtschadalen 245 u. f.
gogulan fluß 19
golka, ein ort 28.
goltsa, eine art fische 183
golubitza, ein art wasservögel 192 u. f.
gorbun fluß 29
gorbusch der höckerichte fisch 181
gott, seltsame begriffe der kamtschadalen
von ihm 214.  
gottesdienst der kamtschadalen 249
gorijannoi cap. 13.
gründlinge, kleine fische 177
ä eine art gänse i95
rgwosdew  michael  entdeckt zuerst die küste
von amerika 44.
h  in kamtschatka und turutschan 119
habichte 2oo
hagatsch, die aalraupe 186
hagedorn mit eßbaren beeren 10ou f.
ä der russen in kamtschatka 323
rhusowa 3o
  fluß 22
arius, ein fisch 185
hariuskowoi fluß 163
ä 29
aselhuhn 2oo
havelda islandica 197.
hausgeräte der kamtschadalen 223
s  ein raubfisch des meeres 174
u 2

340 register.
eeringe leichen in den landseen 137
eidelbeeren  schwarze  io
eilandskloster in sibirien 7i
heracleum io3
hesselberg, ein erfahrner steuermann bei der
eutung von amerika so
euraten der kamtschadalen 256. verbotene 259
indbesren rof
honei suckle io ...
hörner, außerordentlich große, der steinböcke 126
repta s.
ohluminskyude schantar insel 24    
ütten der kamtschadalen 219 222. in winter 219
u. f. in sommer 220,
 ä sinkendes lieblingsessen der
kamtschadaem 2
hunde  . fangen fische i76. schlittenfahrt mit
ihnen. 237
hyacinten 98
acobstraut, jacobse iro
jakutsk 20. 23. 47.326 336
ana fluß 47
älii
edsos
messoä jendaweo, schiflieut.gehet auf die neue
enteckung aus 46
jeladkaja trawa, bärenklau 103
eiuki fluß 6.7.3o  u. f. w.
enise fluß 46 u. s... w.
ä ein gewisses volk anf der insel paros
murr 34 .
esowilka, ein bach 35.
gata, kurilische e  37
ilma, eine art meerenten i39
ume, ein kraut iio
atka, ein meertaucher 188
ä ein einwohner von kamtschatka 209
turpu, kurilische insel 38
udomskiäär  22
juriperus vulgaris ko
ä, g    st res 190
aiko, ein fisch 18
äääärge iii  ,
fjj oder kajor ein seevogel 194
kalachtarka fluß 27
kalmia, ein kraut iii
j föpachim ein
wohnplaä i3  
kamm0t 2
kamdali 37. habei jungfernschwefel 97
kambalinskoi, fort 5
jda, platteisfluß 15. 6
kamdala fluß. s.ozerns
akamenoi simowie sg
kameelshals fluß io
kamtschadalen ii. ihre kentniß in kräutern iia.
von ihnen überhaupt 2o5 2o8. ihre wildheit zo5.
wandern zum teilibid, ihre einteilung in kamts
schadalen, kurilen und koräken ibid. nordliche
und südliche kamtschadalen ao6. ursprung ihres
namens 2o7. 2o9. kurilenzweierlev akt 206.
sprache der kamtschadalen so7. der koräken und
kurilen 2o8. mutmaßuug von ihrem ursprung
und namen 209. itelnen, name eines jeden
eingebohrnen ibid, die tapfersten kamtschadalen
wohnen am fluß elewki 2i . stammeu von den
mungalen her 21i212. kutu, ihr vermeinter erster
stamvater 2io. altertum dieses volks ibid. ihr
zustand überhaupt 213 2 18. lebten ohne oberher
ren 213.  gesichtsbildung ebendas schmutzige les
bensart 213. 28. seltsame begriffe von gott 214.
s45. selbstmord 2i4. privatandel ebendas rauhe
sitten 215. wnnderliche einbildung von geistern
ebend. zeitrechnung und monate ebend. gestirne
die sie kennen 27. gesetze und strafen 218. stol
18. wie sie von den russen regieret und zum chris
lichen glauben gebracht werden ebendas ihr
hausaltungsgeräte 223. ihre und ihrer weiber be 
chäftigung 227. ihre kleidung 23o. speisen und
getränke 23, schlittenfart mit hunden
37ihre art krieg zu führen 24i. ihre schmamans
oder zauberer 248., ihr gottesdienst 249.  ihre
ä und lustbarkeiten 25o. freiereiennnd
ochzeiten 256. ehescheidung derse s  9. viels
weiberei der kamtschadalen ebendas.  zucht der
weibspersonen 26o. seltsame heuratsbedingung
einer witwe 29. geburt der kinder 26i. kranks
heiten und arzneimittei 263. verfahren mit
tren todten 267. großer aufruhr derselben 315.
kamtschatka die halbiusel. geographische beschreid.
derselben 1. u. s. w. ist reich an flüssen.
land  wege 25  zu. erdboden 7us 83. feuerspeiende
berge 86. ostrogs oder wohnplätze 19.15 entdes
ckung und eroberung dnrch die russen 287. auss
messung des landes 287. ober ostrog 17.25 27.
29.316. unter ostrog 29.317  
karaga fluß 12. zo
karaginskoi insel is
karinschin fört 9
katorskoi cap. 14
katurka fluß 13. 14
kasatka ein seefisch, seind des wallsisches 17. 173
katzma fluß 29
keta ein fisch 181
ketteäwallfischknochen z25 .
kickfcha, s. bolscheretskajarecka
kiemgu sinowie 13
kiergena fuß 15. 17. 28
 gastaates ird
pr,ein kraut, daraus leichtes bier gebrauet wird io
kirschbäure  wilde  1oo gebr 7
kitalgien ein fort 2
kitschtschick fut 26
  kuritische insel 37
leidung der kautschadalen 2;o  
kluckwa moos oder krähenbeeren strauchion





reg ist er.
341
läuse eine große wlage in kamtschatka 2os
lamia 174
larix
9
äsajer kamtschadalen 23.218
leder von wallrossen 14
lenafluß 46. 47. 23
lerchen 2oo
lerchenbaum 99
lilium flore atro gmel,
lomonia hojeri 19o
ig2
lonicera, pedunculis bif.  c. vor
lopatka die untere erd
lage ders 14. besch
reibung 15. 57,
wohner sind kumtschadalen 33
lustbarkeiten der kamtschadalensso
lutra marina 161.   
lysimachia o6
m.
s. macarius americanifche insel so.
machtkraut
maden 2o1 107
spe vor kantschatka 5.
hre eins
männer arbeiten in kamtschatka e27. as8
mantel für den regen aus einer pflanze geflochtes
i13
malina eine art fische
mamkinskal nos 23
183
manati, die seekuh 53. 163. 65. 166
maniha, die kleine flut 2o3. o4
marmotta minor 19.
martens beschreibung der seebunde 46   
marisca sladk  trava, das süße krautos
maschurim 28
matmai kurilische insel 32. 38. 40, 4s.
medweschui, bäreninsel 23.
k,
knabenkraut re  
knesuiza, wilde beeren o.,
knoblauch  wilder  sicheres mittel wider den
schaarbock 1o7. o8
knochen zu werkzegen gebraucht 223.224
keatsche ai oder kontschad, erster naune, der
kaunkschadalen 207. o9
koaschtochta ein fischerboot 225
kochinskoy kort 15
körbelkraut o2
körbgen sehr sein gestochten irß
kole flus 26
korecka kandschaft
korecki ein volk 5. jhre boote 6  zweierlei
völker 2o6 s69. 11. 8. 269
kolvinon fluß 47
konchukovoi fluß 26
kontschade ein großer anführer der kamtschadalen zog
kora, eine art enten 19o  
koschuhotschick fluß zu
ketkonia, ein kraut o9
koty morkio s. seekatze oder seebäre
krähendeeren c1
krascheninnikow  ä verfasser dieses werkes
gi. 84. u. s. w. siehe auch die vorrede des hrn. pr.
s ä.  
rede 97
 kressen fische 177
kresti fluß 28   es
ä f. 28
renokt ll ß 2
krieg führender kamtschadalenst
kristallen kirschfärbig 97
krodakigha lerchenbaum fluß6. 19
krowsbeeren 1o 
fronokoi vorgebürge 11. 64  jungfernschwefel das
bei 97.
kronozkoi seero
krooto boropa fluß 26
kuchtui fluß 1920
kühe, wenige in kamtschatka 131.  
küsten zwischen amerika nnd kamtschatka ihre
richtung gegen ät    
kukumischa, auch kukumiva und swiatagollia
kurilische insel 36
kuckuck soo.
kunain kuril. insel 37
kunaschir kurtliskische insel 38
kunscha ein fisch. ...
ä lie 1o3
kuschi ein volk 32. 44
kutscdu namen des gottes der kamtschadalen 243
kurilische inseln 4. beschreibung derselben 32.
kyckkurilen ein besonderes volk 3 . 44. entdeckung
derselden 29 .   . .
 kurilen ein volk 32.teilet sich inzwcy geschlechte 29.
ihre sorache 223 unterscheid zw  v n ihnen und
den kantschadalens11. nähere beschreibung der 
selben 283
kurilskaja lopatka s. er.
   
ac lunae
b.
lachsfischjvielerlei arten und ihr fang 17
...meergras 162
meerlattich 64
meer tauchen 88
merge 188
mergus marinus 192.193  
mefalle in kamtschatka 96 98
menschagatka eine art meere te 199
mineralien in kamtschatka lou
mixtillusä96 98
möhrenbüschelkraut 108
moku ein seefisch s. hay 174
mondsmilch 98
monate der
ämtsadpmoosbeeren o. 1ö5.
len 216.
morkowoi puschi ein kraut 108. 109
moroski schwarze maulbeeren os
muikis ein fisch 185
mücken 2oi
mungaken, statnväter der kamt
murmeltbiere 119
muscha s. onnekutan
mußkiten 2on
ä grandis 193.  
alaschewa ostrog 27
managi, kamtschadalisch
s rotfisch 18o
l 3
e krißalles 97
shadalen 0ii, zs

342 reg ist er
nasdickin offrog 25. 9. dabe. trippel und ocker
97.
naturgeschichte pon kamtschatka 7  204
nemtkfluß 26.
nerpesch ein see 186  
nesselu sind sehr nüzlich 14  
neuspatieu 41
niklaskirche bei dem untern ostrog kamtschatka 29
miphon s. japan.
nos   was es bedeute 4
nungien fuß u
nutrenoi bay 10. 11
k
bfluß 46  
obuhows landgut 29
ochotska fuß in sibirien g...  
ochotskoi ostrog 2. 4. 2o. schiffart von dar nach
kamtschatka , 21      
olcon insel 67  
olontoski giebt lebendigen schwefel 97
olukumina fluß 25  ,
ohlukominskoi auch oyulminski gebürge s5.35
ohlukomina ein landgut des tarein 3o
olutura fluß 13
oluturskoi see 4. 13. hat fetten bolus 98
oluturskoi ostrog 13
omeg . 1  
onnecutan oder muscha kurilische insel 35. 37
onos der alten, ein seefisch 75.
onyrstein 97
opalafluß    
opalskaja sopa ein sehr hoher berg 16
opana das futter der hunde i29
opanga ein gefährliches getränke 250
opaschim ein wohnplatz 8. 28. 29
orchis11o.    
ofrog, was es bedeute 11.219
ostroge der kamtschadalen arg 22s. die
angesehensten der russen 315 f.
ostrowenaiasluß 29
ofter s. ftschetter  
oxiacantus  c. 1oo
ozernajafluß 6. 16. an denselben jungfernschwefel
97. warme brunnquellen 89.
ozernaja see 15.
 p.
adus foliis annuis oo
pankara fluß 11
pappelhauln 99. 100
paratunka 27  
st. paul packetboot geführet vom hauptman tschis
itkow zur eutdeckung von amerika 47
pandsche fluß, warune brunnquellen an denselben
89. 90.
pauletskoisort 13.6
pelzwerk im kamtschatka 82
peuschina flu 4. 19
7
     
penschinskischer meerbusen 4. 15.334. an demselben
findet sich fetter bolus 98.
puschin fischer meerbusen, dessen ebbe und flut2oz
tery timenum pflanze o5
st. peter paketboots von capitein bering gefüh 
ret 47. eleuder zustand desselb. und schicksahl ibid
st. perepaulovskihafen 25. 27, 29. 47. 38. 319
wetpu ein füßgen 35
pferde in kamtschatka, wenig brauchbar zu
pflanien 99. die  kanitscbadalen besitzen eine große
kentntß derselben. 19. die süße pflanze 1oz 
zwei sonderbar nützliche 113
phoeas 4o
piana fluß warme bruunquellen 89. 9.
pianiza schwarzer heidelbeerenstrauch o1
pilze schädliche 25o  
pinus 99
witpui fuß 15  
platfisch 175 ,
podkakargirnaja 30    
vokatska fl, 13
populusaba et nigra 99
voromusir kuril insel 33. 35. 87
postillion, ein seevogel 194  
potentilla oi
powischa fluß 26
procellaria sturmvogel 191 k
wuffin engl. meertaucher 88
pustaja fluß 14. 6. 18
o.
oä. j    
quas, russisches gemeines bieroy
quellen heiße 89. t.f.
quercus marina 11n
r.
rä. eine art wasserraben 191
ragwort wo
ranunkeln sino giftig 112
maßen von dreierlei art ist    
raubvögel 2oo
rebhühner 2oo
 regenvögel 199
religion 245
renntiere 26
ribes vulgaris or
rosen von jericho 103
rotfisch no. 186
rubus idaeusion
russische regierung in kamtschatka 218
s.
aaalin mla s. amur fluß. sagalin insel 2
sä 14o salix 1oo galin insel2g
salmfisch s. lachs ...
saramir eine art lilie o2, die runde 13
schaars

r  eg ist er.   343
  schwarzbeeren ol
schwefel lebendiger und
schwerdfische s. kasatki
schaarbock 49. 52. 35. 1er. 108
stahak fluß 18
shamans, zauberer 249
spamdanskop insel 24
schalili effe kräutersuppe 1ez
schandarische inseln 23
schanatschinski dorf,93
schantalski nisnet ostreg 95
schas owo kelische jise 37
schafse der gipfel cines berges 83
sckenen fuß 16
schelmen c8
scheinuieck ein fluß ic
schenatsche flut der quellen 91
schierling  wasser  111 simonvie 3o
schlangenwurz 1o  
schanza ein ceder strauch, heilsames mittel
gegen den schaarbock 1or
schlittenfahrt init hunden 237
scbünde, die feuer auswerfen 37
schmetterlinge 20
schocki 29
schokoi kuril. insel hat erz 37
schoßkraut16  
schumagins inseln bei amerika 49
  schuintschir kurilischer insel 37.38
schimtschtt kurl. insel 32. 33. 35
schupanowa fluß 9.2.29
scbivalben 2co
schwallen 195
in kiefer 9 
seal 14o
seeaale 175.    aalrampe 86  
seebär 149 wird fälschlich seekatze genant 154,
ihr sonderbarer kampf 156. notpeise 53
seebiber 16i. notdspeise 33
seeetche 11 r
  seehechte 75    
seehunde, weitläuftige nachricht davon 140. 146.
notspeise 53
seehundbeeren. in
seekatzes. seedär
seeku  s. manate
sä 17  
eelöwe 14    13
seepferd 17. s. wallroß . .  
seetiere überhaupt 140.168. ein ganz unbekantes 167
seevögel 188   ä  
seewolf ein seefisch 173
selaga ein gemüse 235    
  seleeni eine entenart 197
selbstmord der kamtschadalen 24
senecio major 110
serpentaria 11o
sijaskutan cur.j. 37
sinowie, was es bedeute in
sirinki kurik. inf. 35 lt. f.  
sitten der kamtschadalen des
slanes ein strauch 34  
coabus 10e
 
 
speisen der kamtschadalen 13. sz3 255
speierlingsbaum loo
spierina ein fisch 186
ä hirsutum o;
spinnen essen junge weiber 2o2
spizschwänze, eine entenart 197
sporäpfelbaum oo
äää ä 207.2cg
anovoi ein gebürge auf der bceringsinsel 65.
staaten erland bin japan 41. 46 gsinsel 65. 66
stariki eine art vögel 192. 193
eä ein kayserl. lustschloß bei
petersurg 113  
steller, nachrichten von ihm 14. 16. 36. 47.54
steine weiße 97 durcsittige  d, das feuersteinerot
wie coralleni 98 steine zu werkzeugen 23
steinböcke 125
steinentcn 97. 198
stendelwurz 1o
st. stephansinselbei amerika 49
stockfische 175    
stolz der kamtschadalen 218    
stovanot gebürge 16, 19
strasen der kantfchadalen 213
strojaders speiet feuer 9,
sturmvogel 191. 192
swas eine entenart 97
swiatajo ilia s. kukunscha
ä ein   16. 17 k
akta ein kanfschadalisches  
talschewa fert 28 sch s 23y. 226
talonka fluß 18
tannen, von aller art 99  
ää15 s  
aschen, sehr fürstlich geflochten ii
tatarn, ein volk 62 geflochten 13
teguktschick eine art razen und derselben
wandsrung 124  . f.    
terpuk ein seefisch 175
ä  in   w  
ee der katnts hadalen von weidrich blättern 1
s, teodor eine amerikanische insel so lkern eg
teoklistowo insel 23
tiere auf dem lande 11, 31. der see 24o. u.s n.
tigil fuß . 79. 39. an denselben wird ambra
gesamlet 98. landschaft an demselben 5. 36 39
titicbpa eine lilie  3
todte, wie die kamtschadalen mit ihnen verfahren s67
tomtoi, wo viele hiacinten gefunden werden 98
tomtschise eine nützliche pflanze 113
toösseu steine 97
tradescantia 109
trippek 97
tshaban eine beilsame pflanze nur
  ä 19o kristal
arten fluß, an dem man kristallen
tsawatscha eine art lächse 178 st findet 97
tschendoin fß 4
tscheremog wilder kirschdamm 1oo, 1o.
tscherneti eine entenart 197
tschetack 7z. s. seewolf  
z ,

344re g ist er.
 
tschirikow  alexe  erste reise als schifflieuten.
zur entd. von annertka 44. wtrd cagitain zur
see 5, 2 unternehmung 45. führt das p. b. st.
paul dazu an 47. wird durch sturun von b.
gebr. 48. fortsetzung der reise 48. 4 56.
vollendung derselben 56. tod 56
tschirpui kuril. insel 38
tschukontkoi vergedürge 2.57. vor kurzen umfahren,
  nachricht bei dem schluß der letzten
or de
tschutktschen ein volk 12. 13. 61. beschreibung ihrer
 äjf. fsen der kamtschadal
chupriki ein fischessen der kamt fl. 234
tubaschick fl. 85 3
tubaltschinski feuerspeiender berg 85
tulahan fluß 8
tungusen 23. 62
turpan schwarzente 197
turuchansk eine siberische stadt 119
accinium io
 vasipum noß 25
de fluß 23. as
udeskoi fort 23 .
vögel 86. 2oo
uiachkupa oder diacona kuril. insel 36
verführungs inseln 59
verschock ein russisches maaß 23
vielfras 120
vitis idaea io
ukoi fuß f
ukolozki cap. 3o
ä. a
c rnmngeziefer 2o eine besondere 269
urak bay 2s
urile ein seevogel. 194
uscdttir kuril. insel37
scbei fluß 26 ...
ä z    
rsprung der kamtschadalen
urup. kuril. insel 38 299
ntschitschly eine pflanze 119
atatumpit ein bach 17
 
kafluß 26  
 tschkui, das süße kraus o;
gyulen fluß 13
 
wä q1
waldvögel soo
waldwinde eine pflanze of
wassische 169. ihr fang 17o. ihre seinde 171.
sonderdare harpunen, die in ihnen gefunden werden 172
nutzen derselben 225. barte derselben 13. kno 
chen 225. speck 23  
wallrosse 147. ä speck s3f
wanderung der ratzen 127
ä 2o a
jasserhühner 199
wasserraben 19o 194
wasserschnepfen 199
wasserschierling 1ia
assersperling 2oo   .
asservögel am frischen wasser 19. 199 s
weakang aten um ein fort 11
wedro ein russisches maaß 195
wege zu lande in kamtschatka 2   31. von
jakutsk nach kamtschatka 326. 336
wiesenklee 125
wod initza schwarzbeeren strauch, ein mittelges
en den schaardpck o1. o2
ölfe 12o. 125
wodnplätze der kamtsch. siehe oßrogs und hütten
woodbindein krant o
wodoskaja es s  16. 26
avina 41
ä er jesso wird fälschlicd mit kamtschatka
für vereiniger gehalten 1. was die japaner peso
nennen 39. weitere nachricht 42
zä ein gut des hrn. trapeznikov s6
aozauberers,  
zeitrechnung der kamtschadalen s1s
gate eine giftige wurzel 112
ä tka gd in sibiri
odeln in kamtschatka 117. jagd 118. in sibirien zu
witima und ihrä139. ehemahliger
  ääin ä sehr
erottet worden 133. ihre naturgeschichte 133
  einwohner der ää. inseln 61
ungen ein seefisch 175
ustand der ältes überhaupt 2 z 218
end e.


e 71.  ,
n werden s 
2 i; 3
. b b
filt.
l shi 
k nst
je
6
shire
ben,
er .
.

344re g ist er
 
tschirikow  alexe  erste reise als schifflieuten.
zur entd. von amerika 44. wird cagitain  
see 5 2 unternehmung 45. führt das p. b. st.
paul dazu an 47. wird durch sturun von b.
gebr. 48. fortsetzung der reise 48. 4 56.
vollendung derselben 56. tod 56
tschirpui kuril. insel 38
tschukontkoi vorgedürge 2.   vor kurzen umfahren,
    nachricht bei dem schluß der letzten
oede
tschutktschen ein volk 12.13. 61. beschreibung ihrer
lebensart 27o u. f.
tschupriki ein fischessen der kamtschadalen 234
tubalischick fl. 85
tubaltschinski feuerspeiender berg 85
tulahan fluß 18
tungusen 23. 62  
turpan schwarzente 197
turuchansk eine siberische stadt 119
d
accinium ioi  
vasipuum noß 25
ude fluß 23. as
udeskoi fort 23 .
vögel 86. 2oo
ujachkupa oder diacona kutil. insel 36
verführungs inseln 59
verschock ein russisches maaß sz
vielfras 120
vitis idaea 1on
ukoi fuß f
ukolozki cap. 3o
ulnaria o8
ungeziefer ao eine besondere art 209
urak bay 2s
urile ein seevogel. 194
uschttir kuril. insel 37
ischki fluß 26 ...
usenka eine art lilie 103
ursprung der kamtschadalen 299
urup kuril. insel 38
ntschitschly eine pflanze 119 4.
utatumpit ein bach 17
utka fluß
luß 26  .
gltschkui, das süße kraus o;
mytilen fluß 13
 
wä roi
waldvögel oo
ä eine pflanie 1of
assische 69. ihr fang 17o. ihre seinde 171.
sonderdare harpunen, die in ihnen gefunden werden 172
nutzen derselben 225. barte derselben 13. kno 
chen 225. speck 23 x
wallrosse 147. ä speck s3f
wanderung der ratzen 127
ä zo   
asserbühner 199
wasserraben 9o 194
wasserschnepfen 199
wasserschierling 1ia
ä .
asservögel am frischen wasser 19. 199 s
weakang atemnm ein fort in
wedro ein russisches maaß 195
wege zu lande in kamtschatka 25 31. von
jakutsk nach kamtschatka z26. 336
wiesenklee 125
wod initza schwarzbeeren strauch, ein mittel ges
en den schaardpck o1. o2
är ssmeer os v 
ohnplätze der kamtsch. sie kogs in ci
woodbindein krantos
w  es s  16, 26
avina 31
ä oder jesso wird fälschlicd mit kamtschatka
für vereiniget gehalten. 1. was die japaner peso
nennen 39. weitere nachricht 42
aimka ein gut des hrn. trapeznikov s6
hzauberers,  
zeitrechnung der kamtschadalen aus
gate eine giftige wurzel 112
irbelnußbaum 99
obeln in kamtschatka 117. jagd 118. in sibirien zu
witima und ihr fang 32   139. ehemahliger
großer gewinst dabev ig. sind in sibirien sehr
ausgerottet worden 133. ihre naturgeschichte 133
ubatie einwohner der amerik. inseln 6.
ungen ein seefisch
ustand der kamtschadalen überhaupt 2 z 218
end e.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
              
  cs
bre a     4s
 
 





