österreichische
nationalbibliotek
z64.237 a
kar

                                                   toe
t   aesae                                 
             sae   
 ae     
   
   
   
   
   
   
     
       
        
       
      
  
    7      
   
       
 
     
   
    
     
 
    
         
     
   
   
   
     ,.
  
,  
      
   
             ae  i
 ... .. 
     
 
  


. . . 
 
       
önb a
 z69804407
 

 





m. henr1ch maundr ell,
prediger der engl. comp. zu aleppo,
reise beschreibung
nach dem
gelobten lande,
  darinnen
die jetzige beschaffenheit und der
allerneueste zustand
des
seiligen landes
. aller darinnen
sehens würdigen städte und oerter
so in heiliger schrifft aufgezeichnet sind;
nach allen umständen beschrieben auch
das merckwürdigste in kupffer
vorgestellet wird.
wermehret
mit einer zweiten reise
 ddvon
wenedig auf ferusalem,
fairo in megypten und
fonstantinopel mc.
hamburg, bei christian wilhelm brandt. 1737.
zazzi arar
szzzz
 
 
  
  i  
 
  
     
        .
     
     
   
   
.    
 
 
   
            
    
    ...      
                
    ...  
           
           ,  ;          
                        
                ; ;     
           
             .     
      . 
           
,       
           , en 
              
   
       
              
        ,
        
               
          
                 
     
    ae,             
  
  
      ;
        
           s.
...       
         .      
                 
         
     
       
        
                       
               
    
        
                       
                   ,     .   
      ...                 
              
               
             . .. 
      
                  
  ae
    
   
             .
                        
           
       
.                
      
         
             
         
       
         
        ,     
            ...
  . 
        
        
 
            





geehrter leser
sws ier hast du, in unserer
sprache, die allerneueste
nachricht von der jetzigen
beschaffenheit der
meisten und principalesten oerter des
gelobten landes.
reisebeschreibungen sind an sich beliebet 
und wo sie noch darzu, wie diese,
curieus, und nützlich; so flattirt man
sich mit desto s  recht, dem
      2.
geehr


      vorrede.
geehrten leser damit einen
gefallen zu erweisen. die tugend, so
gegenwärtige beschreibung noch
überdies hat, daß sie nemlich nichts
was andere, alles aber kurz und
dannoch nicht unvollkommen vorstellet,
wird ihr ohne zweiffel auch in
deutschland einen schleunigen
abgang zu wege bringen, gleich wie im
engelländischen die exemplariasehr
rahr, die französisch und
holländischeubersetzung aber gleichfalls
überaus gesucht worden. doch da sie
die allerneueste heist, gestehet man
hiemit selbsten ganz gerne, daß sie
nicht die erste, auch nicht die
einzige, viel weniger die vollständigste.
dann wann sonst keine noch
vorhanden, so wären dennoch des herrn
von sandys seine, und le brune,
 welche zwar noch meines wissens,
nicht verdeutschet    capabel genug,
         

yo rrede,
 
einem, wie es um das land,
worinn unser heiland so viele ja durch
aufopferung seines lebens, das
gröste wunder getan , stehe, zu
wissen begierigen gemüte
satisfa tion zu geben.    
.   .
nur ist in dieser
unterschiedliches, was in denen weit kostbarern
vorgemeldten reise beschreibungen
nicht einmahl befindlich. dies sind
die kupfer stiche, welche
gemeldter massen, weder sandys noch le
brune aufweisen, mitin, an statt
eines supplementi, beiden diesen
herrn scribenten, dienen können.
welchem annoch als ein zweiter
teil hinzugefüget worden die reise
eines vornehmen herrn, welche
von venedig auf jerusalem cairo
in aegypten constantinopel,
adrianopel, philippopel, belgrad durch
dalmatien wieder nach venedig
   
glück 

vorrede.         
glücklich zurückgeleget worden, und
alle sehens  und merckwürdige
sachen, nach den wahren umständen,
aufgezeichnet und deutlich
beschrieben; diepün tliche glaubwürdigkeit
der hierinn verfaßten umständen,
ist von niemand noch in zweifel
gezogen; und man ists an die
herren engelländer, sonderlich von
diesem caracter  c. nicht gewohnt,
was anders, als wahrheiten zu
lesen. adieu  er lebe wohl, und
gönne gutes dem
. hamburg  
den 1oten marti, 1737
vbersetzer.



 x    ssssssssssssfeossssssssssif
   s  s ä  ä3 hz f s sä  ä 
3zdffzsozzzzzz
äääääääää
 sssssssssssssssssssssssss
 ä3 sf fäf ä  ä3 ä 3 sz s i
  säesssssssssssseessesässssät
beschreibung der reise
a leppo
durch das gelobte land
nach
jeru sa le m.
äachdem vierzehn persohnen aus
  meiner gemeinde  meine lands leute 
die abrede genommen   das gelobte
land  gegen ostern mit einander zu
besuchen  wollte ich eine so schöne gelegenheit 
unerachtet ich vor sehr weniger zeit erst in aleppo
angekommen1nicht versäumen. weil ich nun
diese wallfahrt gänzlich zu tun gesinnet  ehe
einmahlwieder nach england zurückkehren würde so
 my solchenitmahls wenigerm s j

2 reise von aleppo
tage den26. februar, im jahr 1696 nachmittags
das wetter zulässet oder in gewissen öffentlichen
meiner zuhörer noch auch mehrerer vergnügung
meiner ablegen zu können, als würcklich jetzo da
ein so nahmhaffter teil dieser gemeinde mit
fortwir brachen von aleppo auf an einem frei
um drei uhr   des vorhabens  diesen tag nicht
weit zu reisen  um zu sehen  ob wir auch mit allem
zu dieser reise benöhtigten versehen seien... auf
die nacht legten wir uns in dem kan zu miel,
andertalb meil von alep, gegen abend mit nicht
geringer unbequemlichkeit schlaffen.
man trifft auf der reise hier zu lande keine
dörffer oder wirts häuser zur nachte herberge  
wie in europa, an. das beste lager somanaldabe
kommen kan ist unterseinem eigenen gezete wanns
den reisenden zu gut von guterzigen leuten ers
baueten oertern. die türcken nennen solche
oerter kan. es giebt deren in städten und
dörffern auch wohl auf den lands strassen 
in bequeme weite von einander. ermeldte kan
stehen da in gestalteines closters  rundherum mit
einem hofe  go oder 12o fuß ins gevierdte mehr
oder weniger   je nachdem der erbauer vermögend
oder guttätig gewesen. es ist allen reisenden er
laubt sich dahinein zu begeben gegen erlegungets
wasgar wenigen an den so die aufsicht darüber
hat und giebtes manche   die ihm gar nichs geben.
allein findet man auch gemeiniglich nichts darinn 
als die vier mauren  daß sich also die reisende mit
essen  trincken feuer und futter selbst versehen
müssen,            
       
sonn
nach den gelobten land. 3
sonnabends, als den 27. hornung machten
wir uns früh morgens auff   zogen immer gegen
westen hin und langten andertalb stunden nach
unserm auffbruch zu oo rem, einem alten flecken 
an, worinn nichts merckwürdiges ausser einem eins
gefallenen mauerwerck von einer kleinen kirche.
eine halbe meile von dar kahmen wir auf keffer.
unddreiviertel meile weiterhin auff einen ort zur
mahmens essoyn. folgends gerieten wir auf die
keft ensche ebnen. eine stunde
darauffgelangten wir ineinander dorff nahmens legene,
eine halbe meile weiterhin nach hozano, und uns
längst darauff nach keft en. wir legten diesen  
tag weiter nicht als etwa fünf meilen zurück und
rückten etwas gegen süd westen. .
die ebnen von keft en sind überaus weitläuf
sig und können gegen süden nicht überschauet
werden; schier alle ungemein fruchtbar und wohl
gebauet. wann man nach verlassung essoyn,
darauffkömmt entdeckt man aufseinmahl4dörf
fer oder dorffsähnliche oerter.  weiler . der
boden iströhrlich sehr leicht und hohl1und fast
nichts steinichtes darinn; dahingegen westwerts
etliche meilen eine hohe kette oder reihe von ges
bürge zum vorschein kömmt   worauff nichts als
ganz kahle felsen, ohne das geringste erdreich oder
einig nützliches gewächse zusehen. man möchte
wohl sagen   es habe die natur   dem ackersmann
zum besten  alleim grundgelegene steine gesamme
let  und auf diesem gebürge gehäuffet keft en
ist ein groß dorff gegen westen der ebnet mit
allen sachen wohl versehen. die felderherumb
tragen überflüßig kornädie einwohner

4. reise von alep po
eine so grosse anzahl tauben ernähren, daß mehr
tauben schläge als häuser hieselbst befindlich.
wir sahen an diesem ort über der türe eines
baades   einen marmel stein   worauff dieses
zeichencund das az  näe, u.sfstunde
nebst einem dato, so nicht mehr leßich. dieses war 
dem ansehen nach ehmahls ein portal einer kirche 
massen die einwohner des dorffes mich versichert 
daß man noch jetzo auff den gebürgen und nahen
felsen die uberbleibsel von etlichen eingefallenen kirs
chen und clöstern antreffe.
sonntags  d. 18. hornung hatten wir einen
weiten weg vor uns  machten uns derhalben bei
guter zeit zu keft en auff ruckten immer auf dies
ser fruchtbahren ebne   welche einen uberfluß an
früchten oliven und weinbergen hat  fort und
kahmen eben nach dreiviertel meil nach
harbanoose, einem dörfflein zu ende der ebne. bei
verlassung dessen fanden wir eine kleine höhe von
deren wir hinab in ein anmuhtiges tal  nahmens
rooge, stiegen. . es erstrecket sich solches gegen
süden weiter als man sehen kan  von osten aber
gegen westen ists nicht breiter   als eine meile.
auff beeden seiten ists mit felsen als mit mauren 
eingefaßt. nachdem wir unnerhalb4stunden  
in bemeldtem tal angekommrn  gelangten wir an
eingrosses wasser so ein see  oder vielmehr nach
der morgenländer redens art das roogische
meer genannt wird. wir musten mit grosser
mühe über das ufer dieses sees setzen   weil unsere
schwer beladene pferde und maul esel durch das
wasser und den schlamm sich kümmerlich durchs
arbeiten kunten. hingegen fandenwirbei  .
zlls

nach dem gelobten land. 5
zurückkunfft dieses meer dermassen ausgetrocknet 
und den ganzen weg insogutem stande  daß wir
den ort  wo es uns vormahlsso saur geworden
nicht mehr mercken können. eine meile von diesem
seekahmen wie auffte ne r e, wo wir unserners
sten caphar bczahlten.
diese caphars sind gewisse zolle, welche die
reisende an etlichen oertern   wogewissedarzube
säjjajdun
den. ehmahls nahmen diesen zoll die christen ein 
sowohl zu unterhaltung der land strassen als auch
zu einem zulänglichen behuff sich wider das streife
fen der araber und räuber verwahren zu können.
nach der hand haben die türcken  untereben dem
vorwand diese nahmhaffte sammlung fortgesetzt.
sie zwingen über das die reisende  und voraus die
francken   so heissen im morgenlande die chris
sten  welche nicht unter türckischer botmäßigkeit
stehen   zu erlegung eigenmächtig zugemuhteter
und allzugrober summe unerachtet sie statt des
von ihnen erwartenden sichern geleits  wohl selbst
die erste im plündern sind.  
eine grosse meile von dem ort  wo man
diesen ersten caphar bezahlt   kahmen wir auff
das gebürge gegen westen des tals rooge,
mit ubersteigung dessen brachten wir wohl eine
stunde zu   nach deren wir uns in einem andern
tal   dem vorigen gleich gegen über welches von
jenem durch anders nicht als die letzte kette oder
reihe berge unterschieden befanden. beirn
eintritt in besagtes tal findet man das dorff
bell maez, von dar wir in zwei stunden zeit
nach schoggel gelangten. wir setzten unsern
        a3weg

6 reise von aleppo  
weg denäteilvom tage gegen
westsüd west fort und legten in allem zehen meilen
 kleine englische wie durchaus   zurücke.
. . schoggel ist eine ziemlich grosse  aber sehr uns
saubere  an dem uffer des orontes gelegene stadt.
uber diesen setzt man auff einer brücke   von 13
kleinen jochen   bis man in die stadt kömmt.
der fluß ist hieselbst ziemlich breit und dabei so
schnell, daß er grosse räder   deren man sich zum
wasserschöpffen gebrauchet   aus eigner stärcket
ohne die geringste zu dessen einzwingung benöhtigte
kunst umtreibet. das wasser darinn sammt den
ischen ist sehr ungesund. wir probirtens und alle
odes abends davon gegessen befanden sich
desandern tages unpäßlich. wir lagen daselbst in einem
sehr schönen kan, welcher alle andere dergleichen
gebäude weit übertrifft. er ist durch den anderten
cuperli gestiftet worden   welcher auch genugsame
einkünffte vermacht   allen hiedurch reisenden 
ein ehrliches stück brodt  suppe und fleisch zu
reichen   welches dann vor jeden deres verlangt alles
zeit fertig   gleich es die meisten leute hiesigen lans
des gewohnt. man hat westwerts dieses kan
einen andern viereckichten vor eine gewisse ans
zahldaselbst befindlicher armen angestossen.
dieses ist auch ein liebes werck und gute
ä ebensolches cuperli. wir fans
en bei unserer ankunft diesen kan voll
wallfahrtender türcken   welche man hadgees, oder
mecchische wallfahrter heisset. man liesse uns
doch ruhig darein  unerachtet wir eine ganz andere
2wallfahrt vor uns hatten,
mons

nach dem gelobten land. 7
 , .  
montags  den ersten martii. zogen wir von
schoggel west werts  umb über das gebürge
disseits des tals zu gelangen. wir kahmen an den
fuß dieser höhe in einer halben stunde zeit 
brauchten aber über zwei stund wegen der schlims
men wegen aus solchen zu kommen. endlich
gelangten wir in ein drittes tal  welches den vorigen
beeden ganz gleichte. gleichbeim eintrittdesselben
findet man das dorff  be da me, worvon das
tal den nahmen hat. nach abgelegtenz meis
len wegesin gedachten tal kahmen wir in ein land
voll wälder und gebürge  wo sich die aleppische
bassa  oder herrschafft endiget und das
tripolische gebiet anfängt. die wege hieselbst sind sehr
  steinicht und uneben  doch ersetzet die veränderung 
so man allda antrifft  diese ungelegenheit. bald
zogen wir unter dem kühlen schatten vieler breiten
bäumefort  bald in engen tälern   welche mit
kühlen bächlein so ein sanftes geräusche machen 
durchflossen   folgends eine weile an dem rand
eines sehr gähen steile. kurtz wirfunden auff als
len seiten unsere augenweide an den pflanzen und
blumen  allerhand arten  als  myrrhen  oles
andern   cyclamen   anemonen tülipanen 
ringel blumen und anderen wohlriechenden kräus
tern. nach sotaner zweistündig angenehmer reise
stiegen wir in ein tiefes talhinab  in dessen grund
ein grosser riß oder oeffnung des erdreichs von uns
gemeiner tieffe  undsoschmahl daßmans
unmögich sehen kan  man stehe dann auf dem rand.
doch kan mans wohl von ferne an dem
geräusch des von dem gebürge hineinstürzenden
wassers mercken. wir es bei 90 fuß
4. tieff

8 reise von aleero
nicht wohl stehen kunnte. wir zogen gleich
voritieff. inzwischen ists so engedaß man aufseinem s
nigen 12 fußbreiten schwibbogen oder brückens
joch darüber setzen kan. man heisst es
schecken weib. dieses war eine vornehme dame 
welche darinnersoffen. die tieffe des uffers  und
das geräusch des wassers ist so entsetzlich   daß
man ohne schrecken nicht wohl hinüberkan. der
rand solcher offnung ist aus einem harten   spitzis
gen   und vest aneinander gewachsenen
felsenoch scheinet solcher weiter hinunter schier etwas
wellencihnlich gleichsam als ob er sich nach dem
hinablauffenden wasser schicken wollte. welches
uns dann auff die gedancken gebracht   daß dieser
strohm in die länge sich einen so überaus tieffen
2weg und uffer wohl errichten   und bemeldtes
wasser als in einem so engen ort eingeschlossen  
diese würckung durch seinen so schnellen und stars,
cken lauff alle steine mit fortreissende  habe hervor
bringen können.    
von dar setzten wir unsere reise  in einem
dem erst gemeldten ziemlich ähnlichen weg fort und
kahmen nach einer stunde an einen kleinen ort wo
der bodeneben nahmens hadyar ib sultan, oder
sultans stein. hier schlugen wir unser
zellten vor diese nacht auff  nachdem wir das
grösste stück von dem lager gegen süd west
fortgerückt  und in allem etwa achtalb meilen zurück
gelegt hatten.
dienstags den 2. martii, stunden wir von uns
serm lager früh morgens auff  da man doch
wegen der kälte und feuchte noch auff dem boden
gen

nach. dem gelobten land. 9
gem tage  durch wälder und über gebürge  und
langten eine stundenach unserm auffbruch beidem
caphar zu crusia, welchen man unweit einem eben
so benannten kan fordert an. es ist aber solcher
nichts als eine alte verfallene mauer auff der spitze
eines berges  nächst der land strasse,  
eine stunde hernach befanden wir uns an
dem fuß eines berges   nahmens occaby, wels
ches soviel heisst als beschwerlich  welche
benennung sich trefflich zu ihm schickt. die grosse
nässe so den weggantzschlüpfferig machte  gabe
uns viel mühe  so daß wir über eine stunde zu
gebracht, bis wir oben die höhe gewonnen. weis
terhin fanden wir weiter keinen wald noch gebürge
mehr dargegen aber ein schön wohlgebauet und mit
gärten angefülltes land. wir liessen zur rechten
das dorff  citte galle, so von lauter maroniten
bewohnt wird undgelangten innerhalb einer stunde
nach bellulca. wir verfügten uns in den kandes
dorffs  welcher dem aga vor ein haus dienet des
vorhabens  uns darinnzulagern weil es überaus
heftig regnete. zudem ende musten wir dem aga
aufwarten und damit er uns desto höfflicher
empfangen möchte  eine verehrung mitbringen.
allein  alles dieses ungeachtet   kostete es ziemliche
mühe  einentuckenen ort in seinem hause zuers
halten  so unerkenntlich sind die türcken. der
ort  so man uns anwiese war so wohl dem
regen als windunterworffen. wir hatten diesen
tag nicht mehr als4meilen und das gegen
südwesten  zurückgelegt.  
nachdem wirvernommen, daßviele christen
an diesem ort wohnhaft   n wir uns
  5 te

ro keise von ale pro
ihre kirche. das gebäuderselben ist so elend  daß
es scheinet  das christentum bestehe hieselbst in
nichts als der demuht und christus liege im stalle.
es war nichts als eine kammer  12 oder 1. fuß
ins gevierdte  deren mauren nur von laimen  und
der boden von unebenem erdreich. das gewölbe
davon ist von ungezimmerten balcken  mit
baumaesten überdeckt. es hatte daselbst einen altargegen
osten  gleichmäßig von laimen   dessen oberteil
mit irrdenen topff scherben und schiefer stein 
ihm die gestalt eines tisches zu geben   übers
decket. mitten auff dem altar stunde ein kleines
creutz   aus zwei zusammen genagelten latten 
 schmahlen länglichten brettlein auff dessen beeden
eckenman gegen der mauer zu alte kupffer stiche
von unserm heiland  und der gebenedeieten
jungfrau u. sf als sehr andächtige geschencke etlicher
wahlfahrtenden und hiedurchgekomenen mönche 
festgemacht hatte. so war auch gegen westen
ein stück von einem tiel  oder brett aufseinem
pfahl genagelt  so ihnen dem berichtenach  vor
ein pult diente   zu dessen seiten ein bequemes
loch in der wand war, dem leser eine helle zu
machen. arme wohnung vor dem gott
des himmels  jedennochhalten die guten leute
lein; welche sich überallher mit einer grossen andacht
daselbst einfinden   den ort überaus hoch. sie
bringen alle ihre kostbarkeiten dahin   um den
göttlichen seegen daraufzuziehen. als wir da gewes
sen  waren die wände mit düten oder schars
nützeln voller seiden würmever überhängt das
uit dieser heilige ort ihnen eine
vermehrungskrafft mitteilen möchte,   m
itts

nach dem gelobten land. 11  
mittwochs als den 3ten martii, nach8stüns
digcontinuirlichen regen zogen wir aus bellulca
fort  mit dem daselbst bewiesenen tra tament sehr
schlecht zufrieden. doch fandsichsbald daß uns
reuenmuster selbigesverlassen zu haben so schlimm
es auch war; massen sofort uns ein weit heftigerer
regen als der vorige besiele, welcher die wege
überaus verschlimmerte. dessen ungeacht sezten
wir unsere reise fort in hoffnung, es werde sich
mit der zeit aufklären und gelangten nach vers
lauff4 stunden   welche uns unleidentlich lange in
dem damahligen zustandedünckten  zu scholfatia,
einem armen dorff nächst an einem kleinen fluß
über den wir hinüber müssen an. damahlen konnte
man ihngar wohl einen fluß nennen   weil er von
dem viel gefallenen regen überaus hoch angelauffen 
daß man ihn unmöglich durchwaten kunnte unans
gesehen er zu anderer zeit nichts als ein kleiner bach 
und des sommers gantztrucken ist.
hier waren wir nun sehr bekümmert   indem
wir wieder unser verhoffen nicht wusten
wohinaus. es war kein mittel hinüber zu setzen 
und hatten doch auch schlechte lust   wieder an den
ort  den wir erst des morgens verlassen  
umzukehren. die wege waren über die massen schlimm.
wirkunnten uns übrigens aus der erfahrung
bereits einbilden  daß schlechte herberge
alldazugewarten. so war auch keine apparance, in dem
dorff unterzukommen, weil in den häusern keine
gelegenheit vor uns, als worinn die hauss leute
und das viehuntereinander wohnten. aufffreiem
feldezu bleiben war der regengarzuhefftig
welches wir dann so nicht wagen durfften ohne ä
 
einw

12 reise von ale pro
scheinliche gefahr sowohl um uns als unsere pferde
zu komme .
mittten unter diesem verwirrten handel liesse
der regen aufseinmahlnach. demnach wir uns ents
schlossen   unsere zellten auffzuschlagen   unerachtet
wir ganz durchnätzet   es aber nich besser machen
kunnten. zu diesem ende sahen wir eine kleine höhe
über dem ufer aus  daselbst unter unsern zellten
schöneres wetter abzuwarten.
wir waren nicht lange dagewesen sosiengees
wieder ärger als jemahls zu regnen an, mit starcken
donnerschlägen und förchtigem blitzen   so daß
uns ängster als jemahls wurde. unsere zellten
troffen auf allen seiten   überdeme unser volck
nebst den pferden den ungestühmen gewitter in
mangel eines uberschlauffes   erbärmlich aushals
ten musten. endlich da wir nicht mehr kunnten 
beschlossen wir aufzubrechen und zu sehen ob dann
kein mittel   unter ein kleines haus der schecks,
oder kirchhoff  der von unserm platz nicht
weitentlegen ins truckne zu kommen. allein war es was
schwehres   in diesen geweiheten orte gelassen zu
werden  indem die türcken immer mehr  unverstän
digen  eiffer als mitleiden und liebes bezeuguns
gen hegen. doch unterliessen wir nicht einen
türcken, den wir sotaner gelegenheiten halber mit uns
enommen   hinzusenden. wir sagten ihm   er
ollte den einlaß vor unserstlich in der güte und mit
freundlichkeit suchen  wo es aber niche hülffe 
nur drohen, daß wir mit gewalt ansetzen würden.
wie nun die freundliche bezeugung eine von
solchen h. oertern ganz verbannete sache ist als
schlug man uns den gebetenen geringen gefallen  

nach dem gelobten land. 13
es liessen uns die so die aufsicht hatten, sagen  sie
wollten ehe von den spitzen unserer degen sterben  
als ihren glauben beflecken lassen    hinzusetzende
ihr glaube verbinde sie dem hamet und alygetreu 
dem omar aber und abubeker zuwider und
gehäßig zu sein   und darbei wollen sie bleiben.
wir entbohten ihnen wir wären eben so wenig
freunde von dem omar und abubeker, als sie 
unser wunsch gehe nur auff einen truckenen ort 
dis der regen vorbei  und gedachten wir gantz nicht
ihren glauben zu beflecken. endlich erhielten wir
nach vielen guten worten einen bedeckten ort vor
unsere bagage  was aber unsere persohnen und
gewehr belangte musten ohn alle gnade von so
heiligem ort aussen bleiben. doch freuete uns nicht
wenig auffdie unsauffgedrungene bedingnißends
lich die tore dieser unbarmherzigen oerter eröffs
nen zu sehen nicht weifflende nach der hand auch wis
der ihren willen mehr zu erlangen. wie wir dann
würcklich, als die nacht herbei gekommen und die
bauern zu bette  wir in diese oerter gleichfalls
flüchteten  worinn wir zwischen denen gräbern eine
traurige nacht hatten da draussen indeß der regen
gleichsam niederschüttete.
nachdem wir in das haus der schecks ges
kommen besahen wir das gebäude etwas genauer.
es sind steinerne gebäude  18 bis 24 fuß ins ges
vierdte mehr oder weniger mit einer
kuppelgewölbet  sie stehen über den gräbern gewisser
nornehmen scheks. dieses sind solche persohnen,
welche durch ihre lange gebeter und einen
pharisäischen heuchelschein, welches doch bei der
mahometanischen religion sehr hochgeschätzte   
k 

14areise von aleppo
den sind sich den nachruhm einer weißheit und
heiligkeit überkommen haben.  
es hat dieser gebäuden eine ziemliche menge
so sich hier und darauffdas feld hinaus erstrecken 
indem die türcken weit mehr todte heiligen als
lebendige haben. gemeinglich stehen sie an der
seite hoher hügeln. das volck lauft dahin von
allen ecken   wann ihnen was fehlet  um allda ihr
gelübde und gebet auszuschütten  eben wie die
römisch catolische bei ihren heiligentun  doch
mit diesem unterscheid  welcher dahero die türcken
nochgescheuter zu sein beweiset   daß sie nehmlich 
wann sie ja also aus den gräbern ihrer heiligen ein
bet haus machen   solches doch gegen gott
allein verrichten.  
donnerstags, den 4. martii, vernahmen wir
zu einigem trost wegen der diese nacht gehabten
grossen ungelegenheit, daß man etwas weiter unten
durch den bach könnte   und befunden auch beiuns
serer besichtigung daßesangienge. wir machten
uns vor lauter freude aus dem unfreundlichen ort
wegzukommen augenblicks fertig und setzten mit
unserer ganzen bagage hinüber.
eine halbe stunde darauffkahmen wir an den
fuß eines sehr jähen berges. als wir oben auff
der spitze   entdeckten wir zum erstenmahl den
ocean, nebst der stadt latichez, zwei
meildavon  gegen westen. sie liegt auf einem ebenen
und sehr fruchtbaren boden an dem uffer des
meers. es ist diese stadtgebauet worden durch
seleucus nicanor, welcher sie zu ehren seiner
mutter aas xea  laodicea  genennet  darvon
sie auch noch den nahmen   ausser einer  

nach dem gelobten land. 15
veränderung behält. ehemahls war es ein
prächtiger ort  geriete aber durch eine in diesem
lande gehabte haupt veränderung in elenden zus
stand und stacke lange zeit in solcher verwüstung.
von etlichen jahren her ist sie wieder angebauet 
und zur wichtigsten stadtauff dieser cüste worden.
jhre wieder erbauung und handelschafft hat sie
coplan aga, einem reichen und dasiger orten
hochangesehenem mann, der auff die
kauffmannschafft überaus viel hielte  zu dancken.
wir stiegen in kurzer zeit den berg herunter
aufseine weite ebene auff deren wir gegen süden
das meer zur rechten und eine reihe berge zur
lincken habende fortzogen. nach zurückgelegten
andertalb meilen entdeckten wir zur lincken nächst
an dem wege zwei alte gräber. dieses waren
truhen von stein  jede achtalb fußlang. sie
waren bedeckt mit grossen steinern platen   welche
man allem ansehen nach aufgehoben hatte in hoffs
nung  einen schatz zu finden. auff den äussersten
ecken dieser truhen sahe man ochsenköpffe mit
laubwerck darzwischen   eben wie die heiden
ihre altäre ausschmückten. so war auch ehmahls
was darauffgeschrieben  allein die zeit hats so auss
gelöschet   daß man aus den buchstaben nimmer
kommen kunnte. wir sahen hieselbst noch mehrere
gründe von gebäuden weiß aber nicht  ob eben
äs ein besonderer ort hier mag gestanden
eine gute meile von den gräbern traffen wir auff
ein anderes wasser so uns von neuem aufhielte.
dergleichen berg flüsse haben sonsten wenig zu
bedeuten  allein durch den vielen regen a;
  a .   ders

16 reise vonaleppo
dermassen an, daß es sehr gefährlich unbedachte
sam durchzusetzen. unsere sorgfalt schluge bei
diesem besser an als beim vorigen. wir ritten
längst dem wasser hinunter etwa eine stunde
lang  bis an einem ort da es sehr breit aber destos
weniger tieff war. hier geschahedas ubersetzen ohne
mühe. von dar wollten wir unsern vorigen weg
suchen wurden aber von einem grausamen hagel
überfallen   auff den ein starcke regen siel  welcher
uns nöhtigte zu eilen, um jebil e zu gewinnen wos.
hin unsere bagage uns ganz langsam folgte.
wir taten diesen tag mehr nicht als sechs
meilen  erst gegen westen und hernach gegen
süden fortrückende  das meer zur rechten und eine
reihe gebürge  zwei melvon uns   zur lincken
habende. solcher gestalt setzten wir unsere reise
etliche tage ohnen einigen unschied fort   ausser daß
die berge einiger oerter näher zu dem meer   als
an andern  stiessen.  
. ermeldte gebürge haben an vielen orten
auff dieser cüste mancherlei nahmen und werden
von barbarischen völckern bewohnet  deren
nahmen ebenwohl mancherlei. die türcken nennen
diejenigen, so über jebil e hinauff   neceres.
mit diesen leuten ists was besonders. sie haben
keine gewisse religion, sondern nehmen nach art
des veränderlichen cameleons, etwas von der
religion an mit denen sie umgehen. bei den
christensindseauch christen. beiden türcken
sind sie türcken   und bei den juden juden,
kurtz  sie seind in ihrem glauben rechte protei,
deren innerste gedancken man nicht s .
  mß

nach dem gelobten land. 1 
n .
s
h
 
h
w.
j
das gewissestevon ihnen ist daß sie vielguten wein
machen und trefflichtrincken können. . . . .
  freitags  den 5. martii, lagen wir zu jebil e
den ganzen tag stiller um uns von der vorigen
tags zugezogenen mattigkeit wieder zu erholen,
wir logirtendaselbst in einem neuen kan, so beim
eingang der stadt gegen norden durch oßan 
den mächtigen bassa von tripolierbauetworden.  
. .jebil e liegt am ufer des meers. itauffder
andern seiten mit den fruchtbarsten ebnen ums
geben  siehet dermahlen eben nicht sonderlich aus;
behält aber doch noch immer den rang einer stadt
und lässt sich aus den vorhandenen uberbleibseln
schliessen, es müsse ehmahls besser mit ihr gestanden
 seinc jhr alter mahmen aus dem der neueges
macht hiesse gabala strabox und andere alte
erdbeschreiber gedencken ihr unter diesem nahmen
zu zeiten der griechischen kaysern wars ein
bishumb. severinus, der grosse widersacher
des hl. chrysostami, und einer der vornehmsten
so sich wider ihn zusammenschwuren  hatehmahls
seinen sitz hieselbst gehabt, . . . . . . . . . .
manfindetalldanichts merkwürdiges als
eine mosqu e, samt einen spitalauf der seite
beedes vom sultahlbrahimerbauet. sein leiche
nämliegt in dieser mosqu e  woselbst man uns
vergönnett sein grab welches beiden türcken in
grosser achtbarkeit zu sehen. es stehet bloß eine
hölzerne truheoben nuff seinem grab welche mit
einem teppich von gemahlter  und auffallen. seie
ten bis auf den boden herunter hangenden leine
wand überdeckt ist. sie war mit vielen rosen
kränzen  ssz rn holz  s 
. . .      


18  ei retseion aief
pound sahedas ding einer knopffmachers bude nicht
vielungleich. es ist aber insgemeinbeiden tür 
tken der gebrauch die gräber ihrer heiligen
solchergestalt auffzuputzen, wie ich unterschiedlicher ors
hen in acht genommen. je länger die
rosenkrcintze hier zu lande   je grösser solle die andacht
sein. wir sahen viele grosse rauchfässer in dieser
mosqu e ,altar leuchter und andere
kirchenzierrahten. dis ist noch von der den christlichen
kirchen bei eroberung cypern, abgenommenen
beute. zur seite dieser mosqu e steht ein
schönes  baad  nebst einem kleinen
pommerantzenwäldleinäs 
sommer ihre zeltest agen  3.
   die türckensouns in die mosqu e
hineinführten brachten uns eine weitläuffte geschi
von dem darinnbegraben liegenden sultan ibrahim
  vornemlich ä  leben   und
bsterbung der welt. sie sagten, es hätte dieser
prinz nach auffgegebener cron nocho jahr in
einer grafft an den ufer des meerswin
armseelig3 
zugebracht. zu be
ä
uns in diese vorgegebene grufftin. wir fanden
bei unserer anlangung eine grosse menge in stein
am meersufer gehauenen grabern  zufolge der
alten hiesigen landes üblichen begräbniß art.
sie zeigeten uns ein besonderes sa der ort sein
solke wo gemeldter sultan die 2o jahr
übergebüsset. um nun die geschichtgleichwohl ein wenig
laublich zu machen liessen sie uns ein wenig weiter
hin eine andere grufft sehen die zweimahl grösser
er asen oben zugedeckt worinnesdrei
   ,   l.


nach dem gelobten land. j9
felsen gegen mittag gehauene löcher oder bequeme
oerter zum beten hatte. dismuster ihrem
vorgeben nach die ammer des sultan ibrahims
gewesen sein. die türken habens im braucht
dergl cher in ihren mosqu ei  und andern
zur andacht gewidmeten oertern zu machen zu
fbezeichnung der mittagsrseite in der welt
massen die muselmänner verbunden  bei verrichy
ng ihres gebeihte sich dahin zu wenden die
chachtung so sie vor dem grabe ihres lügen
propheten hohen zu bedeuten. diese löcher haben
ä setze.
sich habe öffters meine gedancks darüber gehabt
warum die türken eben in zu machen
hätten um die rechte stellung hei ihrem gebet
in achtznnehmen. und wann ich muhtmassen da
ä gänzlich dafür, daß sie es anfangsgetog
zu bernerckung ihres bildersturnerischen grundes
und beweisung der würcklich sich allda obwohlen
auch zugleich unsichtbar befindenden göttlichen
gegenwart. jch trage durchaus keinen z
die persohnent so uns bemedie sachen erzehlt
en, nicht gänzlich von der wahrheit dessen so
ten überzeugetgewesen sein  allein mir wusten nicht
ä solten, weil wir von solchem
 lta vor diesen niemahls gehöret. ...
nachdem wir diese mahomt ansche
tümer verlassenf erbot sich unser geleits mann 
uns in eine christliche kirche  etwa tausend schritt
vondar gegen mittag zuführen. als wir daselbst
angelangt fanden wir daßesweiter nichts als eine
kleine grufft, so in einen felsenamufer des meers
eingehauen       s  ä
i




 
    s   nasro  
der altar destunde aus einem uffen.
beim austritt aus dieser armen cäpelle begegnete
uns der priester; er sagte zu uns erpflege
meiniglich sich in solcher
  ge
nden celle mit einen
geringen hauffen christentger kiehe.
zum gottesdienst zu versammlen, weil sie in der
stadt keines platzes zu solche verrichtungen
könten. er ist t tti
esscheinetals ob jebil ehmäh  
fahrt bequem gewesen seie. man sehet d
noch einen reihen von grossen quadersteine so
was ins meer hineinreichen, und vielleicht noch
weiter mögen gelange mitin vor einen damm
gedienetaben nahbei demselben ort erblick 
ten wir unterschiedliche pseilerbon granit
marinelt deren etliche am ufer des wasserss n
den etliche darinasien. es waren deren
einem ohnweitenregelten garten mit auswissen
marmer schön gehauenen haupt gestellenfiss
einigermassen die ehmahls gehabte pracht beim
cken können...isi. f t    ..
. das älteste und wichtigste aber zu jeb
welches zumahlen am besten zu erkennengiebe
es ehmahls um sie gestanden ist das eingefallene
mauerwerck eines überaus schönen teatri gegen
der norder stadt pforte. bei den türcken gilt
es vor ein altes schloß. sie geben der asiatischen
völckergewöhnliche großsprechereinach davon
aus esseie dieses schloß vor seinem einfalt so
überaushoch gewesen, daß ein reuter beiauffgehens
der sonne eine ganze stunde lang in dessen
  reisen können.   2 x     i.
was noch von diesem grossen gebäude übrig
    4 c     ist

nachem essen end. 2
fäffäftffin
ein stück davon mit pulver gesprengett und sagen 
sie haben eine grosse mengemrin ausgegras
bene so zur auszisbaades  und der vor 
in angeführ gu e angewendet worden
seie  zo ist weite     ä als ein
habe cir 300 fuß in die länge 
einem eckz dj  man siehet in diesem
ää17 fenstern sorundf
und fast bisägrund herunter reichen; und
zwischen diesen fenstern ganz herum auf metallee,
nen gesellen grosse und sehr dicke pseiler in gestalt
eines stock s; an der mauer, welche
wohl zuruützung als zierraht des
gedient; doch ist der meiste teil solch r,
um9 allen. ..  z . . . . . . ..   ct 
26. inwendigiauch ein grosserebner platz von
dem man aber das rechte maaß nicht an 
weil er von den türcken     ist.
man siehet noch gegen westen die spitze der zus
schauergant wie nicht weniger unten
lbersd gan umb das teatrum herumb befindlich 
die aussere mauer ist über1i schuh dick und anff
grossen harten steinen auffgeführet.   s es so
starck ists bis dato noch nicht
ä in einer allgemeinen rtwul.
gegangen  ä gegen alle
oerterf, da siehinkommen ven  i s 
7 7. sonnabends den 6.m fix zogen wir vgchs
    jebildää.
dem wetter nun etwa besser als bisher anlassen
wir folgten 41undkahm n ch
y    .   vers




22sreise von ale pro  
verfliessung zwei stunden an das ufer eines schön
nenteffen flusses, so die türcken naher imelech,
oder den königs fluß nennen. wir sahen allda
auffbeeden seiten hügel von alten mauerwerck
und andere uberbleibsei wichtiger gebäude. ein
halbe meilweitersetzten wir über einen andern fuß
nahmens jobar, darauffmannoch den rest von
einer ehmahls wohlgebaueten steinern nun aber zers
fallenen brücke siehet. auff der andern seite dies
fu c man in den b     
nen grossen viereckigten und mit vielen alten einges
fallenenäja wir
ä den ganzen tag vollends hindurch viele
erckmahle von schlössern und häusern daraus
abzunehmen  daß so schlecht das land dermahlen
geachtet wird es viel anders müsse ausgesehen has
ben, als es noch in den händen eines völcks gewe
sen, welches sich aus dessen vestigkeit verstanden
und auch solche ins werck zu richten sich hat
angelegen sein lassen. strabo nennet das land mit
einander so zwischen jebil e und aradus liegt das
land der arader, darvon wir seiner zeit und
orch reden wollen. so benahmset er auch unters
schiedlicheäso vor alters längst dieser cüste
egen als paltus, balanea, caranus, enydra,
 
aratus und ximyra. allein ists was schweres
zu wissen, ob die diesenäeingefallene
gebäude eben von diesen oertern seien wegen des
unterschieds der zeit; sintemahlen dieser autores
bei der blossen hnung beruhen lässet   ohne
ä zu geben, dabeinan sie aus ihr
dem lager erkennen könnte. doch glaubt man des
strebösin balserscheue und seie eben das
       a. dhz
a 

nach dem gelobten und. 33.
von den türcken mit einer ä
dnderung benahmsetebaneas. dieser platz stvier,
gute meilen von jebil e. liegt auf einem kleinen
anhang ein feldwegs von dem meer und wird
gegen mttag von einem kleinen sehr hell und schnel 
len fluß bewässert. allein sieht man aus dessen
lager und übrigem gemäuer foes müsse ehmahls
eine hüpsche stadt gewesen sein   deren ba 
 meer busem  trefflich zur handlung gelegen.
hier forderteman wieder einen gaphar an uns,
von bajrünsrereiseängst
der meercüste fort und fanden ein viertet meil
vor dar ein altes schloßauff der spitze eines hos
hen berges. es siehet eben aus als ein
gleichseitiger triangel. einer seiner winckelstreckt sich
gegender meer seite. die türcken nennens
merchab, und reden viel von den belagerungen soes
ehmahls ausgestanden. dochsovestes äuchmagvor  
alten zeiten gewesen sein sodients doch heutigtags
bloßzum auffentalt armer bauern 
andertalb meilen von baneas stiessen wir aus
einen kleinen fluß dessen wasser überaus helle
daß wir uns deswegen diese nacht daselbst hins
lagern wolten. unsere zelten liessen wir ausschlag
genauff der ebnet etwa vierhundert 4
vom meer; von dar wir auff den bergen so um
uns herum lagen   eine von maroniten bewohnte
stadt  nahmens sophia, und ein wenig weiter
hin besack, einander stadtgen   toorin türcken
und noch etwas ferner merakiah, dessen einwohner
teils christen teils mahometaner sind sehen kun
ten. wir hatten diesen tag weiter nicht als
meilen zurückgelegt... s.  sii
... 4 sonne

s reise von at  
   
sonntags den 7. martii, machten wir uns in
aller frühe von diesem ortauff und fanden drei
meilen weiter einen schönen tieffen fiußt nahmeus
nahor hussine. es ist eine alteraus einem einigen
bogen bestehende sehr grosse uudtrefflich gebauete
brücke darüber.   andertalb stund hernach
langten wir zu tortosa an   nachdem wir immer
längst der meercüste hergezogen. . . . . . 
dieser platz hiesse ehmahls ortosia  und
war eine bischöfliche stadt in der landschafft
ä die scribenten so von den heiligen
riegen handeln tun derselben offt   als eines
arcken platzes meldung wiedas, was noch davon
ubrig  gnugsam zeuget. 2. . .  , s 
liegtamufer desmeersund ist auffder andern
seite mit einer grossen ebne umgehen. es ist noch
ein altes schloßallda sosehr groß und bewohnet,
ist. auff einer seite wirds vom meer bespühlet 
und auff der andern ists mit einer doppelten mauer
hpngroben marmet bevestigeti daran die arbeit
antz nichts künstliches. es ist ein graben zwischen
beeden mauern und noch einer aussen herum.
man geht in diese vestung auff der nord seite 
über eine zug brücke  so an einen grossen und
schier ganz offenen saal stösst  hinein.  ehmahls
war erhübschgewölbet und so viel als die
schloßkirche gewesen. auff der einen seite siehts nocheis
ner kirche gleich  wegen der in die mauer gehauene
heiligen sinnbilder damamaucheine taube siehet
so auffden ortt, wo der altar gewesen
herabstei; und an einem andern ort das bildniß des
ämmleingottes. von aussen aber ä
   auer
  gas

nach dem gelobten land.  
mauer als an einer vesung aus voller
schießlöcher vor die artillerie, stattderfenster. vor zeit
n lag die stadt um das schloß herum   gegen
süd  und osten war mit einer guten mauer
und seinen graben eingefasst, davon man noch eis
nenziemlichen restsiehet. allein nun stehet kein ges
bäude mehr da als eine kirche soetwa 1o schritt
ä ostwerts abliegt. seist zofuß
ang  93 breitund 61 hoch. das gemäuer   die
bogen und pseiler sind von unechtem marmel
und noch in so gutem stande, daß man mit weni,
gen unkosten eine treffliche kirche wieder davon
ä jetzt aber dient sie zu grossem
keidwesen derer, so es unter den christen sehen nur
vor einen vieh stall   daß man nicht einmahl
  ä kan, ohne bis an die knie im schlammzu,
wa n  . . . . . . . . . 
von tortosa schickten wir unsere bagage
voraus gegen tripoli, damit wir andern tagsbei
guter zeit dahin kommen möchten. wir folgten
kurz hernach und gelangten nach verfliessung ei
ner viertel stunde an das ufer eines flusses
worinn fast kein wasser obschon schiene   daß er
ä ehmahls nicht schlechtgewesen  teilsweilereinsehr
breites gestade hatte teils auch wegen des uber
bleibselseinersteinernbrücke auffderenman.ehmals
i hinüber gsst
t . eine halbe meile weiter befanden wir uns
t recht gegen einer kleinen insel über   so etwa eine
meilvom lande ab. die türcken nennens ruad.
t manmeint essei das alte arvad, arphad, oder
ärpad, welche unterschiedliche nahmieines ör
.. b5kes

26. reise vonaleppo ... 
tes anzutreffen im 2. b. der kön. xix., 13.
i bmos x, 18. ezech.xxvii, 1.8tc.
nd der griechen und römer ihr aradus.  
nsehen nach schiene sie über 400 oder 5co schrit
nicht langzusein und ist mit grossen gebäudenf
so als schlösserscheinen angefüllt. alle
einwohner dieser insel waren wegen ihrer schiffahrt
berühmt und erstreckte sich ihre herrschafft zu lande
ä nmt s rt
    r erreichten unsere maultier führerei
e viertel meile von daran woselbst sie unsere
elten aufgeschlagen unerachtet ihnen befohlen
war weiter zurücken. doch haben wir eben nicht
ursacheuns reuen zu lassen massenwirdaselbstviele
altertümer antraffen, so wirsonst
vielleichtnichtbeobachtet hätten. es war ein feld eine meile von
tortosa, etwas gegen süden von aradus,
ynahe ein viertel meil von dem meer. wir
anden daselbst einen guten brunnen so aber einen
schlechten nahmen hat; dann erheisset der schlan
gen brunn. . . . . . . . . . . .
das erste altertum   so wir daselbst an
traffen  ist ein grosser damm  ä breit
obenjin felsen gehauen. die seiten
dessen sind abhängig mit in den felsen gleichmäßig
uenen und von oben bis hinuntergehenden
staffeln. dieser damm erstreckt sich in gerader
linie von osten gegen westen über 150
schritt weit; von gestalt auffbeeden
seiteningerader linie als eine leiter. zu ende geht er aus mit
einem morastigen erdreich so sich zwischen dem
meer und ihm auff3oo schritt erstrecken mag. es
ist schwehrt sich inubiden   daß das wasser

nach dem gelobten land. 2
y
m.
dahinauffgestiegen und noch schwehrer ohne dies
sen grund zu begreiffen   warum man sich die
mühe genommen diesen felsen solcher gestalt
zu dehauen. . . . .       
. dieser damm ist dem schlangen brunnen
gegen norden  undrecht auff der andern seiteent
n wir ein anderes altertum7 so unsre augen
an sich zoge. dieses war ein hoff von 165 fuß
ins gevierdte in den fels gehauen. dieufer des
fels so um ihn herum sindy fuß hoch und dies
nen ihm statt der mauren. solcher gestalt ist es
aaff dreien seiten umgeben und die vierte gegen
mitternacht steht offen. mitten in dem hof sieht
man ein vierecktes stück von felsen neun fuß
hoch und sechszehn und ein halber ins gevierdte
er dienet einem darauf stehenden tron zum fußr
gestelle. dieser tron ist ausvier grossen steinen
mengesetzt, deren zwei die seiten der dritte
den rücken machten und der vierdte oben einem dais
oderhimelgleich sehet. das ganze gebäude ist etwa
zwanzig fußhoch und siehet nach dem hofe zu wo
eroffen ist. 2. der stein . sostart des himmels ist
hat beinahe siebenzehn und einen halben fuß insge
vierde und ist umher wie sonsten die seulen
künstich ausgehauen. r wusten uns nicht darein zu
finden worzu alt dieses gedient habe es seie dann
daß der hof ehmals einen götzens tempel abgeges
ben und der götze etwa auffbemeldten
trongestanden. dieses ist um soviel glaublicher weit
hercules  das ist die sonne der grosse gräuel
der phoenicier in einem offenen teupel ist ange
betet worden. sosehetman auchindenzweiinnern
winckelndes hofes wieanch an der seite ä
 i

28. erkeise von aleff qe   
offen ist in felsen gehauene pseiler jedreibeiden
ersten und zweihei der letztern, 3   9  
m,
ir  es hatte zwei türne eine halbe meile gegen
 
mittag von solchen altertümern. allein weil uns
die nacht auff den haekaw musten wir das wei
tere nachsuchen bis auf den folgenden tagversche
ben. wir waren diesen tag weiter nicht als sechs
pmeilen gekommsen    2 in
. montags den 8. märtii. nachdem wir die
nachtsehr unbeqew an einem morastig undusge
unden ort zugebracht stunden wirdes morgens
frühe auf die gemeldte türne etwas näherzuhe 
sehen. wir befanden , daß es grabmahlenwc
ä so über2alte kirchhöfe auffgerichtet worden
inerstunde etwa drei fußvom andern. die ge 
stalt und gebäude davon sieht man in den figuren
a und b. g13tif 
3. der turn  a  hatte drei und dreißigfuß
in die höhe. sein gröster stein oder fußgestell
hattezehn fußindiehöherundfünfzehnin die breite
auff diesem fuß gestelle waren zweigrosse steine
deren erster die gestalt eines cylinders, der ans
dre einer pyramide  hatte.   f.  r
 ist. der andere turn  b  hatte dreißig fuß und
 deizollindiehöhe. dessen fuß g atte sechs
fuß in die höhe und sechszehn und ein halden ins
gevierdte. er wurde von vier ausgehauenen löwen
unterstützt deren je einer auf jedem ecke war. die
arbeit daran war sehr grob und die zeit hats auch
nicht zierlichergemacht. deröderste teil soanff
dem fuß.gestell stunde war muvein einzi
der gestalt nach sowie erimküpffer stehet. . . 
  w  s tzu w  s.at ... 
üf ,     pnter

z2s.
     
       iiiiiii
         
             
    
    
        
     
   
 
    
            
beree                
      
              
                          
sae                        
;                         . 
 j    
     r 5
       
                       
s      
    
     
    
 . ffff    
      ss, 


   
s
  
 
     
   
 
   







                z     c     c a                 z  s  s                                               
                 
  
              1
  
 
             
             
        
 
       
                  ,
        
       
 
  
        ,
         
  
            
         
    i     
         
 ,        
                                 
                                       
       
  nach dem gelobten land.  25
äis. unter jedem dieser bardarischen grabmahlen
hatte es unterschiedliche gräber deren eingangge
n süden war. es kostete uns mühe hineinzu
ä die oeffnungen mit maulbeer
situdeny; andern pflanzen und wust ver
stopfet waren. doch überstunden wir alle diese
erlichkeiten uns untereinander ein herz
machend   mit der hoffnung oder uns vielmehr die
zeitvertreibe d mit der einbildung einen verbor
genen schatz darin züfinden. allein als wir in
diese gewölber hineingekommen wurde alle unsere
herrlicheäwie es auch sonst mit der andern
in der welt deschaffen zuläufir staub und
sanck. endlich um nur nicht gar umsonst die
mühe gehabt zu haben, betrachteten wir so viel
sechs tun kassen diese finster. oerters weiche
auffolgende in den figuren abgerissene art be 
  äje 3. s  . . .  
is ft die kässmern  sounter urn  a  sind
so wie sie in der ersten figur ptxsentiret werden,
sieben oder acht staffeln hinunter kommetiht
gin eingang des grades wohinein mana
hündund füssen kriechet und in die kammer k
kömmt wechs fußund2zollin die breite und
1 fußindi länge hat. wann iman zur rechten
unbeuget und über einen sehr engen weg kömmt 
ä et man in die kammer  2  so  fuß dreier
und iolangist. es sind7cellenvordie leichnahme
in dieser kammer zwei gegen dem ä
vie zur linken und ein andere so nicht gar a
gemacht zur rechten. sieseindrechtinden fel
gehanen. wimassen etliche und fanden, daß
sie achtundeinhalb fußang und s ße
ks
     
i...

na reis  h f   
         ,      
 gevierdte. ich kann nicht einbilden, daß desw
gende leichnahme sodarein ä
gewesen, so weite plätze  n obw hl es
was ungemeines daß man sogar keiner mühegt
spohret ohne noht dergleichen hölen wiediesesj
in so harten festalten.   j
s. auffder andern seite der kammer  
man einen engen durchgang7ing. e.
ret in die kammer  3  welches fußbreit und  
ang. sie greift z en etwa nicht gar so
groß als die vorigen in gleicher weite gann
crmusberum sy, hjj
c  wann n grad das de kammer  0
durchgehet hatzwei enge gänge jeden7fuß
kang soin eine kammer  4  f   
me hat9fuß ins gevierdte und entält
wie die andern ts mer
diges drinnenäw s
ang als die seite zur lincken ist  es ist vermitte
dieser ä
leicht zu begreiffenpiedas andere aus
in der figur   .  entworfen. die höhe der
sammern einer wie der andern ist benauffy
ä
evfl orgper  iitege  s.
y. etwaie schritt von dat entdeckten wir ei
nn andern turn so dem ersbeschriebenen estern
gleichkommt. erstgleichfalls über ein grab auff
ä dessen abbildung in der figur  78 
dieses grab ist von den andern darin unt
daß die in felsen gehauene cellulen8fuß in die
länge haben, mag wohl in der absicht gewesen
sein, 2 oder3leichnahme . k n  
  et 








nach dem gelobten stand.  .
enge in alle beed
ä
k
füssen hineinzulegen. weil wir aber eine gr
kagreise noch vor uns hatten heute noch ng
tripoli zu kommen  fanden wir nicht    
samt uns an einem solchen ort länger auff
ten, wo wir vielleicht noch manch aliertum
ange s ,  . . ... .....
äüätäs so wir trugen
   
eines andern turns welcher in einem wäldlei
znz nahe an der land strassen herfür rag
  drei unddreißig und ein halb e
ä
f ple   und nit
verck oben ganz herum geziert. er hatte mr
ä
er. die schiedwand die iliru piräus
äätgewölbet sondern an
ä n und dabei so breiten s
nern paten gemacht, daß zwy einzige da
gebäudebedecken kannten. die aufführunge
an ist ganz alt und mag dem schein nache
begräbniß ortsein.   . . .,
 s  es muß nicht vergessen werden zusagen, daß
man ganz um den schlangen brunnen herum
sogar bis an diesen letzten turn viele andere
gräber   von altem grundwerck  und andern
altväterischen dingen antreffe. und lässt sich ä
schliessen   es müsse ehmahls eine berühmte 2
nung da gewesen sein  ich aber lasst die w 
 























b  . bes on    9  
leute urteilen obdaß nicht wohl das von srräbone
dahin verlegte xymira, oder wie pliniuses in seiner
h ftor. natür.nennet simyraseie so etwa das
land der zemariten darbonneben den arvaditen
meldung geschiehetin b. mox, 18.
ir st tiäverlassen
          ebne so ä
zwischen gebürge. sie er
äenach fast bis an trip l.
ie leäindes nennensjunia, das
  wegen
s
e .
er eite. wir brachten7stunddar
  ä müher waren und fanden sie durchaus
sehr fruchtbaränd wassernwelt
cheäbefeuchtenherkot ä er
spö solchjäjst; ä eitstripoli,
steinerne brücke von 3sehr grossen bögen.
ääunter denen so diese ebneb
  werrachähret nakö
 ber, dass der grosse fluß. eine hät
abrosch, oder der aussa fluß. dre
ä hats
hviet hej e              
dritten nää char so eine schöne steinerne
brücke nur von einem joch hat. zwei gute
meilen vondar trifft man den vierdten an
nahmens x3   oder kalt wasser über welchen
eine brücke von zwei jochen ist. von diesem
letztern fuß ists zwev gute meilen nach tripoli.
h habe mich mit beschreibung dieser flüsse mit
fleiß auffgehaltens um einiges licht zu geben sich
desser inöen streit finden zukönnen.  ä
     ... l










  messen s eben s 
beschreiber miteinander haben, wo der
fußeleu herus seinen lauf habe. die heutige geben die
sen. nahmen einmühtig einem fluß so zwischen
tyround sidonist beidentürcken aber casimeer
heisset. allein dißstreitet mit dem gesammten zeuge
miß der alten   so diesen fluß weiter gegen mitters
macht setzen. straboverlegt ihn an einen ort zwis
hen ortosia und tripoli, gleichsam als einen
räntz stein so syrien von phoenicien teilet,
 p.s i8.  pliniuswil ihnnahe umb ortosia hat
ben, und leere er sich gleich gegen aradus über ins
meer aus. hist. nat. lib. v. c. 2o. der autof
der maccabeer, 1 mac. xii, 4  3c. setzt ihn
ins land hamat, so versichert ausser den israelitis
schen gränzen war wie bei eben dem scribenten
zufinden. josephushaltsmitdemselben und setzt
den eleuterus, sidon gegen norden wie zu sehen
im 14. b. der jüd, altert. cap. 7.8. allwoer
indem er von dem geschenckeredet, welches marcus
antonius der cleopatra gegeben sagt, es hätte
dieser verschwenderische liebhaber derselben alle zwis
schendem eleuterus und egypten belegene stade
te ausser tyro und sidon, verehret ptolomaeus,
wie terranius berichtet  verlegt ihn weiter gegen
norden zwischen ortosia und balanea. alles
dieses beweiset ganz deutlich  es ei derjenige fluß.
den die neuern vor den alten eleuterus ausges
ben  es ganz nicht. und dünckt mich selbst glaube
licher es gehöre dieser nahme einem der flüsse zu
so durch die ebne junia lauffen  oder wanneausf
plinii autorität zu gehen demjenigen fluß so
dermahtseucht, dessen etwas diseits tortolage
da worden und dessen  s schier gleichä

4 reise von ale pfo  ,
gen über aradus ist. doch will ich eben keinen
ausspruchtun; sondern es bei der erzehlung von der
nen flussen wie wir über sie gesetzt sind bewens
den lassen. . . . . . . . . . .
. dienstags, den 9. martii, bei annäherung
tripoli, machten unsere maul esels   treiber
swürigkeit weiter zuäfurcht sie
möchten umbihre maul esel kommen umb sie zu
öffentlichen frohn diensten zu gebrauchen, wie es
dann auch unerachtet aller ihrer angewandten
vorsichtigkeit zu unserm grossen verdruß in der
tat geschehen. wir liessen sie in der ebne junia,
undmarchirten bis tripoli, woselbstwirbei unters
gang der sonne ankahmen. diesen tag waren wir
1c meilen gereiset. . . . . . . .  
   wir ruheten8tage lang zu tripoli aus allwo
wirvon herrn franz hastings unserm consul,
und herrn hans fischer  kauffmann als dem
einzigen englischen hause in tripoli, trefflich
tractirt wurden.    ,
tripoli liegt beinahe eine halbe meil vom
meer. der vornehmste teil der stadt ist zwis
schen2hügeln, deren einer gegen morgen, worauf
ein schloß so den platz in zaum hält  der andere
gegen abend zwischen der stadt und dem meer.
man sagt, es seie dieser andere hügel erstlich ans
und dann bisher immer durch den hauffensand 
so der wind von der land seite her dahin wirft
ä so spricht man auch von einer
weissagung des innhalts  es werde einstens die
ganze stadt in dem sand dieses berges begraben
werden. doch fürchten die türcken den erfolg sols
cher prophezeiung nicht sonderlich; dann an ä
    lt
 

nach dem gelobten land. 3r
führt. man nennt es die
dem anwachsen dieses berges vorzukommen. lassen
sies ganz gern geschehen  und machen einen lusts
ä ä   ä ä
rsttun wann sie sich einbildeten, daß dieser ort
hl ihr grab sein solte.
ämittwochs, den 8. marti wurdenwirau
dem lande von herr fischer tra tirt. der ort
wo wir zu mittagespeiseten war ein engesund über
aus angenehmes tal  an dem ufer eines flusses
eine meile gegen osten der stadt. ä
 1s
über dieses tal einesehr schöne wasserleitu
von einemäund einezuläng
iche menge wasser zum behuff der
und vermeinet s habs noch godfried bouill
geb t            ä
ädjerstags1marti, assen wirzu
mit   ä consul hastings, und nach der
lt
q
ä wolten wir dem ostanz bafa von tris
poli nach vorhergesandten geschencken, welches
das einzigeäden türckenrechtwillkom
menzusy yst geben.    .
ä ät ein
der besuchen ohne was mitzubringen. alle
vornehme forderneä viel als einen
ääamtä ä
schuldig seie und nehmen die unterlassung dessen
ähöchsten schimpff auff. auch das
gemeine volck wird nicht leichte einander zusprechen
dhne etwa eine blume   pommieränze oder der
gleichen sachen zum zeichen ihrer vor der best chen
den persohn tragenden hochachtung. die türken
s  em   s    
völ      t. ckern







362reise von ale fpo  
ckern nach von denen gemeldet wird im b.sam.  
xi, 7, daß saulgesprochen  wann wir schon
hingehen   ä en wir dem mann
göttes   wir haben kein geschencke ä
  ä mußäworte ohne zweiffel verst
nachdem im morgenlan ä
als eine anzeigede ehrerbietigkeit nicht aber alsei
nen lohnvordas weissagen
freitags den 1. martii machten wiru
achdem mittag essen auff dasäo.
r bellemont etwa zwei meilen südwerts von
tripoli, zu besehen. der stiffter gedachten co
sters war ein graf von tripoli. liegt auff einem
hen felsen und hat die aussicht auffs mee
ä   beschwerlich ä  
äre ihn somgemacht,
ä ä
äää
groß, aber finster und der altar solchergestalt
äänach art der griechischen kirchen
emand als der priester hinzukan. sie
versammeln ihren hauffen durch eine artgeläute sosie
mit2ä ä an einää
ngendes brett machen weil die türcken kein
  durchaus dulden ä  a
jhr gottesdienst bestehetin schnell und ohn
andacht herausgeplauderten gewissen gebetern
und liedern   so an unsern heiland und die seelige
jungfrau gerichtet samt etlichen andern unvers
ständlichen ceremonien. der priester   so das
amt verrichtete, brachte zweidrittel seiner zeit zu
vor dem altar herumb und selbigen m n s.
       l





nach dem gelobtes land. 37
m
 
i
.
h
s
t
n
f
s
a
j
faß zu räuchern   hernach gelte es auch die ge
meinde   die er mit hin  und wiederschwencken des
rauch fasses   und zwar jeden von den
nebenstehenden mitdreifach wiederhohem schwangbe
räucherte. zu ende des gottesdiensts brachte man
mitten in die kirche einen kleinen tisch mit weisser
inwandbedeckt auffwelchem fünffkleine brodt,
s        f t 
w  . . . . . . . . . 9 9 ......
es  ft s   hne
. . . .    . .    .  . .     .
nem jeden kuchen war ein zündete
st z sen, so       z
  f.             ,    
bei dieser handlung lase der priester das
evangelium von den mit fünff brodten
ooo mann. nachdem dieses aus, trug man das
brodtindiesacriftei, daselbst es in kleine stücke
eingebrochen und jedem mit glied der ver
sammlung dargeboten wurde etwas weniges da
ph  ä ins s  k
 stnach vollbrachter dieser speisung spra
priester den seegen und der gottesdienst hatte
ein ende. mitten in der kirchenauffbeeden see
ten waren szevor die ordens leute auf die art
wie mans in den collegiis zu oxford hat und
hatte man neben einen jeden szur recht und
lincken krücken gesetzt. dissidergem es
brauch ä
priesterbr sich daraufzulehnen, weil der
          
  n 
s           
     
 
jun

g8  r reise von alep edlen
jungen münchef sodarohnseinkönnten bedienen
ch deren gleichwohl eben als die spanier der
än umbeingravitaetisches ansehen zu haben.
   die anzahl der münchen in diesem closter
moar 4b. wir befanden sie sehr gelürn und fleißig
aber sehr unwissend  sodaßsie uns nicht den geringste
bescheid wegen ihres gottesdiensts geben kunnten.
und ein kennzeichen ihrer grossen einfalt zu geben
kanich nicht unterlassen das compliment, so ihr
vornehmster unserm confugemacht einzumens
en, welches darin bestunde  sie erfreueten ä
  ihn zu sehen als wann der heiland
lbst sie besuchte.  
  man muß sich aber über ihre unwissenheit
nicht verwundern weilsiegezwungen sind dieübri 
ge zeit zwischen ihren andachts stunden nicht
zum studiren sondern wartung ihrer vieh heere
den bauung ihrer felder beschneidung ihrer
weinberge und anderer bauren arbeit die sie
mit eignen händen verrichten müssen anzuwenden,
sie müssen nicht nur selbst vor ihr auskommen
sorgen sondern noch darzu übermachte schatzun 
genandiegeizige türcken bezahlen. ich will umb
diese griechische müncheioch genauer zu beschreie
äää.so ä
vor dem altar in seinen verbrämten priesters kleis
dern das amt halten gesehen uns folgenden tags
auf seinen eignen rücken ein junge hems samt
einer bockshaut voweingebracht. dis war
das geschenck vomcoster. f  s  
  sonnabends den 13. maitii, machten wir
       dem osian bassa aufzu
.. 3 wo rls

nach dem gelobten lasd. z 
l
h
e
warten. er empfinge uns gleich dem erstenmahl
überaus höfsich. dann die türcken wissen sich
höfflich und artlich genug anzustellen. jasie geben
keinem wer der auch seie.darinn im geringsten nichts
macht, vornemlich wann sie sich jemand wollen vere
bunden machen. zum beweiß dessen   was hier
voraus gemeldet wird dörffte nicht uneben noch
unangenehm sein  die bei den türckiichen visiten
portallende ceremonien  sowieichs  sowohl bei
dieser als vielen andern gelegenheiten  in achtge
unommen   anzuführen.
   wann ihr einer vornehmen persohn hiesiges
landesauffwartenwollet müsset ihr euch die bahn
durch uberschickung eines geschenckes machen zue
gleich fragen lassend  ob euer besuch nicht beschwere
lichsein werde  beider hinkunfft zum hauser emo
pfangen euch die bedienten an der türe  und füh
ren euch gegen das zimmer ihres herrn hin.
swann ihr nahezu dem ortfwo die persohn so
ihr besuchen wollt, ist hinkommet   so findet ihr
wieder andere bedienten, weil es desto höher dencke
ichwohl heraus kommen solle, daß man euch an
unterschiedlichen oertern empfängt. wann ihr in
die kammer hinein gehet findet ihr die persohn
deren ihr visite gebt in bereitschafft euch zueme
pfahen esseiestehend zu äusserst auff dem düan
oder liegend in einer ecke jenachdem sie euch ehre
bezeugen will. diese dians sind eine gattung
fuß schemel  16 bis 18 zoll hoch an dem an
genehmsten ort des zimmers. sie sind mit
teppichen bedeckt und ringsherumb mit zwerche
küssen auff die man sich sieurt und worauffdie
ftürcken essent schlaffen rauchen besuch anneh
t . c4 men 

4g reise von alze soz
 men und ihr gebetverrichten c. es ist ihnen
keinegrössere lust als sich darauf auszustrecken und
selbige prächtig auffzuputzen. ...  .
wann man zur seite des  
zieht man die schuhe aussteigt hinauffund mitmmt
atz. man mußes anfangs etwas weiter voran
noch tun und knielings  die hände vorn creutz
weis übereinander. in solcher stellung verhar 
ret ihr bis der vornehme mann euch nähern und
bequemer auff einem küssen setzen heisset. so
dann unterhält er euch mit gesprächen nachdem es
die gelegenheit giebt. seine bediente stehen alle
umbeuch herumb  in grosser anzahl mit ungemei
ner ehrerbietigkeit und stillschweigen. wann
ihr eure nohtdurfft oder complimenten vorge
bracht, so gibt der herr ein zeichen, man solle die
sachen herbringen, mit denen er euch zusprechen
will.  dis sind insgemein zuckerwerck serber,
und ein köpgen coffee. zur stund bringens die
bedienten her und bietens euch mit dem aller
ersinnlichsten respekt und sorgfalt dar. und sie
habens auch ursache zu tun   massen der geringste
ä oder die geringste verächtlichkeit so ein
bedienter bei reichung oder wiederempfahung
seines köpgens mercken liessen ihn zum wenigsten
ge, wo nicht gar 1oo prügel mit dem stock auff
die blosse fußsohlen kosten würde. zum beschluß
ieser erwiesenen ehre beräuchert man allen pers
en von der gesellschafft den bart. diese
ceremonie aber wird also verrichtet  sie haben
zu dem ende eine kleine silberneglut pfanne darauff
ein deckel mit vielen kleinen löchlein aufseinem
schönen teller stehen, dann tun sie eine sä
   
wil ohle

mache den gelobten länd.  r
e
 
köhle und ein stücklein aloe holtz machens
sodann zu   so steigt der herausgehende und durch die
vorgemeldte löchlein dringende rauch mit einem
aller annehmlichsten geruch in die höhe. diesen
rauch hält man einem jeden unter das kien und
möchtemansagen, das heisse ihrem bart geopffert.
der haarichte götze merckt sofort die ihm antue
ehre  und nimmt diesenharzigten rauch begierig
ein, dessen gerucher lange zeit behalt, als deri
statt eines blumen strausses lange zeit dienet
ädiese ceremonie kahm uns anfangs  
ich vor unerachtet es bei den türcknenegro
höfflichkeit ist. so ist sie auch meinem bedünck
nach  sehr klug und nützlich; dann sie ist so viel als
eine ehrliche fortweisung der besuchenden und
giebt zu verstehen, es habe der haus  herr etwas zu
errichten und stehe ihnen frei wieder wegzuge 
hen, wo sie belieben tragen. man darffs nach
diesem handel nicht mehr gar zu lange machen. au
solche art könnet ihr allezeit ohne beleidigunge
nes menschen derjenigenloß werden so euch an
euren geschäfften durch verdrießliche und ungelegene
visiten hindern ohne doch daßnöhtig wäre ä
der in der welt gebräuchlichen heuchelei zu bedi
nen und die leute zum ä
ä s    
k n ef  e      
   visite beim östan bassa vorbei 
wolten wir nach dem mittag essen auff die meer
kannte hinausreiten. es ist etwa eine halbe meil
von der stadt. der hafen ist ganz offen. doch
wird er eines teils wider än der welle
durchzweikleine inseln  f etwa zwei ä
w  
es reise von aleppg ...
vom landeabsind beschirmet. eine dieser inseln
heisst das bogel eiland  und die andere die
kaninichen insel, weil solche tiere darauff
defindlich. zu beschützung dieses hafens gegen
die see räuber hat man unterschiedliche schlösser
sder viereckigte türne längst dem ufer  in behd 
riger weite voneinander erbanet. wo mir recht
ä allein dermahlen weder mit leuten noch
ition durchaus nicht versehen. . . .
 man sieht auff den wiesen so längst dieser
en liegen viele hauffen altes mauerwerck
säulen von granit marmel nebst vielen an
bern dingen so eine anzeige geben, daß ehmahls
ä gebäude daselbst müssen gestanden ä  
dis stimmt überein mit deme  was casaubon
s diodoro anzeucht in den anmerckungen
ä 213.  daß der ort somanheus
s tags tripoli nennet ehmahlseine zusammen
ügung3städten deren je eine 150 schritt von
der andern entlegen  gewesen seie. die erste seie
gewesen der sitz der ärader, die andere der
sid nier, und die dritte der tyrier. man könnte dars
ausschliessen esseietripoli ein anfänglich dreibes
sondern oertern und nachbarn nicht aber einer
einigenäzutunn dertyrier, sido
nier und arader, gebaueten stadt gegebener
nahme gewesen. massen es ziemlich schwer zube
greifen daßdreiganzfreie republicken, als diese
ewesen sollten zusammen gestanden sein eine
stadt allein unter sich zu bauen oder daß sichs
mit deren beherschung sonst solte füglich geschickt
haben.               
 .  w      .
    , . .  
          s 

nach dem gelobten hand.  ß
 
t  sonntags den i4. martiiv blieben wir noch
zu tripoli. e . . . . . . .
3 2. montags den 15. martii, entschlossen wir
unsyi die reise wieder fortzusetzen  entboten dem
nach unsern maul esel treibern sich fertigzuhalten
mitzugehen. allein diese waren durch die bediens
tendes bassa von sidon, so auff dem lande waren
und maul tiere vor ihrem herrn suchten soere
schreckt, daß sie sich versteckt undänicht zu
erfragen waren. dis verdroß uns hefftig  doch
konnten wir anderst kein mittel finden als um ane
dere mauleset wo die auch
anzutreffen unsumr,      
z 3idendlich da wir uns nach vieler mühe wieder
ä fertig gemacht giengen wir aus tripoli
chmittagsumdreiuhr. wir folgten der meere
kante und kahmeninandertalb stunde zeitnach
callemone, einem kleinen dorffrecht unter
bellmöht. um8uhr abends gelangten wir zu einem
vorgebürge welches rechtzwerch über unsern w
gienge und auff einmahl am ufer des meers
warr mit einem sehr hohen und fast winckelrechten
cap. uber diese dicke wand zu kommen
     zur linckenin ein enges ä
ie trassegieng und wiedie nacht einbr
ä etw  d
  il zurückgelegt. . . . . . . . ni
s  vorgtbürget sounsre tagreise ein end
machte scheinetdasjenigezusein sostrabo, lib. 16.
pomp. mela,lib r.cap, 12. rr  gr tr rarov,
oder sottes antlitz nennet, welches dieser
autor meinet  das end des berges libanon zu
syn gleichmäßigerwähneterzwi  s 
  r   ,   . . . ,

44 messer von alrpps
in tripoli eine stadt mahm tre  a
leinwirfunden keine anzeige es müstens dann einige
andertalb stundvor ankunffcbei diesem vorge
  in steingehauenet und von uns erblickte
er gewesen sein.   ... i .
  dienstags, den 16. martiis machten wir
uns frühe auff die beschwehrlichkeiten, welche
unsern weg übervermeldrescap, entgegen war
ren zu übersteigen. dieser weg ist eine
vom meer. wir fanden ihn sehr gehen und fa
unzugänglich. doch setzten wir schier in einer
stunde zeit darüber und kahmen in ein enges
talauff der andern seite   wo wir das meer
wieder zu gesicht bekahmen. beim eingang dieses
tais ist ein kleines fort aufseinem ä
fadenrecht auffallen seiten gelegen. die maus
v n dieses gebäues sind den rippen oder seiten des
felsen gleich und scheinen einigermassen ein stück
von demselben auszumachen. dieses schloß
eisset temseida, und bestreicht den weg des
has...   . . . . . . . . .  tt  
eine halbe meile weiter gelangten wir nach
patrone, so das alte botrus sein solle. liegt
am meer ufer. es wannicht unser weg sondern
wir gingen umbsolches zu sehen, ein wenig davon
ab. wir fanden allda einige überbleibsel vonei
ner alten kirche und einem clostert sogleich der
stadt gänzlich zerstöhret. und ist würcklich
nichts mehr da, welches eine anzeige gäbe, daß
es ehemahlsein wichtiger ort gewesen. . .  
dren meilen von darfanden wir gibyle, so
die griechen byblus, nennen einen ehmahls wegen
den gebuhrt und tempel des adonis, r z 
c 

nach den gelobten land. h.
ort. er liegt sehr lustig an der meer küste und
degreiftdermghlmehr nicht als ein sehr klein stück
ä so jedochää ä
wöhter nur zu groß ist. r jst mit einem trockenen
je rn  umgeben. so
ist auch ein altes schloß daselbst gegen mittag dar
inn eine wie die zu tortosa aber nicht so
ära iter ist nichts merckwürdiges aida
doch warsehmahls eine grosse und schöne stadt
wie aus der anzahl der zerstührten gebäuden und
schönen säulen, so manbeederseits in den gärten
nahe an der stadt antrifft abzunehmen.  
gibyleistvermutlich das landd rgsbliter
ä geschieht im bjosua xiiiv
könig hiram bediente sich des volcksdieses ö
ä anschaffung der baunohtdurft zum tem.
salomonis, ä sehen imbder kön. w
v , wodas wort so in der englischen bibel
ubersetzung soviel heissetals steinhauer  im ä
a brrischen ist p , giblim  wie luter es auch
gelassen  oder gibliten, und in denlxxi. dom,
s metschern b 9ato, das ist  leute von byblus
indemenemichdie erstere des hebraischen, die an
der aber des griechischenhierin sich bedienten. eben
den unterschied findet man auch beim ezech.
äviv  wondiss rtjchj 
j meldung geschiehet; in unsrer englübersetzungen
s   hebräischen nach die aeltesten von
gabal, bei den lxx dolmetschern aber
  f toßöne außaar, die ältesten von
byblus.  6         eis
 
  eine stunde nach abzug aus gibyle, kah 
ä ä
ne steinerne brücke aus einem einzigen sehr
grossen und hohen schwibbogen. die türcken
nennen diesen fluß ibrahim bassa; allein es ist in
wahrheit der alte fußadonis, welcher wegen
der dem unglückseeligen adonis daselbsten abgestan
teten götzen opffer ehmahlsso berühmt gewesen
9wir ä
flusses nachdem wir diesen tag sechs
wegsgetan. wir hatten eingrosses ungewitter
bon wind undäganze nacht hindurch
mit solcher hefftigkeit daß unsere leute mühe hatten
ä rezelten aufrecht zu halten. doch wurden wir
andern tags unsers erlittenen leids durch eine cur
           4.                    
sache souns an diesem ort zu gesicht g
f t s
vt777  y           2. iu
ämittwoch, den 17. marti, sahen wir
ä
fä ziemlichen glauben  
nemlich daß zu gewisser zeit des jah
vorausgegender zeit der festen des adonis, solcher
eine blutige farbe habe. die heiden bildeten sich
ein  eskähme dieses hervon dem
schmerzen sodie ser fluß hätte über den tod des adonis, welcher
in denen gebürgen   woselbst dieser fluß ents
springet von einem wilden schwein zerrissen wor
den  wir sahen würcklich etwas, das ziemlich na
hehin kam nemlich eine ungemeine rötein dessen
zwassern, welche sogar ein ziemliches ecke noch in
das meer hinein dauert. doch es kahm eigentlich
her von einer artroter erde so die heftigkeit
ä in diesen flußgeflösset hatte nicht aber
von adonis blut. ein

nach dem gelobten land, 4y
  einundeine viertel meilevon diesem fluß
passirten wir über den fuß des gebürges climax
von darwir nach überstandenen sehr rauhen weg
in einen grossen meerbusem. nahmens juniaz
ä beim eingang dieser bayoderbusems
findet man eine alte steinerne brücke so zur
grantzscheidung denen zwei bassaliquen oder regierungen
von tripoli und sidon dienet. unten an solcher
bay sind sehr hohe und gähe berge. die
heerstrasse ist zwischen diesen und dem meer. dis ist
das gebürge castravan, welches die maroniten
meistenchels bewohnen. es hat weinbergeda so
trefflichen weingeben. der maronitische bischoff
von alep hat da seine residentz in einem closter
worinner guardian ist. wir sahen etliche andere
cösterauffder spitze dieses gebürges. man be
richtete uns eines dieser cöster nahmens ooziers
seie unter den händen. o oder2lateinischer
mönchen. gegen dem ende der bayfanden wir einen
viereckigten turn oder schloß. man trifft noch
mehr dergleichen längst dieser cüste etliche tagreise
weiterhin  an. mangiebt vor, sie seien auf bee
fehl der kayserin helena gebauet worden, die
streiffungen dersee räuber
auffhiesigeslanddad ch aduhalten. bei diesem turn muß man
den vierdten caphar oder zoll bezahlen. die ma 
äroniten nehmen ihn ein und sind selbige hierin noch
schärfer und ungestühmer als die türcken selbst,
s etwas weniges weiterhin stiessen wir auff einen
grossen weg so überzwerch in felsen gehauen
er brachte uns aus der bay, welche wir in fünf
viertel stunde zurücklegten hinaus. nach noch
einer mit hinmarschwung über einen s    
..  . . .     l
 
 

 .  rest von a.k eoen
   
weg an demmeer ufer zugebrachten stunde
kahmen wir zum fluß lycus, so zur zeit der rön
mer canisgeheissent heut zu tag aber von den tür
cken nahor kelp genennet wird. er führt diesen
rahmen von einem götzen  so die form eines
hundes oder wolffs hat, den man anbetete  und
hieselbst seine oraculn solle ausgesprochen haben,
man will den frembden dieses bild noch heutiges
tages zeigen. es ist im meer und hat die füsse
in der luft verstehe den leib; dann man sagt
der kopff dieses oraculs seie verbrochen und nach
venedig geführt worden allwo mans noch heut zu
tage siehet wann der bericht wahr ist.  
ä jch kan mir nicht einbilden aus was ursache
viele neue erd beschreibere diesen fuß mit des
adonis seinem vermengen und nur einen dar,
aus machen da man doch augenscheinlich das
gegenteil sehet sowohl aus der beobachtnng
und erfa als auch der glaubwürdigen nach
ticht der alten geographorum.   3.
dieser fluß wirft sich zwischen zweien er
schröcklich hohen und überaus gahen bergen ins
meer. sie sind von einem so harten felsen, daß
man sagen möchter sie bestehen beede nur aus einem
einigen stein. uber diesen fluß hinüber zu
kommen  ziehet man zwischen diesen zweien bergen
einen bogenschuß weit vom meer hin  allwo eine
schöne brücke von vier schwibbogen ist. nächst
dem fußdieser brücke findet man ein stück weissen
marmel in die seite eines felsen gesetzt mit einer
arabischen uberschrifft des innhalts  esseie der
stiffter derselbender emir faccardingewesen von
welchem mehrers zu reden gelegenheit ä
  lte 
 

nach dem gelobten kand 69
  
 4   ..
dörfste, wann erslich an bar ot gekommen hin
nachädieses ää tä
den berg oder besser zu sagent den grossen felsen
so auff der andern seite ist hinauff zur erleiche
terung des weges hat man in die seite diesesfelsen
einen weg 6äußbreit sehr hoch über dem wasser
eingehauen. dis ist noch ein werckvom kans r
antonino. dann daunten an diesem vorged
ä denselben und dem meer kein weg
im mittlzu einem war unternahm ihm bemeldt
kayser mit unglaublicher beschwerlichkeit, einen
in der höhe zu machen. das andencken dieses
trefflichen ä
kommen durch eine uberschrifft so auf eine ebene
tafel an einer seiten des natürlichen felsens einge
hagen  äeäferne vom
ingang gedachten wegs  und lautet also  l.
e ä ; m  awrelivs  
antoninvs, piwsfelix, avgvstvs,
part  max britgerm  maximvs,
 ä3..  pontifex maximvs . . .  
t r montbws immlnentibvs  
ircojätavir
per ...  mit fleiß ä          
au  antonlnianam svam . . .
ein wenig weiter hinaufft in eben dem weg 
findet man     r . . . . . . . . .
invicte impantonlnep felixavg 
mvltsannis impera.  
 unterwegens beobachteten wir in den seiten
des felsen über uns etliche tafeln von gehauenen
bildern so einiges altertumbnschubegi n
schienen. einigt unter uns gna   
 

s räs  vön älepfo.
dessen zu erkundigen und befanden wir
merckmahle   daraus abzunehmen, es musted
ses ehmahls der alte weg gewesen sein tehe noch
antoninvs den anderntieffer heruntertanei
nen bequehmern ort  einhau wir ers
blickten hier und dar wunderliche alte
menschenbilder in felsen gehauen ganz erhoben und so
groß als in der natur. neben jeder figur hatte es
eine grosseebne tafel in der wand des felsen mit
gegrabener arbeit umbher. es schiene  die figus
ren und tafeln seien ehmahls voller uberschriften
.. allein die buchstaben sind dermahlen
also ausgelöscht, daß weiter nichts mehr als einige
üge zusehen. doch fanden wir eine figur deren
e und uberschrifften noch ganz waren. n  
  wir hatten das unglück von einem hefftigen
donnerwetter und regenhieselbst befallenzuwers
den so uns nicht mehr lange anda verweilen liesse.
ä vers
druß diese auffschrifft abzuschreiben und dieses
altertum   dem verdienstenach zu untersuchen.
jch hoffe, es werde einem andern dahin kommenden
curieusen reisenden hieselbst besser glücken. die
bilder sahen als mumien, und sind vielleicht von
einigen daherum begrabenen persohnenderen grcis
berman vielleicht auch hätte entdecken können...  
. dieser antoninische weg hat beinahe eine
viertel meilindie länge. er ist vorjezosoverbro
chen und ungleich daß man ihn mit eben so viel
mühe möchte ausbessern müssen   als er ehmahls
von neuem zu machen gekostet. beim ausgang
dieser passage kommt man auff einen festen
sandhügel  so euch in fünf  r s 
     u.




nachdern globe land. r
s
fluß beroot, von dem weiter keinen nahmen er
fahren können führet. dieses ist ein grosser fluß
über dem eine steinerne brücke von6jochen. auff
der andern seite ist ein feld so ehmahls der
kampff platz des heil. georgii, bei umbringung
des linde wurms  solle gewesen sein. man hat
zu unauslöschlichem gedächtniß dieser schönentat
eine capelle allda bauen lassen. ehmahls war sie
diesem christlichen helden gewidmet nunmehr aber
dienet sie vor eine mosqu e. wir gelangten von
darin einer stunde zeit nach beroot, sehr durch
netzet, weil der regen sehr lang und heftig gewesen,
wir fanden daselbst schirm unter einem guten
kan, am gestade des meers  worin wir stille
lagen. diesen ganzen tag hatten wir sieben und
ämai, staun
2 stags  den 18. martii, blieben wir zu
berbot, auff erhaltene nachricht, daßber flus
damer durch den wir musten wegen gefallenen
grossen gewässers  so hoch aufgeschwollen, daß
unmöglich hinüber zu setzen. diese stadt hiesse
vor zeiten berytus; nach der hand gab ihr
augußns, der sie mächtig gerne hatte grosse freiheiten 
und nennete sie julia felix. nunmehr hat sie von
ihrer ehmahligen schönheit nichts mehr übrig, als
das lager   welches überaus anmuhtig ist. dann
sie ist am meer user auff ein trefflich schönes und
feuchtbares erdreich gebauet. über das
salzwasser ist sie höher nicht als nur daß ihr keine
uberschwemmung oder ander ungemach dieses
elements schaden tuu kan. es giebt herrliche
brunn quellenalldat so von dem geburge herab
fallen, und in der ganzen f  in  ä
   
   ..

f3 reise von alep o.
und artigen spring brunnen ausgeteilet sind,
doch wie erst gemeldet ists das einzige lager womit
sie heutzu tageprangen mag. . . .
der emir faccardin machte seinen
hauptsitz an diesem ort. er war   unter der regierung
sultan morat, des vierdten  emir oder printz der
drusen, eines volcks  so man von den zerstreuten
uberbleibseln der christlichen arm en, welche in
denen zu einnehmung des heiligen landes anges
stellten creutz zügen sich gebrauchen lassen abgekoms
menzusein vorgiebt  diese völcker waren ganz
geschwächt und hatten keine hoffnung dereinst in
ihr rechtes vaterland wiederzukommen zogen sich
also in diese gebürge auffdenen ihre nachkömlinge
nach der hand immer verblieben. faccardin war
meldtermassen   ein fürstdiesen leute und wolte
in solche berge nicht einschliessen lassen. er
weiterte demnach durch seine macht und klugheit
sein gebiet bis auff die ebne so längst diesem
meer bis nach arca hinliegt. nachdem endlich
diese anwachsende macht dem groß herrn vers
dächtig vorgekommen zwange er dieses ä
in die gebürge aus denen er hervorgekrochen un
wo seine nachkömmlinge noch heutzutageregieren
wieder zurücke zu ziehen. . . .
wir machten uns auf dieses prinzen pa
zu besichtigen so dieser stadt gegen
nordgelegen. gleich beim eintritt ist ein marmels
är spring brunnweitschöner als sie sonst
in türckei sind. dieser pallast bestehet inwen
dig aus etlichen höfen   so anjezo fast alle vers
öhrt und vielleicht nie gar ausgemacht gewesen.
die marstaller die reit höfe  rang de
      9.

  ,
   
e         
 f e 
  
 
 



fa  reise von alepro
und artigen spring brunnen ausgeteiler sind
doch wie erst gemeldet ists das einzige lager womit
sieheutzu tageprangen mag. ..  
der emir faccardin machte seinen
hauptsitz an diesem ort. er war unter der regierung
sultan morat, des vierdten  emir oder printz der
drusen, eines volcks soman von den zerstreuten
uberbleibseln der christlichen arm en, welche in
denen zu einnehmung des heiligen landes anges
stellten creutz zügen sich gebrauchen lassen abgekoms
menzusein vorgiebt  diese völcker waren ganz
schwächt und hatten keine hoffnung  dereinst in
ihr rechtes vaterland wiederzukommen zogen sich
also in diese gebürge auffdenen ihre nachkömlinge
nach der hand immer verblieben. faccardin war
gemeldtermassen   ein fürstdiesen leute und wolte
sich in solche berge nicht einschliessen lassen. er
weiterte demnach durch seine macht und klugheit
sein gebiet bis auff die ebne so längst diesem
meer bis nach arca hinliegt. nachdem endlich
diese anwachsende macht dem groß herrn vers
dächtig vorgekommen zwange er dieses ä
in die gebürger aus denen er hervorgekrochen un
wo seine nachkömmlinge noch heutzutageregieren
wieder zurücke zu ziehen.        
wir machten uns auf dieses prinzen pal
zu besichtigen so dieser stadt gegen nord os
gelegen. gleich beim eintritt ist ein marmels
är spring brunn weit schöner als sie sonst
in türckei sind. dieser pallast bestehet inwen.
dig aus etlichen höfen   so anjetzo fast alle vers
öhrt und vielleicht nie gar ausgemacht gewesen.
die marstall die reit höfe  ng des
  93

 
     
 
m
   
 
 
t
 
 
          
a  
   . s.
            
 
 
  a s s ss      
      e
1.
v 
           
       
      





       
       
    
               
   ,  
   
.         
      .    
          
      
         
              
             
          
          .
.           
           
   
   
      
     
      
     
             
     .   
      ,
          
          
  ,       
    
             
        .
  
                  
     ,  
,      
            
              
               
          
  ,   ,
                
     
               
 
       
, , ,   ,
,       
                    
      
                
       .  
     
        
       
          
        
    ,                
                     
                            
         
          
  .
             
          
              
           
   
       



nach dem gelobten land. 53
2   
löwen und anderer wilden tieren die gartenac.
stunden dem staat eines christlichen potentaten
 ntchtübelan  wann sie in vollkommenem stande
als sie sein können und allem ansehnnach  beider
ersten anlage haben werden sollen.   . . .
doch das schönste in diesem pallast und
sehenswürdigste ist die orangerie. dieses istein
viereckter platz in 16 andere kleinere abgeteilt
vier nebeneinander mit all en darzwischen. die
seall en oder gänge werden von
pommeranzenbäumen ungemeiner höhe und so grosser
schönheit sowohl dem stamm  als dem ober teil
nach überschattet, daß man sich in einer art
nichts vollkommeners einbilden kan. sie schienen
alle mit gold bedecketzusein ihrer früchten halber
sowir zumahlin solcher menge an ihnen sahen als
die aepffel in england niemahlen sind. jedes
dieser 16kleinen vierecken in besagtem garten war
mit stein eingefasset und hatte manartige brhals
ters darin angeleget. sie dieneten das wasser
durch den ganzen garten zu leiten   und denselben 
vermittelst gewisser kleiner röhren so neben jedem
baum hingiengen  zu wässern. hätte ein
engelländischer gärtner diesen garten anzubauen, würde
nichts schöners und anmuhtigers zu sehen sein.
allein  von den türcken wird dieser lust ort so
vielwir sahen zunichtsgebraucht als ihre schaafe
und ziegen darein zu schliessen; so daß man unter
schiedlicherorten bis an dieknöchel im kochstampf
fen muß; daraus abzunehmen die türcken haben
an nichts dergleichen ihre freude. und in wahrs
heit, es ist ein recht grobes volck darumb das
sein vergnügen in nichts alsg   e
      3 h
  

 4 areise von alt
eposo s mit den tieren gemein haben sucht. es
waren2terrassen, oder künstliche erhöhungen 
gegen morgen dieses gartens, die eine höher als
die andere jede von 12 stuffen; stehen voll der
schönsten pommeranzens bäume welche denjeni 
fä   die dessen benöhtigt  genugsahmen
chatten geben können. gegen norden stossen sie
auff bogen gewölbe und andere ä
mer. dieser ort war vom faccardin zu seiner
vornehmsten lust gewidmet. . . . . . .
  hier möchte man sich verwundern, daß dieser
emir so etmas ordentlich und artiges als dieser
garten ist angeben können  angesehen die türcki
sche gärten sonsten gemeiniglich nur in einem uns
ordentlichen gemengsel von bäumen bestehen
ohne parterren und all en, noch garten sahlen
 der schwibbogen oder nur der geringsten sache
so einige kunst und ordnung anzeigte, so daß sie
mehr einem buschwerck als garten gleich sehen,
allein faccardin ist in italien gewesen und hat
allda viele schöne sachen gesehen   so er in seinem
lande nachmachen lassen. und siehet man aus dies
sem uberbleibsel   es müsse ein mann von weiters
ä gemühte als sonsten die türcken ges
wesen sein.          
in einem andern garten sahen wir etliche
fuß gestelle zu statuen, daraus zu schliessen .es
seie dieser emir keineifriger mahometaner gewes
sen. in einem ecke eben dieses gartens war ein
turn 60 fuß hoch so man gesinnet war viel hös
her zu machen  umbeine wache dahinzuverlegen.
die maurendaran sind 12 fußdick. wir besahen
die stadt von diesem turn. man wiese uns  
    grote

li
ohanniehmahls sollegeheiligt gewesen sein w
  aher jetzoävor einehä
ienet  so durften wir nicht näher hinzugehen
es ist noch eine andere kieche in dieser stadt   so
alt aussiehet   weils aber nur ä
ä soäsie ist
mit alten gemählden ausgezieret. unter and
nahm ich eines in acht von ä
k eg geärg keaz ria g g  byer. und
der seite siehetädas bildniß nestorii
sogewöhnlich einer deren heiligen ist die man in den
griechischen kirchen seiner secte, gemahletantrifft
das merckwürdigste aber war eine wunder
liche figur eines heiligen so groß als ein mensch
mitäso ihm bis auff die füsse herab
  der priester gab uns zuverstehen, essene
der heil. nicephorus und weil er merckte, daß wir
seinen bart so steiffansahent erstattete er uns von
diesem heiligen folgenden bericht  er war eine,
persohn der allerstugendhafftesten seiner zeit;weil,
aber die gaben seines gemühts nicht mitdemäus,
serlichen zierraht seines barts vergesellschaftet,
waren, wurde er darüber sounwillig, daßerin einen
tieffe melancholie versiele. der teuffelwolte sich in
die schwachheit ermeldten priesters zu nutze ma ,
chen und versprach ihm das, was ihm die natur,
hierin versagt anzuschaffen, wann er anders seinem 
raht folgen wolte. unerachtet nun der heiligen
ohne bart  nichts hefftigers als eben dieses,
wünschte so wolte er dannoch nicht so teur daran,
er verwarff seinen vortrag ganz verächtlich und
sagte ihm ernstlich, er wolle sein lebtag di
4 e
 
f christen kirche so dem f

   keise so al rk g 
zentbehren als ihn mit solcher bedingung über
ä
  ä gesicht hatte seinen ä
5 ußdadurch anzuzeigen, dann erhatte schon
 bartgenug einenschwurbeidemselbenzuhunt
  ä aber wolteseine beständigkeit belohs
nen  und liesseden bartsolang werden, als er ihn
zzdge. als er ihn in so gutem standfände setzte
er diesenglücklichen anfang noch weiter fort; und
wie diejungeerbenso kärglich auferzogen worden
ä ihnen das gut völlig
die hand gekommen wacker darauffgehen
35so ließ er auch nicht nach an seinem bartzu
bis er ihm auffähinuntergienge. w
h c  g   ä
man findet ostwerts von beroot 7. oder  .
säulen von granit marmel jeden ...
ß in der länge unddrevim durchschnitt.  wir
den auch auf einem stück marmel folgende
aufschrifft  t7 eer säge neie it
e    j.   .         , , , 2      
  azzg,
f    es.   r a. 30.
se 3ä reexs,    see y er xer
zerre rxies zeigt. tz tor mroziontox
attaros ennoaz. und dieses waren
fracturbuch aben...
  die mauer gegen süden noch ganz aber
von dem einfall der alten stadt aufgebauer.
dieses siehet man an den stücken von säulen  
und marmelt so darin anzutreffen. wir fanden
auff einem dieser marmel stücken dieses uberbleibs
sei von einer lateinischen auffschrifft  
    12                  . ... 
    la vg.










s
t  . . . . . vg.etia . . . . . . . .
s bür  . . . . xi. cvm . . . . . . .
ers äi  ä s  s 
as übrige miteinander ist mit fleißausgelöscht.
etwas jenseits dieser mauer sahen
wirunterschiedliche säulen von granit marmel und
reste von getaffel auff mosaische art;
stüecke von statuen und andere armseelige nachs
bleibsel des alten prachts dieser stadt. am
meerufer siehet man ein alteseingefallenes schloß und
einige hauffen von einem kleinen damm. si
freitagsydennis. martii, zogen wir von berget
taus und gelangten zum wenigsten in einer halben
stunde auf eine grosse ebnesdschvon dem meer
an bis zum geburge erstrecket. vorne an dieser
webnehats nen sichten wald so facca
dinäachteten ihneine halbe meile
lang und befanden ihn so anmuhtig mit einem so
beliebten schattendaß wir ihn nicht ohne verdruß
perlassenkunten, ä
merfort und sahen von weitem lincker han
kleines dorff  mahmens suckfoht. es ge
den drusen, so heutiges tages eine lange reih
gebürge  von castrayanan bis an den carin 
achmet; ei
inne haben. ihr fürst heisst
enckeldesää  
cher der gewohnheit seiner vor eltern zufolg
aus tag nacht machet. diese gewohnheit ist
ä und kommt von der
eidungeiner raditionsherdäßdie fürstenander
nicht sicher als bevtage schaffen können. sie
sagen disseie die zeit darin ihre wacht am besten
auffder leute tun  f achtgeben und ihr
        äd5met 




g   reise von aleppgert
mel gm leichtesten vorkommen können  esseie n ,
tig des nachts zu wachen aus furcht es möchte
die dunckelheit und das schaffen den verrci
tern und mördern einen muhtmachen sie verrmit
tels eines dolchs oder pistohls in einen längern
laffzulegen, als sie verlangten.  
  zwei meilen von dem wildlein des
faccardin ab langten wir beim fünfften caphar, und
eine meile weiter bei dem fluß damer, oder
tamyras, an. der erste von diesen nahmen ist der
jetzige und der andere alt. dieser flußlauft
ä leichtlich an. umbsolche zeiten ist
er gefährlich, weil das wasser überaus schnell von
den bergen herab rinnet. es ist schon mancher
reisender darinnzukurzgekommen und unter an
dern hr. spon vetterdes herrn dr. spon 
welcher auff der reise von lem, vor etwa
ä mit etlichen englischen edel leuten in
urchsetzen durch diesen fuß umgerissen worden
und im meer so 10 schritt darvönabzu grund
gegangen.    
wir hatten das glück diesen flußvielstil
ä indem sein gewässer von dem letz
ten regen wiederumb gefallen war. es fanden
sich bauern daselbst ein, welche auff die reisende
warten  ihnen hinüber zu helfen. sie hat
    erwartungädaß wir
sehrauchen müssten. und lassen sie sich
wohlbezahlen. sie führtenäden ort wo der fluß
o
amtiefenwärmt vorgeben, man könne sons
nirää 2wiräsie es solchergestalt
ff
  c.
 

nach dem gelobten land. 9
vornehmen;allein man hatte uns einen weg ein
wenig weiter oben angezeiget   wo der fluß breiter
und nicht so tieff war. wir setzten glücklich hins
tüber ohne ihren beistand. man findet an diesem
ort die ruinen einer steinern brücke. es ist leichte
aus dergütedereingefallenen brücken stücke zu urs
teilen, es müssen diese lose vogel sie deswegen
abgebrochen haben damit die reisende ihrer nicht
entbehren könnten  entweder ihnen bei der
ubersezung des flusses zu helffen oder daß sie gar ersauffen
möchten umb sodann das gut für sich zu nehmen.
jenseits des flusses gehen die berge viel näher
ans meer   und lassen nur einen steinigten und engen
weg darzwischen. vom damer kahmen wir in
ein paar stunden zu einen andern ziemlich wichtigen
fluß, dessen bis anher so viel ich weiß  keineinis
ger erds beschreiber gedacht   etwa eine meile
von sidon. er ist tieff und breit  und hat eine
ä steinerne brückedarüber. als ich gegen dem
hrwürdiger pater stephano , maronitischen
bischoff zu canopine, von diesem flußredete sage
te er mir   er heisse awle , und nehme seinen
ursprung in einem dorff  nahmens barook, auff
erg libanon.  
ir traffen an diesem fuß unterschiedliche
französische kauff leute von sidon an. sie has
ben eine manufacturdaselbst  so die wichtigste uns
ter allen so sie in levante haben. bei anlans
gung zu sidon liessen wir unsere zellten bei einer
cisterne vor der stadt aufschlagen. allein
die französische kauff leute führeten uns in ihre
wohnung, so ein grosser kan, am gestade des
meeres  ist  worinn der französische  ;
  . . . ,   un
         
   
 



so reise von aleero 
und alle ihre leute sich auffhalten. vorn vor die
sem kan ist ein alter mole oder damm   so mit
einem rechten winckel ins meer hinein gehet. er
ist niemahl was besonders gewesen, jetzt aber gar
nichts mehr nütze. faccardin hat ihn mit ers
de und wust ausfüllen lassen  die türcken zu vers
hindern, daß sie mit ihren galeeren an diesem
ort keine unangenehme visiten machten. alle
schiffe  so hieselbst laden wollen, müssen sich uns
ker einer kleinen reihe felsen   eine meile vom
lande der stadt gegen norden vor ancker
halten. sidon ist volckreich genug, aber weder
so groß noch so ansehnlich als vor zeiten. man sieht
dieses an der grossen menge schöner sciulen so hier
und dar ausser dem stadtzwinger in den gär
ten liegen. wanns altertümer hiesigen orts hat
d sind sie ganzäund in denen gebäu
den   so die türcken davon gemacht   begraben.
man findet gegen den mittäglichen teil der
stadt auff einem berg ein altes schloß so
ludwig ix könig in franckreich zubenahmt der
heilige  erbauet haben solle. ganz nahebei die
sem schloßsteht ein alter unausgemachter pallast
welchen faccardin auffgerichtet. heut zu tage
dienet er dem bassa zum serail, oder frauen
zimmer. weil an beeden nichts sonderlichesist
würden wir ihrer auch nicht gedacht haben, wann an
derstdie stadt uns sonst was merckwürdiges auff
ewiesen hätte. das gebiet des gelobteno
landes und voraus dasjenige stück   so dem
stamm asser gegeben worden  fängt nahe bei
sidon an. die gränzen dieses stammes erstre
cken sich vom carmelan bis nach groß sidon,  

nach edem gelobten land. sz 
d aus josua xix,26. 28. zu mercken. allein die
cvölcker solängst dem meer wohnen sind von den  
isra liten niemahls bezwungen worden. sie blies
benaus gerechtem gerichtegottes über1zu
trer geisel dessen ursache zu sehen im i. cap.
der richter d . . .  e
.
... der consul der französischen nation, zu
sidon  hat zugleich den titul  als consul von jee
rusalem, und ist aus befehl seines königes vers
bunden jährlich auff oiiern die heilige stadt
d zu besuchen unterm vorwand, den türcken zu
wehren dasalldortige heiligtum nicht zu veruns
ehren und von denen es bewachenden mönchen
geld zu fordern. indeß würden sich die mön
chen ohne diesen schutz in weit grösserer sichers
heit zu seien erachten. uns verlangte heftig  
a den herrn empereur  französischen consul 
auf seiner disjährigen wahlfahrtäzu köns
men. wir hatten ihn umb diesen gefallen durch
einen briefvonäaus angesprochen der zus
versicht lebende, wir würden unter seinem schutz
der türcken und araber, welche in palastina und
umb jerusalem herumbschlimmer als irgendan
derswo sind list geld herauszupressen entges
hen können. er hatte uns zugesagt zu warten 
weil aber auff unserer reise immer so viel schlimmes
wetter eingefallen und uns mitin mächtig ge
hindert  so machte er sich weil eräankunft
äordenen ägi nsele nicht er
warten kunnte auff befürchtend er möchte
sonst zu spät in jerusalem anlangen. doch
machte er uns hoffnung  daß wann wir eileten 
         wir

62 reise von alerrb,
wir eben sobald als er  zu acra ankommen kön
ten allwo er unser so lang als ihm nur möglich sein
würde zu warten versprach.   3 
sonnabends den 20. martii, zogen wir
umb jaden vorteil von seiner gesellschafft nicht
verspielen  von sidon sehr frühe aus über eine
fruchtbare ebne und gelangten nach einer halbe
stunde an einen ortallwo wir eine grossesciule
von granit marmel1mitten auff der heer
strasser deren ein ziemlicher teil in die erde ge
suncken war  antraffen. auff befinden, daß eini
ge buchstaben herum stünden nahmen wir uns die
mühe   die erde weg zu scharren   und fanden
solcher gestalt folgendes stück von einer
inscription    2
    imperatores
caesares  
lseptimus se  ... es
  verus, pius per    ua
... tinax, allg. ara .     
. . blcus adiabenicus .  ...
  particus,
maxi    mus, tribunicia , 3  
s  potes vi. imp. xi. cos d . .
pro  cose p8p  
  etmc allrel. antoni   ; 
z  nus allg. filius8ejus
                      el . . . . . aria
z          .  e ei . dad divm3rv,
     fvm                  . . 
2             . ic pr. praet
 ..             prowing, 6 syriae 
let phae  nic   renovavervnt
 ...   c3eis

.  ne  dem gelobten and.   g.
  einige edelleute aus unsernlande als sein
ä nach jerusalem auffdie ostern  
den eine andere schule auffder hälffte
ischen sidon und derjenigen, so wir angetroffen
s ist kein unterscheid bis auff filius ejus, und
dann heissts auff selbiger weiter s  ... d 
24 vias et milliaria t t
  fr   ... og.venldium rv. ft
bis 2. fum folegf avgg  et
l . . . . . pr   praesdemv5 59
1at proving    
     . ä              
;  r; nicdfe övä   vd    
. ...
odi   .   ä2
j hieraus s . p äli
römer in abmessung ihrer heer strasseng
ndauffjeder die anzahl der ä
f haben   tse . . 
j ein wenig weiterhin von dieser säule zoge
ä
ä vorbeh undkahmen zwei stund
nach sarphan, so man meint das alte
rphat, oder sarepta zu sein   welches von der
ehmahligen herberge und wunderwercken des
propheten eliae so berühmt gewesen. der ort
wo diese stadt dem bericht der leute nach solle
gestandensein begreifft nur einige hänser obenauff
dem gebürge eiwa eine halbe meile vom meer
an findet alldanoch die ruinen von einem weite
ufftigen wesen. von dar kahmen wir in drei
stunden an casimeer, einen breit und tieffen
fuß so sich nach einem schlangenweisen lauff
durch das feld ins meer ergeust. ehmahl hatte
1 seinesteinerne brücke von vier bögen    
 






s  tt b ie von  f  epo 
j ab rstnichtmehr davon übrig als die trag
pseiler zwischen welche man backen und bretter
gelegt, den mangel der schwibbogen zu ersetzer
ä.
ogar uichtfeste und dichtversehen 
eßäfalle als brücke gleichet. eines
von unsern pferdeusiele unerachtet aller angewand
ten vorsicht, daßuns dergleichen zufall nicht begeg
nen möchte, darüber hin. ä hätten wir das
glück  solchem wieder ä    
unsere heutige erd beschreiber geben vor
sej alte eleuterus. diesen ihren
irrtum haben wir bereits ei ä
  ä7nahebei ä
s
dieser seite    jre d76 a udg g
p  ä    
aber er hat vergessen   uns
ä äs    
schuß weit von den fuß cäsimeer, findet in
einen kan;   mens von   n
forziehenäade des meershin inti
ner stunde nach tyrus gelanget  ä
diese stadt ist auff einerhglb insel im meer
gelegen und sieht von ferne was prächtigesgleich.
wann man aber nghedabei findet man ganß kei
wie merckmahle der herrlichkeit in deren sie in
vorigen zeiten gestanden und der prophet ezechiel
im xxvi. xxvii. und xxviii. capitel
vorstellet. gegen mitternacht dieser stadt ist
ein alt türckisches schloß ohne besatzung. all
das andere ist ein unordentlicher hauffen von zers
 t   s     zc.
  2 qm





nach dem gelobten kapd. 6f
orsehung solche so viel
    
s  de man findet kein einziges hausdaselbst ganz,
ihre heutige einwohner sind armseelige leute  so.
in denen gewölbern sich aufhalteny und vornehm
ich vom fischfang nähren. es scheinet solcher
seie einzig durch würckung der göttlichen vort
sehung an diesem ortim stande geblieben als ein
sichtbare anzeige, daß goet sein wort wes
gen der stadt tyrüs erfüllen habe; nemlich
es werde ein blosser fels aus ihr werden
und ein wehrdäman fischgart
aufspannet ezech xxv 4. 
s
mitten unter öschem eingefallenen
seine schule so etwas höher als die andern.
ä   en   undver
ä
warszur zeitder christeneine ästum ä
  ich kanhier nicht untersdaeb
ä sein acht ges,
nommen  beizufügen. es stehet nemlich in allen
eingefallenen kirchen so uns vorgekommen uners.
achtet das übrige miteinander zerstöhtet . dennoch
das ostliche enddaran allzeit noch aufrecht. ich  
weiß nicht, ob etwa die christen als sie von den
unglaubigen bezwungen worden ihre altäre vor
schwehr geld erkauft oder diese barbarn
niederreissung der übrigen kirch teiten die
respect und verehrung geschönt haben; oder ob
sie solange gestanden wegen einer bsondern sorge
falt so man bei ausrichtu de
kirchen gebäude geheget;
   
       









so reise von auerro  
und als anzeigen einer künftigen
wieder auffbauung  erhalten. ichlasseesbeidemrzusagen, es
seie eine sache ditwürcklich in allen kirchen, wo
wir hingekommen keine einzige meines wissens
ausgenommen  in der tat von uns also befunden
und beobachtet worden. diese anmerckung könne
te von eben nicht sonderlicher folge scheinen, wann
sie nur aufsein oder andern exeinpcln bestünde
weits aber eine sache, die mir überall, wo wir
 
d
die ganzenrimmerin achtgenon
men; s  düncke ä   ä
  üüdb diene dies ein ameckung
wohl.
tna aa e. ä ä
jen vorgedicht auffderen
     g. ii. t 
ä doch ich m
ä
efallene 2.              
ich die lu hinauszusteigen. ich
ite von barauszas ganze tei von tyro, so
n dem mevzugehet die erdenge und das
ndherum über   mich dünckte  von dieser
äen zukönnen die
  andern art als die andern zwei, ä 
ist vielniedriger ünd ganz mit sand bedecket so
das meer als ein zeichen seines zukommenden
rechts dahineinzugehen und dessen alexander
grösse es unbilliger weise beraubet  dahin
ä ä
ä ul runde gestalt gehabt zu
a.  ar .     scheals etwa 40 jauchert feldes
begriffen.   eht noch daselbst den grundvon
einer mauer s  vor zeiten herum war zu dusserst
an lande. es macht mit der erd engezweigrosse
bayen eine gegen norden und die andere gegen
           süden









nach dem gelobten land.   
silben. diese bayen werden eines teils von dem
gdoean durcheinkangeshochtrhabneserdreich web
ches einen dammgleich siehetzt und sich bee  
can die spitze der insel erstreckt ven
ach weiß ich nichtöbs mauren der felsens
 bsää
d0vßl s  r ..
ägs
namens  wir wodennati
nbot dc
ä
fää in
eiunde nach roselayn wir brachten
eitäund diesem orte acht
stunj sonntag den 2. mart i, roselyn ist
derjenige ort, w  man die sogenannte
salot onscisternen antrifft, so gemeiner sage
nach  bemeldtergrosse könig hieselbst machen lassen
umbreinigermassen dem könig hiram wieder eine
ehre zu tun vor die materialien, so derselbe ihm
zum tempel baugesandt. sie sind ausser
allen zweiffel sehr ält doch gehört vieldarzu  daß
sie so alt, als sie diesem vorgeben nach sein müs
s n. man kan muhtmassen sie seven erst nach
alexandri zeiten gebauetworden, weilende
wasserleitung, so das wasser besagter cisternen 
nach tyro führet  über    zunge.  
2.
 







68 reise von airpeo.
durch welche alexander diese städt an das veffe
land zur zeit seiner berühmten belagerung ans
ä und weil nun nicht glaublich, daß diese
tsternen älter als die wasserleitung sehen sos
gewiß, daßäweniger
älter ist als das erdreich worauffsestehet. es
nd heutigs tags dieser en noch drei
antze, deren eineüngefähr 1  
nää    
die erste ist achteckigter figur und hat 66
  im durchschngä
ääund  
7fußgegen3gegen norden
hiesse man könne den grund nicht mehr finden 
allein einebleischnur vo   ißlehrer unsdasg
ä . das mauerwerck daran ist nur von gr 
n sand und kleinen kiesel steinen allein mit
einem so vest  und starcken kütte oder speiß ange
macht und gehärtet, daß mans vor einen ä
von einem stück ansehen sollte. rings umddie
se cistern herum ist ein auffgeworffen erdreichs
acht fuß breit. man steigt  der eine staffel hin
unter gegen mittag und auffzweien gegen nor
den in einen andern gang so arfuß breit ist,
obwohldis gebäudeoben so breit ists doch
hohlicht, also daß das wasser unter den gängenhin 
läufft. ich kunnte das äusserste solcher hohigkeit
nicht erreichen. es entält dieses gefäßeine sehr
ä menge des trefflichsten wassers   so dessen
uelle in so grossem uberfluß hinein ergeusst daß
sie immer bis an den rand voll ist unerachtetes
schnell herausrinnet als ein bach . so vier mühe
len zwischen diesem ort und dem meer treibet. die
alte ableitung dieses wassers war auff der
mor3.   gens





t 
tis
j
m e
h e
i   
h es
s ses
s
e
     
l 





 
 
 
     
 
 
 
 
 
           
         
       
   
   
         
   
 
 
       
 
     
     
       
  .
   
   
   
   
   
   .
   
     
 
       
 
   
           
     
     
     
    .
     
             
   
v   
           
   
   
   
 
       
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 







nach dem gelobten kand. es
     
                          
gen seite dieser cisterne vermittelsteiner über der
erden etwa s  fuß erhabnen und3fußbreiten
2wasserleitung. aber ists verstopfftf und
ä indem die türckenenen ausgang auf der
andern seite und sich eine quelle davon gemacht
zu mahlung ihres korns dienet. ä
ä äunmehr trocken
geht beinahe schritt gegen morgen, wo sie
  andere cisternenä deren eine 36  die
andere 60 fuß ins gevierdte hat. jede derselben
hat ihren ä   durch welchen sie ehmahls
ihr wassermdi wasserleitung laufen liess und
von bargiengesodann der vereinigte lauffallerdrei
fcisternen immer auff tyrus zu... man kan der
wasserleitung von einem ende zum andern bei
den übergebliebenen stücken nachgehen. sie ,
reichtfaseine meile gegen mitternacht und dann
wendet sie sich gegen abend an einem kleinen berg
warauff ehmahls eine schantz gewesen, jetzo aber
seine mosqu e ist. sie gehetüberzwerch durch die
erd enge umb in die stadt zu kommen. im
vorbeiziehen neben der wasserleitung beobachs
teten wir an vielen stellen an ihren seitent und
unter denäeinen haufen ungleis
chen zeugs sowie felsen aussahen. es kömmt
von dem wasser so herab treuffelt   ä
und nach zu stein mitin durch täglichede
mehrung endlich zu was grosses wird. das
fää die      ä  
men bildung derer, en, d edie bestehen mt
unzählichää verschiedener
grösse einsam andern hangend wie die eis zapf
fenau den dach rinnenäoder r hr
hat in ihrer mitte eine eiz worqußä
3 es

3s keise von aee sro.
fs f  d ä
 
de erbauer eben dem alexander, den die
ägjij
dem meer zu eine
tele als strahlen rund herum hinaus sehen
auf die art derer steine soman insgemein
strahlen steine heisst. ä
die quelle, woraus
ä
etwa eine meile entlegen. so ist ebensmo
  ä iä ä
gewiß, daß dieses nfä
ä
ä soeineseine   . üt ung at. z 
a  nach verlassung dieses angenehmen orts 
kamen wir in andertalb stunden zudem weissen
bor gebürge oder caap, welchen nahnen es
von seiner aussicht gegen dem meer empfangen.
man ziehet darüber durch einen wegy so beinahe
sechs fußbreit und auff der seite eingehauen ist.
man kan das gesicht nicht ohne grauß hinunter
werffen wegen der höhe des überausgähen gebür 
ges und geräusch des unten an dessen fuß
fliessenden gewässers. dieser weg ist über eine grosse
viertelmeilelang und giebt manvorr ein werck
alexandri des grossen zu syn. eine ä
vierte meile weiter passir nanneben einen
sen hausen eingefallenen mauerwercks. es ist von
dem schloß scandalium, welcher nahme von
scander trennen herkömmt. diese einges
gefallene gemäuer begreiffenbeiric schritt
erdunbgeben. unter denselben gehet  gegen
r schöne m  
3  f    w. f t
li... w  
kp


  
   


               uav           
                             
 
   
  .

  , nach den s en aeod.  
ft
fteine meile weiterfindet man den sechsten
c phar; nahmens nachera. und nach noch einer
stundekömmt man auff die ehneacra,  
man über ein rauhes und sehr ungleiches gebür
welches ein stück von dem berg saransein soll
gezogen. dieseräweg so zwischende
weissen bor gebürge und dieser ehne befinde
lich ist sehr steinigt  allein die anmuhtigkeitd
ebneersetzet  die dahin zu kommen gehabte mü
reichlich. d ..   f ssi. 6 i.
die ebneacra erstrecktshinberkingevom
bergsaron bis nach cärme,bei   ä
ä der breitää
ä gehends meilen. ist allerseits
hübschjssert und fehlt an nichts soseanmu
tig und fräen an. und dannoch
diese lustvolle ebne der zeit wege ä
ä
darüber zogen das unkraut schier über u
pferdeädas          ge
  nach  
einer meile kahmen wir neben der alten sta
zib, so aufseiner höhe am meer ufer gelegen
vorbei. dis könnte wohl das alte achzib sein 
dessen gedacht wird josuäxix, v29. und im
b. der richter, v. 31. nach der hand genannt
eccippa; massens.hieronymus achzib9meis
len von ptolemais gegenämit.  
das lager zibä übereinkömmt. ist
ä denen oertern, woraus die vom stamm
ascher die ingebohne cananiter nicht v r
ff wir einen
 .;   f bruns





71 käse von alzred
 
brunnen sehr gutes wassers, so die französis
ä
mariäbrunnen nennen. eine stunde daraufflange
ten wirzu acra an wirbrachtenbeiläuffigacht
äff
eaf e            . .
tättä  . .   , ...,
sas acra hiesse se alters accho , woraus die
kinder israel dieersmahlige einwohner auch nicht
vertreiben kunnten richter i, v. 31. danun
ach der hal stade durch ptolemaum .
ä       nannte sie dieser fürst . n
 
einem nahm  
  ä davon worden, hat sie zufolge
     
dem beispiel vieler andern türckischen städten
    n   ä
  h. rmassen ihr hebr
  ä
ä  ä die
griechund römische nahmen den ur einwoh
  ä
nddis ist die ursach  warumb die meisten
dieser oerter noch heut zu tage ihre alte
morgen e. nahmen beibehalten.
ä seiner geschicht  unweit dem
ä . . . . . . . . . . . . . . . .
diesestadtat langevoreinen schaupla
ää
läubigen gedienet bis endlich nach ä
untersäsie nach der hand durch
eine langwütige belagerung von den
türckenerdbertworden. v m ganz zerstöhret ä
    ,   x weder
           
 


nachdem gelebtes land w3
weder das blut zurdchen sosit darbeiaussgesetzet 
oder künftigem dergleichen blutvergiessen
vorzukommen. ihr lagerists hrvortrhaftig sowohl
gegen dem meer als lande zu. sie ist mit einer
fruchtbahren und geräumenebne gegen nord und
osten umbgeben. hat das mittelländische meer
gegen westen und eine grosse bay gegen mittag
weiche sich von der stadtbjam bje öä.
erstreckt. ahr.  t 
  unerachtet aller dieser vorteile  hat sie sich
doch nach dieser letztenäniemahls erhohv
len können. man siehet allda weiter nichts mehr
als elende dörfflein und grosse zerfallene gemäuery
ausser einem grossen kan, worinn die französische
factors wohnen und einer mosqu e. doch
man aus dem zerstöhrten wesen die
chmählige stärcke dieser stadt noch wohl abnehmen.
intsieseie mit einer doppelten mauer gegen
der land seite zu umbgeden gewesen welche durch
in gleicher weite voneinander stehende
türnebeschützet worden. uber die mauren hinaus hats
gräben wäle und eine art bollwertk so
mit gehauenen steinen bedeckt  . wir funden in
dem felde über diesen wercken  
 grossesteinerne kugeln so dem platze zuzusetzendem ansehen
nach   gedienet, weil man vom geschütze damahls
nochnichts wuste. man sehet in der stadt etliche
eingesallene gebäude so scheinen vor dem andern
allgemeinen zerstöhrten wesen etwas wegen ihrer
stärcke und pracht voraus zu ; vornemlich
an der stift kirche so dem hiandreas
gehelliget vom meer user nicht weit ab und erhabener
und sichtbarer als die andere zerstöhrte dinge. so
    e5dann

f4 keise von alepp ot
dann die kirches johannis, des schutz heiligen
dieser stadt. das closter der hospital ritter
ein ort dessen noch übrige mauren die vormahlige
stärcke sattsahm anzeigen. ein wenig über dieses
closter hinaus der pallast des groß meisters
dieses ordens. man kan von dessen pracht  aus
einer grossen treppe und einem stück der kirche
so noch stehen   urteilen. einige uberbleibsel von
einer grossen kirche soehmahls zu einem nonnen
closter gehörte davon man folgende geschicht
erzehlt   als die türcken die stadt durch eine
 lange und grausame belagerung geängstiget be
 kahmen sie solche den 19. may 291. mit sturm
 sein. die aebtißinn dieses clostets  aus furcht,
sses möchte mit ihr und denen nonnen   so ihrer
 sorge anvertraut gewesen, das gewöhnliche viel
 bische verfahren bei dergleichen zustand gespielt
5 werden bediente sich eines schmerzlich  und größ
smühtigen mittels ihr und der ihrigen ehre zu
w.retten. versammlete demnach ihre gemeinde
und ermahnte sie sich im gesichte zu erhaltung
 ihrer unbefleckteit   zuschänden. und den an,
 dern ein herz zu machen, fenge siebei sich selbst
 ant und gab ihnen ein beispiel des gegebenen
  anschlags. die nonnen wurden durch einen
 so heldenmuhtigen entschluß und dem exempel
 hrer aetißinn also betroffen, daß sie unverweilt
 desgleichentäten. sie schnitten sich die nasen
  ab und verstellten ihre angesichter durch solche
 wunden, welche einen mehr entsetzen als brunst
 hätten machen können. als die soldaten ins
 closter hineingekommen   und ein so elendes
s schauspiel gefunden, liessen sie solche  ;
 
   .  

nach der gelobtens land. pf
an deren schönheit, wie sie sich doch eingebiltz
det hatten nicht ergötzenkunten zur racheallt 
s mit einander überdie klinge springen. die liebe
mtuns glauben, sie haben ihnen eine neue und
ende schönheit gegeben. allein wie
der auf unser vorhaben zu kommen  es sind
ausser diesen noch viele zerstöhrte kirchen, paläste
cöster schanzent u. dg so mehr als eine halbe
meile erdreich einnehmen. man siehet durchaus
anzeigen der stärcke, welche glauben machen  alle
gebäude dieser stadtseien zum krieg und schut
  ...     ifv    ...
. . was uns aber die grösste ügung gabe
war daß wir ä
monsr. pempereur, antraffen. er hatt die
j gütigkeit gehabt, sich unsertwegen zwei tage das
selbstauffzuhalten. inzwischen, weil er keine zeit
g ä
tags fortzuziehen. die gröste schwürigkeit der
 stunde in erwählung, was wir vor einen weg nebe
1tten wolten nemlich ob längst der cüsten durch
gasarea und joppen oder durch nazaret oder
zwischen beiden über die ebne esdra lon.    
ävondes
ärmenundüinigkeitjdajahs beiden ära
hern war. dis bewoge uns zur entschliessung
so weitmöglich uns darvon zu entfernen. es ist ein
griff bei den türcken   unter diese wilde
er immer eine trenuung zu säen; ihnen im
 ur viele herren in ihre hauffen zu geben, durch
absetzung der alten umb andere anderen ste
zuhun. wodurchgeschiehet, daß deren interesse
und parteiimmer einander entgegen; n z
   w  s

7  c reise von alprq.   
rückten besser gegen morgen schrägsüber die ebne
 hindert wird sich unter einen fürstenallein zu ve
einigen. dann wann sie den v rstand hättenne
ä. würden sie  ä anzahl
und schier die einzige einwohner dieser länder
das türckische jochieichte vom halseschütteln und
sich im lande meistermachen können..., ... .
inzwischen obwohl ihr mßner den
türcken sehr vorteilhaftig so ist sie im gegente
denen frembden höchst schadlich, welche dem teil
dem sie aus unglück in die hände verfallen  zum
raub dienen. diesem nun zu ent   wurden
wir sinnes den mittelsten weg so gry
wenigsten gefährlich zu nehmen. ...
montags denua. martiis zogen wir früh
morgens von acra, unserm entschluß gemäß
mit einem geleit türckischer soldaten aus.
wir rückten eine halbe stunde längst der bay
bei acra fort, worauffwirum südwertswan.
ten. sodann setzten wir über einen kleinen fuß
so wirvorden behis, der wegen seines sandesbe
rühmt ist, besahen. man sagt, erseie trefflich zum
äna  worzu er die erste erfindung
egebet. fi c  . . . . . 
 änd notfag wan w. es
derer wir etliche tage nachgezogen zu verlassenz und
hinüber. wir kahmen in zwei stunden zu dem
ort, wo sie wegen des bergs carmelausst,
man findet allda einenges tal, so von der ebne
acra, in die esdra lorische führet. hier herund
ist die gräntze des stammes asser, und fängt
zabulon an; wiediese stämme beschrieben sind
durch josua xix, v. 16 t  g  s 
       w


nach dem gelobten kind. 1.
28   jm ubergang durch das enge tal  auswete
henmanäkahmen rdir ins
yzory stunden zu dem alten fuß kison, so übere
in zwerch mitten durch die ebne ezdra lonclufft
udarauff er seinen lauff neben dem berg carmed
fortsetzer ä
ha, ergeusst. damahlen als wir
ä. ig und gering
als wir aber längst der ebnehinkahmen sahen wir
den lauff vielerkleinern bäche so von dem gedure
geherab sich hineinwaffen. dieses mußihh sehr
ausschwellen, wo etwan platz regenfallen, wie
erhaahs wurchgetan zur zeit der
v rherrüfg des lagerssiser , im b. hter yzurz
vom kison kahmen wiägr
äsi einen bachbei welchen ein altes dor
id guter kan nahmens leganes war. wi
diesen nicht garveit von diesem kan stillej 
nicht darin zuzubringen. man sieh
einerää berungeb
rossen und fruchtba zeit aber au
sie dienet den ärabern zur weide.
  oder7stunden in die weite entdeckten wir
ä.
nazaret, und diezwei berge tabor und her 
iäl ä ä
e  was der heilige ist meinet durch sein
örte ää ä
wurden so naß als obs die gan 
regnet hätte. chibly, emir der arabern seit
sein
dick und viehhakten etwa eine ä
ihr lager. und ein wenig weiter unten an dem
bachkison, war ein andrer hauffe araber des
chiby send. aran ernst 
  gn



rk reise vdn  aläns ot f
an diesem ort als wimmabwürdenge
ä
ährlichen seinden inne gelegen. unser zug diesen
efä
e .  on   rtr
ä m  sens 
undkahmen in ein kleinen halben stunde zu den
ä
zwev gaphars nomich den von legunes und den
nat den en; und üben diese erwartet ä
fordern mochtes benebensttntledigte er uns
. ä zeit beschwert
 l d
nft c.   2 . ttg  
d   
nasse. von darzogen wir
  k  ä
t tweits mit bäumen anm sparen. hier
ä
aphar, arab, ä unser z
r
arab, st ifen. unser zug
iesen tag nur fünff4etwas näher
derämir itags. hoch
gegangen.jjj ä.
    marti, ä
ä ar, sehr früh aus   liessen
e
ar dramazzwei dörffer auff den bergen
ääää
nen schönenää den
nechsten dorff also genannt. eine stunde her
nach waren wir zu sebaste. an diesem orchä




nach den gelobeen d. fß
j lässt man die grenzen des halben stammsmer
nasse, und kömmt indes statums ephraim seinen
ä
sie verlohr ihren erst
ä
wup
a pn erdärm einen prq . wmtv t
ä
äh fft gen  
änäis n ä il u d drübt.
  ä   19tdiewsolap  
 . s zajltuu
ä jdj
solcher ort gewesen, übrig sind bioßei grosse
viereckter platz mit grossen sälen gegen mitur
nacht umbgeben und gegen morgen etliche elende
 berbleibsel yoy einer grossen kircheffo man po
ä von der g s rin helenass n der ä
hannes der t   inc d, ent  
   es ist eine  
or kirche welche auf die ööerste bühn
auffführetw eure blut vergossen worden,
dtürcken, deren einige arme haushaltu
        in gro
u e d
r e.  
alhier sind halten di gni
ä 
ge 3. lassen sie vor n
än ein geringes
gehen und seiner curiosit  ein
genügt uh.     . . . . . .
äache  riebasteverlassen kahmen wie
nach einer stundegen scherac und nach noch
einer gen barseba beedes dörffer zur rechten
und nachdem wir überzwerch durch ein enges gegen
ost und west gelegenes anbei von einem  
    m





















v r reise von akk  fatar
  tal zwif
s den und eba
   
bahurchflossene talhinüber gelangten wir
ä  tt    . . . 
änäploßstä altesychern oder sychar,
ä   ä
n dem berge gerizin gegen
gegen norden an den fuß des
berges eb
 
f
v
b
 
sgetober   h mid väh
ben altar gegenäwm
bensychemjzwischen den berge geri
zim zur rechten   redende von denjenigen
s böm mittag gegen wegen sahen und
h ta zur linckenf nemlich gegen mitter
jäf. dieses zeiget das lager solcher beiden
segesogenauradaßmans verwundern muß
w  die     von anders
  je auff iz.
sycem verlegt. ä ff dem ge
  ä dern ä
segen und auf dem berge ebal den flucht
abkündigen v.b.mose xi, v. 29. die
samariter, deren vornehmste wohnung zu sychem ist
n sol
ieb
   
2.    
ch9mlus
gemünd
zu pflegen. ich habe nicht
önnen, worin derselbe bestehe.
 
haben einen kleinen tempel auf dem ersten dieser
erge, wohin sie sich noch heut zu tage begeben
gottes
tgewißerfahren
die

















 
nach dem gelobten land dl
 
d
l
die juden sagenwohl esseie die anbetung eines
kalbs; allein scheinet esseiemehr eine boshaffte
nach als wahrhaffte rede
  so hat auch gott  aufseinendiesen bers
gen den kindern isra lgebohten grossemit kalckges
tünchte steine aufzurichten und daraufseinzuhauen
alle worte des gesetzes; einen altar aufzurichtenz
daselbst zu essen und frölich zu sein vor dem herrn
gott v. b. mose xxvii, v4 5.7.
dochköntemanzweiffeln  auf welchem unter bei
den   gerizim oder ebal, diese anordnung zu vers
richten ware. der hebraische text, und dem zu
folge unsere ubersetzung      es seie dieses auff
dem berge ebal gewesen  die samariter aber des
haupten   esseie der gerizim. . . .
s  weil sich unsre gesellschafft zu naplosaetwas
auffhielte begab ich mich hin den priester der
samariter zu besuchen umbhierüber und wegen
einig anderer schweren sachen der v. bücher
mofis halber mit demselben zusprechen wie mich
solches nachzufragen der gelahrte herr jobus
ludolfus, der die aetiopische historie beschrieben
bei einer ihm auff meiner reise durch deutschland
gegebenen visite jufranckfurt ersucht.
ä unterschied so sich zwis
schen der hebraischen und der samaritanischen
copie über deut. xxvii, v. 4. befindet
sagte mir der priester   es hätten die juden den
textboshaffter weise aus haß gegen den
samaritanern, verändert und ebal vor gerizimgesetzet
nur weil die samaritaner ihren gottesdienst auf
diesem letzten berge  s  umh der ursachen
    ,   pßs

82 6reise von alf ppo
   
wegen wolten sie nicht daß dieses der rechte ort
sei allwo gott geboten . ihn anzuruffen 
und jhm zu opffern. zu bekräftigung dieses 
sagte er zu mir der ebalseieder berg des fluchs 
deut. xi. v. 29. und überden  von natur an
sich ein unangenehmer ort  im gegenteil
gerizim, derjenige von welchem der ewige
gott den stegen sprechen lassen fruchtbar
und höchst lustig. machte darauffden schluß es
scheine es habe gott auff diesem berge seine
heilige feste angeordnet. deut, xxvii, v. 4,
und nicht wiedie juden den text verderbett auff
dem berge ebal. wir fanden in der tat esseie in
ansehung dieser beiden bergen nicht ohne grund;
massen obwohl keiner was besonders und unges
meines hat man jedennoch damanzwischen
beeden hinziehet wohlmercket esseheumb den berge
gerizim weitfruchtbarer und grüner aus alsumb
den ebal. dieses kangarwohlsein  weilder erste
gen norden liegt und dessen schatten ihn vor
er grossen sonnens hitze beschirmet; dahingegen
ebal, als gegen mittag gelegen und die sonne
geradübersichhabend dadurch verbrannt wird, und
weniger fruchtbar ist. ich fragte den
samaritanischen priester   ob man annoch auf dem berge
gerizim einige grosse steine antreffe welche gott
verordnet hatte auf einem dieser berge aufzurichs
ten   welches die frage zu seinem vorteil entschies
den hätte. alleiner kuntemir nichts gewisses sagen.
  ich fragte ihn nach der hand, was vor eine
arttiere er wohlmeinte, daß die
selavagewesenseient wormit die kinder isra l solange 3.
      ep
 

nach dem gelobten land  83
n
 
der wüstengespeist worden  v. b. mosex,
seine antwort war esseieine art vögel gic
unsern wachteln  der mir getanen beschrei
bung nach. ich fragte ihn weiter, was er von den
euschrecken hielte und ob die geschichte sodann
nicht wahrscheinlicher aus dem grunde, daß es
geflügelte creaturen gewesen, welche in so grosser
anzahl rund umb das isra litische lager ä
allein ich befande aus seiner antwort  daßernie
madigib  ynung gehört
            
  f . .  
jchbateihnauch mirzusagen, was voreine
artgewächs oder frucht die düdaim wären
die leader rahel gegeben  umb den genuß ihr
mannes zu haben  er antwortete essei eine
pflanze, deren blatter groß und die eine frucht
trüge deren gestalt einem apffel gleich. sie
würde im herbst reiff der geschmack davon sehe
bös und ungesund  hätte aber die tugend, die
einpfängniß zu fördern, im fallmans unter das
eh bett lege. die weiber bedienten sichs heutiv
ges tages annoch ebensolcher gestalt in hoffnung  
kinder dadurch zu kriegen. ich traff nachmahls
dieser pflanzen auff dem wege nach jerusalem 
viele an. wann sie in mesopotamien ebenso ges,
   als hier herumb, sodörffte man wohlglaus
ben esseie dudaim nicht das sonst insgemein ges,
glaubte mandragoraz oder allraun würzeleint
daschsahe; massen es sonsten ziemlich schwer
falnsolte die ursachezugeben, warumb rahel ein
ä.
sh gegeben. ä s 
  f 2
d
f4 reise vonaleppo 
w
dieser prirster wiese mir eine abschrifft vom
samaritanischen pentateucho, allein wirkunten
n darzu nicht bringen selbigen gegen einen
selbsteliebigen preiß an uns zu überlassen. so hatte er
uch das erste volumen von der englischen bibel
in vielerhand sprachen  die anglicana
poly9tta genannt , welches er eben so hochzuhalten
schiene als sein eigen
manuscriptnaplosa ist vorsetze in einem sehr armseeligen
zustand in vejjjjsesjs
solle gewesen sein. heutiges tages bestehet sie
aus zwei parallcl gassen unterm berg gcrizim.
  sein bewohnt und die residentz eines
ala. . .
          e. .    
. . . . . . . . . . . .
  
  nach hieselkstbezahltemcaphar, be wir
unsauffden abendhinweg  ä ern weg
durch das enge taft zwischen gerizim und eba,
  es istäals 150 schritt. beim
ausgang der stadt sahen wir zur rechten eine kleis
m  sgu e gebaut wie man sagt ausda rab
welches jacobkauffte von hemor, dem vater des
sichems, i, b mose xxxiii, v. 19. führt
den nahmen  josephs grab  weil seine
gebeine daselbst eingescharret worden, nachdem man sie
aus afgypten gebracht. josua xxiv, v32.
eine kleine halbe stunde von naplosafanden
wirden brunnen jacobs, welcher nicht nur
wegenseines stifters sondern noch vielmehr wegen
desmerckwürdigen gesprächs, welches der heiland
daselbst mit dem samaritanischen weibe gehalten 
joh. iv  berühmt sind. im fall man zweiffeln
möchte, ob dieses würcklich der rechte brunn  






nach den gelsbrand. ry
 
weil er allzuweit von sychar entlegenscheinett als
daß die frauen dahin   wasser zu schöpffen  hät
ten gehen können  so antworte ich, daß   ä
ansehen nach die stadt ehmahls umh ein gute
weiter gewesen, als sie heutiges tages an dieser
seiteist  wie solches leicht zu muhtmassen ausei
nigen uberbleibseln einer sehr dicken mauer, welche
  mänannoch nahe an diesem ortfindet. ehmahls
war eine grosse kirche über diesen brunnen durch
die kayserinn helena, einer grossen und eifrigen
patronin des gelobten landes gestiftet. doch es
ist heut zu tage mehr davon nicht übrig als einige
fündämenten   indem die alles verzehrende zeit 
und die türcken das übrige  ruiniret haben. der
brunn ist heutiges tages mit einem alten steinern
gewölbe bedeckt. man steigt durch einenges loch
hinunter   und entdeckt das mund loch des bruns
nen, wann man einen grossen darauffliegenden
breiten stein weghebet. er ist in einen felsen
eingehauen  und begreift beinahe5fuß im
diam ter, und 105. in der tieffe. wir fandendarinn
fuß wasser. dieses macht dasjenige, was man
sonst andere reisende   welche sich die mühe nicht
nehmen diesen brunnen zu untersuchen   beredet
hat zunicht. . man sagt ihnen erseie.das ganze
jahr hindurch trucken ausgenommen denjenis
gen taa  daran unser liebster erlöser bei
demselhen f  woran dann viel wasser
herausspringen solle. . . . . . .     
. dieser brunn ist recht zu ende des engen
sychemitischen tals, welches sich hieselbst in ein
grosses feld öffnet und allem ansehen nach ein
stück desjenigen   ausmachet   ä
2  3 2c

 g  reise von ale pro
jacob seinem sohn joseph gegeben. joh.
iv   .   es wird mit einer frischen quelle be
feuchtet, welche aus der erden zwischen diesem feld
und sychern entspringet. sie machetessofricht
bar und anmuhtig, daß mans als ein zeichen der
zärtlichen liebe dieses patriarchen gegen seinem
ä sohn ansehen mag. i. buch mose
xlviii, v. 22.  
    vom jacobs brunnen setzten wir unsere
dreise fort gegen mittag längst einem weiten und
fruchtbaren tal. nachdem wir durch2dörffer
zur rechten hindurch deren eines howar, das
andere saw eheisst gelangten wir in4stunden
budem kan...eban, und nahmen unsere herberge
ä. ähatten   ä8 ä
zugebracht und war unser zugveränderli geget 
ost  und süden.   g      
... der kan leban ist gegen auffgang eines
kleinen anmuhtigsten tais.  gleich gegenüber ist
ein dorff gleiches nahmens auffderjdern s
des tals. man meinet   dieser kan oder
dorffsene das lebonah, dessen gedacht wirdj
 b der richter xxi. v. 19 massender rahme
und das lager darmitübereinstimmet.  
  donnerstags den 2. martii, liessen wir uns
 n dem kan leban in einen berg  und
steinichweg ein. wir fanden die änzeigen dessen 
gleich den  dern tag  nachdem wir zu pferdeges
sessen massenwir einen sehr rauhenj gähen berg
 bersteigen n sen. nach verfliessung drei vier
te stunden in wir  in gewisser weite   
  e c s

nach den gelobten land, s 
s
rechten ein dorffliegen. nahmen einga; und
eine stunde darauffgel wiräein
nges tal  zwischen zwei erhabenen felsen zu
ä    
closter fanden. man meint essevedieses oder
doch daherumb. jacobs sein betel gewesen  
wo dessen steinernes haupt küssen durch die sees
lige erscheinung gottes und der engel, welche
auff einer leiter deren spitze von der erde bis im
himmeläversüsset worden.
i. b.mose xxviii. die gränzenso ephraim
und benjamin teilten sind nahe an diesem ort.
josua xviii, v. i3 ,       
beim ausgang von dar, zogen wir zwerch
dürch viele grosseründe wäldlein von oel bäumen
und nachdem wir geeb, und darauffselwid, zwei
arabische dörffer zur rechten hand gelassen hat
tent gelangten wir in andertalb stunden zu eis
nem alten weg, so ganz oben in einen gähen felsen
gehauen und eine stunde darauff nach b er.
dieses ist der ort, wo jotam sich hin
retirirte den grimm seines bruders abimelech
zu entfliehen   richter ix. v. 2. man hält
auch darfür es seie eben das michmas, im
i.b.sam, xiv.       
das lager von beer ist ä  ei
ä et. un
ten am berge ist ein ää
ä den nahmen hat. gegen
obenzuder stadt findet man die ruinen einer alten
durch die kayserin  
ag ras      


    reise von aleppo
   t2fesumwie luc tv. ä
irfo  f einen sachenach allhiersuchte denad
stäihre seeleliebte nicht fande ganzj
äslän sich an den ort nedigs,
äsäg iche än
  jedeenach jerusalemgekehrt wurde ihre mutter
r  äur in freude verkehret, da sie ihn im tem
ä äraff n unter den lehrern  daß er ihnen
  äes ä 
d sen ganzen weg hindurch vom kan leban
bis nach beer, und so weit   als nur das gesicht
ämochte schiene uns das land ganz anders
jorüber wir bishergezogen. wir sahen nichts
js kahle felsen, berge und gähe höhen an
  s
än meisten qertern. dieses macht die wahl
fahrtende anfangsstutzig . welche sich  aus der in
gottes wort befindlichen beschreibung ein
  so schöne einbildungdarvongemacht. diese
aussicht ist fähig, ihren glauben wanckend zu mas
3. chen. sie können sich nicht einbilden   daß ein
land wie dieses habe zu herausgebung der noht
durfft vor so viele einwohner die in 12 stämme
darinnen abgeteilet und joabs rechnung nach. 
ii. sam. xxiv. 13ooooo streitbahre
männer  ohne weib und kinder gewesen   habe köns
wen genug sein. ä gewiß, daß diejenige
so keine vorurtese vor den unglauben hegen
un rwegens genugsame gründe antreffen   ihren
ft auben gegen dergleichen scrupel feste zu halten.
es ist denjenigen, die sich anders die mühe
nehmen die sachen recht zu beobachten leichte
  en, es müssen diese felsen und berge ehmahls
istrich bedeckt und am unterhält der  
         woo g

nach dem gelobten land. 89
wohner angebauet gewesen sein, ebenso als wann
dieses ein land an einander gewesen wäre. und
vielleicht noch mehr   weilen die berge und ungleis
che flächen ein weit grössern boden zu bauen haben 
 als wann dis land eine lautere ebne. .  
. . . sie hatten zu anbauung der berge in ges.
wohnheit   alle steine zu sammlen, und sie in uns
terschiedliche linien an die seiten der berge 
in gestalt einer mauer zu legen. diese
einfassurgen verhinderten die erde einzufallen oder vom res
ä zu werden. solchergestalt machten
viele erd bette  eines über das andere von uns
tender berge an bis obenauff . .
  mansiehetauchnoch deutlichefußstapfen di
ker bau artüberall, wo man in den palaestinischen
gebürgen durchkömmt. durch solches mittel
machten sie die felsen selbst fruchtbar. und viele
leicht mag kein zoll breit erde in diesem landegew 
sensein  dessen man sich nicht zu ä
einer zum unterhalt des menschlichen lebens nöt
gen sache bedienetätte. massen nichts auff der
weltfruchtbarer als die ebnen und täter zu
hervorbringung der früchten oder des futters. die
bettsähnlich gemachte berge liefferten frucht  da
sie doch zum futter nicht einmahl aetaugt. die
steinichte stücke  so zum frucht  bau weniger
tauglich dieneten zu pflanzung der weinberge und
oel  bäume welche gerne an truckenen und sie
nichten oertern stehen. und die grosse ebnen
längst der meeres küste  so von wegen des salze
besagten elements weder zum futter noch frucht
noch oel bäume noch weinbergen taugten kun
ten doch zum unterhalt der bienen und mach 
des honigs   genutzet  . wie solches ä
  f 5. p

e t  
  reise von aleppg .
  ätzfr  in seinem buch von den jüdischen
p reg    it  v. b. iv. cap. dessen bin
äb so vielmehr überzeugteilby meinen
c  ächz s beg   h  h äh n
9äg  d wach gesp h t gleichalswannun
hp äöae n äschwä
äu  solte dann dieses land nicht der noht
    t der grossen menge seiner einwohner haben
än genug zu statten kommen  sintemahlen es
ärcha  milch  frucht  wein   oele und ho
äwech .äste ä
äöer ist liefferte. wie dann die beschaf
fenheit ihrer leiber benebenst der eigenschafft ihrer
ämmels äegend big n genauffine
   jäßigere art als in unsernkalten ländern zu leben,
  äsoch es ist zeit nach jerusalem.  
  t. nach dem auszug aus bersetzten wir unsere
ereisefort in einem rauhen unbebaueten und
steinichlande  welches unsern augen etliche alte einge
 fallene und zerstöhrte dörffervorlegte. nach zwei
und eine viertelstundelangten wir auffdiespitze
eines berges   von dar wir jerusalem zum
ersten mahl erblickten. rama , welches saul
 hmahls gibeah geheissent lage auch noch im
gesichte zur rechten und die ebne von jericho, nebst
dem gebürge gilead, zur lincken. eine stunde
hernach näherten wir uns den mauren der heills
ä. darein wir doch nicht sogleich hins
rfften. man muste vorher einen böten zum
gouverneur senden umbihm unsere ankünfft
juwissenzutun undumbeinlassung
beiihmeanuhalten. es darff ohne dergleichen anmeldung 
intinger franc coheisenst  s   
  . . . . . . . .  . . . .  c .    
 

nach dem gelobten land. 91
sich fremödling  durchaus hineinkommen. dem
nach zogen wir längst denen mauren gegen westen
hin woselbst wir in einem eck über der pforte
y betlehemstillehielten umballdadie zurückkunft
unsers boten zu erwarten. er brachte uns die
n gebetene erlaubniß nach einer halben stunde
m und wir zogen durch das betlemitische tor
hinein. die francken müssen unterm
torabsteigen ihr gewehr von sich geben und zu fuß
hineingehen, esseie.dann daßsein geleiteines
öffentlichen ministers sich befinden. weil wir aber
nun beim französischen consul waren durften
wir zu pferde und mit dem gewehr hinein. so
bald wir drinnen schlugen wir uns auf die lincke
hand  und führte nns der consul in sein haus 
nöhtigte uns auch aufseine allerhöfflichste art darin
zu bleiben so lange wir in jerusalem verharren
würden. nachdem wir anshieselbst etwas erfris
schet , begaben wir aus in das lateinische
closter allwo alle frembde francken gewöhm
lich die mahlzeit haben. der pater guardian
nebst seinen mönchen empsiengen uns sehr wohl,
und behielten uns beim nachtessen. hernach
kehrten wir wieder zum herrn consül, und schlieffen
daselbst. dieses taten wir allezeit so lange wir
zu jerusalem waren und die kostatten wir dei
den mönchen. . . . . . . . 
 . . .  z.
  freitags  den 26. martii war der char 
freitag nach dem lateinischen calender undmu
sie der consul in die kirche des hl. grabes  
gehen dieser seier darinnen abzuwarten. wir
giengen ebenwohl mit ihm dahin ums 
  .       s 
v .  

 z keis von  l rre
unser  der engelländer  ostern erst in acht tagen
nach ihrem einsiele. wir fanden die kirch türen
wen vielen janitscharen und andern türckischen
sbedienten bewachet. sie sind deswegen dahin
derleget   acht zu haben   daß niemand   ohne
dengewöhnlichen caphar zu bezahlen  hineingehe.
ss trifft einen mehr oder weniger nachdem er aus
einem lande  oder von stände ist. gewöhnlich
giebt jeder kopf von den francken r4 dellärs
 scheinen so viel rtr. zusepn.  sinds aber
ordensleute so bezahlen sie die hälffte. . . . . . .
. nachdem ihr euren caphar richtig gemacht,
4st euch erlaubt   eins und auszugehen, so offt
euch beliebt das ganze festindurchwofern ihr
anders zur gewohnten zeit kommet, da die tü
ren offen sind. dann wann ihr sie wollet
ausser dieser zeit zu eurer eignen beliebung
aufrachen lassen kostetes noch einmahl so viel als
das erstmahl. .       . . .  
. als alle pilgrim an diesem tage hinein waren
wurden die kirch türen des abends zugeschossen
und eher nicht wieder eröffnet als am oster tag
so daß wir darinn beisammendrei tagezuunserm
grossen vergnügen eingesperret waren. wir
brachten unsere zeit darinnent mit beobachtung
derer ceremonien  so die lateiner daselbst
währenden festes verrichten und besichtigung aller
  ä oerterzu. wir hatten die freiheit
selgige  genau als es uns nur möglich war
zuunkersuchen. . . . . . . .  
nachdem ich solchergestalt unter das heilige
gewölbe gekommen, wo man aller willkühr und
sp t geneußt  so könnte ich mich nun an  
w  s

nach dem gelobten land. 93.
weitläuffte beschreibung aller der heiligen oerter 
welche die kirche als ein cabinet, degreiffett
machen. allein es würde schlechten nutzen haben 
unassen verschiedene pilgrim   dasselbe bereits sehr
püh tlich verrichtet vor allen aber der geschickte
und gelahrte herr sandys, dessen beschreibung und
kupffer. stiche dieser kirche nebst dem   was
sowol inn  als ausserhalb jerusalem merckwürdigt
so getreu und fleißig gemachtrdaß man nichts
darzu tun kan. dahero mich vergnügen were
de nur dasjenige zu sagen, was in dieser kirche 
wdhrenden diesem feste  vorgehet  ohne was ans
deres von der kirche zu melden, ausser demjenigen
was zu besserer verständlich machung meiner er
zehlung nöhtig ist.   
 s  . . . . . . . . . .    . t
. die kirche des heiligen grabes
stehetauffdem begecalvaria, soeinekleine höhe
auf dem berge mariah, als welcher weit grösser
eltäter  und daher ist er ausser dem umfang der
stadt als ein verfluchter und unehrlicher ort
nachdem man aber einen altar daraus gemacht
auff welchem das kostbare versühn opffer vor die
sünde des menschlichen geschlechtes dargebracht
worden ist er von dieser schmach gereiniget  und
nähern sich alle christen mit ehrerbietung und
andacht hinzu  welches dann gemacht, daß die ganze
stadt drüm herumgekommen, sodaßernunmehr
mitten in jerusalem ist und man ein ziemliches
stück des bergession ausser den stadt mauren
gelassen hat dem berg calvaria platz zu
machen.             ds
           s
 

s  reiseron aleppo  
v   damit aber dieser berg zu bauung einer
kirche bequehmwurde musten die erste stifftere
den grund umbwühlen   etliche stücke felsen
niederreissen und ebenv andere aber höher machen.
doch truge man sorge, daß an denjenigen
oertern   wo man geglaubet unmittelbar das leiden
unsers herren geschehen zu sein   nichts
verändert noch verringert würde. daher man
denjenigen ort auf dem berg calvaria also
ganz gelassen womansagt  daß.jesus ans
creutz genagelt und auffgerichtet worden; soydaß
esheutigstags 18 staffeln über dem ebnen plan
der kircheerhöhet ist. und das heilige grabf
welches ehmahlsein in felsen unter der erden
gehauenes gewölbe gewesen  dermahlen eine grotte
über der erden ist em der fels
rundherumbdabon abgebrochen . . . . .
die kirche hat nicht oo schritt in die länge
und nicht über 60 in die breite; doch ist sie auff
eine solche art angelegt, daß man davor hat sie
begreiffe 12 oder 13 heitigtümerroder durcheinigt
besondere handlungen   bei dem tod und der
auferstehung christ geheiligte oerter. am
ersten ort ist der platz, wo die soldatenviele
gottlosigkeiten an ihm verübet. am andern
derjenige, wo die soldaten seine kleider getelet
am dritten ort  wo er festgemachtgewesen
solange bis das loch worin das creuzgestellt und
alleänöhtige sachen zurecht
waren. am bierdten qrt woman ihnans
creuz genagelt. am fünfften  wo das creut
eingeschlagen worden. am sechsten    l
  hs

nach dem gelobten land   s 
m
soldaten gestanden, als ihm die seite geöffnet
worden. am siebenden  wo man seinen leib
um begräbniß eingesalbet. am achten  wo
ä ins grab geleget worden. am
eundten   wo der engel den weibern nach
seiner aufferstehung erschienen. am zehenden 
wo jesus selbst der maria magdalena,  c 
kurz  mangiebt vor, daß die oerter  oder diese
5achen  nebst vielen andern so sich mit unserm
eilandezugetragen in dem kleinen umbfang die
er kirche begriffen seien; wie sie dann auch alle mit
und gezieret sind. . . . . . .
in den gallerien  längst umb die kirchehers
ä wie auch in den kleinen gebäuden sovon
aussen daran stossen hatte es ehmahls gewisse zm 
mer   darin sich mönche und pilgrim auffhielten.
und der grösste teilder christlichen nationen un
terhielte ehmahls an diesen heiligen stellen eine
kleine gesellschaft von mönchen.  jede
gesellschafft hatte ihr eigen quartier   so ihnen von dem,
türcken angewiesen wurde. als  die lateiner 
griechen  syrer, armenier, abyssinar,
georaner, nestorianer, cophten, maroniten,
 cziehatten alle vor zeiten ihre besondere plätze in der
kirche. allein sie haben miteinander ihre quartiere
angegeben, ausser vier   indem sie die unkosten und
aussaugungen der türcken unmöglich ausstehen
kunten. daß demnach heutiges tags niemand
mehr als die lateiner  die griechen die
armenier und cophten, sich daselbst auffs
halten. ja, die cophten haben nun nichts m  
eben so viel unterschiedlichen altären unterschieden

tersch
s         alsr o  
  einen armen mönchen der ihre nation vor
 
et. uber dieses sind die armenier so tieffin
chulden, daß man glaudet sie werdens nicht
nge mehr anstehen lassen, dem exempel ihrer
vorfahren, welche vor ihnen durchgegangen zu
zä  ,
ähre brüderschafft hat über ihr zimmer auch
ihre altäre und ihreigenes heiligtum sozu ihrem
absonderlichen gebrauch zurecht gemacht. sie
haben das recht ihren eigenen gottesdienst ä
selbst zu verrichten und andere nationen darvon
 äresse der aus
 die hauptsache aber überwelche alleun
hiedene se ten allezeit am meisten sp ret
und sichsam meisten zuzugn   h  ns
das heilige grab. der zanchierum war
zwischen den griechen ätnern s  ä
jchristlich heftig, daßse odem spuän
j teil die wesse darnnesen solte offter
mjs gar zu schlägund wunden sogar an der
tür des grabes gek mmen mitin mit ihrem
ej blut ihre opfer ä
äanwiese uns zum zeichen dieser rarei
eijgchrunde so er auf dem arn  nem
jgriechen in einem solcher äcrisischen
ä davongetragen hat ä
ä solche heilige öerter ausser der gewalt der
u glaubigen zu schauen. j   ä
ijchjohlkönteausden händen sse ä
vor unseelige zänckereien dürfften nicht darüber
entstehen  zumahlen sie jaäsie doch würcklich
unter die gefangenschaft steheävor
wand als  den gesetzen des get 
q

nassen bern sind.  
v
nigi
angelegen sein zu lassen solche
f
f   un s an
 
n
findetwa 2 nun s sahedaßderks
ranckreich an ä          
zänckreien zu verhüten. er ersuchte denselbe
zuädaß man das h. grad den lateinern
unter die hände geben möchte  ä
ieffu
u  
673 errichteten capitulation zlich erhielte
dieser monarch durch seinen brieff und vieles ge
tane anhalten, daß das heilige grab den
latenern eingeräumet worden. doch wurde es erst
anno 159o. zum stande gebracht und hat ni
mand mehr ausser ihnen die macht  messe  
zu halten. immassen, obwohldenen christenau
allen andern völckern erlaubet ist ihre besondere
andachtdaselbst zu tun so stehet es doch den
lateinern alleinzu, eine öffentliche handlung der relir
gion daselbst zu verrichten.
. . . die tägliche arbeit dieser armen verschlosse
nen ist die lampen zurechtzumachen und
dieunterschiedliche heiligtümer der kirche andächtig zu
besuchen und processionen dahin zu halten. und
sovergehen offt4bis 6 jahr nacheinander. ja es
giebt manchmahl etliche, welche von denen
anmuhtigen betrachtungen also gar eingenommen sind
daß sie beideren nachhängung wohl niemahlwie
der herausbegehren und sich einigermassen lebendig
indes herren grabeinscharren. ..    
die lateiner deren immer ein stück ro.
oder 12. in dieser kirche samt einem vorsteher r 
sidiren  tun alle tage eine m   




98  reise von asrros  
mit wachs kerzen und crucifixen  auch andern
be ää gewohnheiten an die
ieden daselbst vorhandene heiligtümer be
welchensed   ä
inen jeglichen ort schicketabsingen. weil
sie lateiner ihre sachen am arlichs und
pünctlichsten vor anderndasigen mönchen  verrichten 
und wir zumahlen mit ihnen mehrern umbgang
als mit andern nati nen gepfl gen; s wlich nur
je rjen meldunhün anderer vö
ckerihabenuntersuchear, derer völ
 ihr gepränge fängt am char freitag a
bends an. sie nennens noxtenabrosa,   die
finstere macht  und begehen sie mit einer so uns
gemeinen andachtundseierlichkeit, daß ich vermei
f. ä müssen. . .
  wann die söune üntergehet lässetmanalle
mönchen und pilgrims in die capelle der
erscheinung so eine kleine stube gegen mitternacht des
grabes ist stossend an das zimmer der lateiner
zusammen kommen ringsumb die kircheinen
umbgang zu halten. ehe man är capelle
winaustritt hält einer von den mönchen eine
taliänische rede. seine predigt fängt an 
jestänotte tenebrosa auff e worte
ösche man alle lichter aus, um die sache des 
eigentlicher herauszubringen, der prediger hält
 
ujochergestalt bei einer halben stunden der
finsterjäuff.  als die predigt vorbei gabe man
einem jeden darbei stehenden eine grosse brennende
wachs kerzer gleichsam als zur ersetzung ä
hergehaj dujckeiheit schickt dann die c ef e
und ander gercite an  in was vor ordnung sie
  . beim



nach dem gelobten land. 99
 
beim anfang der procession sollen getragen wers
den  unter diesen crucifixen war eines von unge
meiner grösse an welchem das bildniß des hein
andes, in völliger lebens. grösse zu sehen w
as bild war oben mit grossen ä
et  mit dornengekrönet und mit blut besprütet,
ä gemacht, daß es das traurig
schauspiel unsers am creuze hangenden herrn
echt eigentlich präsentirte. man truges ä
  der procession. alle dazu
lgten ihme nach   zu allen heili ä
kirche mit zu jedem ort, ä
ki
chen gesängen 1 
der erste ort den man besuchte war die
säule der geisselung  deren man ein gro
äää
e der erscheinungs capelle  auf sie san
ä dasäein andere
önch legte eine spanische rede über die um
s rin heilandgegebene ruhen streiche ab. 
von dar begabe man sich in einer besondern
ordnung gegen dem gefängniß christ worin
er solle so lange verwahret gewesen sein bis die
soldaten die zu seiner creuzigung benöhtigte sas
ä angeschafft. man sangeherneben den dritten
esang und der dritte mönch predigte daselbst
französisch ...
t  t   
 von dem niß begaben sie sich zum als
tar der zerteilu kleider chrisi allwo
mantin lid  aber ohne
predigt absange äg2 als
 
   


 se keis v n ausreon
s  als die sache an diesem ortzu ende wand
te man sich gegen der capelle der berspottu
allwo nachdem gesang dievierdte redew
mir recht ist französisch gehalten wurde.
beim ausgang von darbegab man sichau
calvaria undädie schuhe unten an de
treppen. man besuchte alldazweh altäre. einer
ä dem vorgeben macht unseräans
reuz genagelt und der andere wo sein creuz
uffgerichtet worden. unten an dem fuß des e
sten legten sie das obgemeldte grosse crucifir  j
wiesen die art  wie eräwols
den; worauffman den gesang anstimmete und
ein anderer möncheine andere spanische rede
über die creuzigung .bielte.  
von diesem ort begiebt man sich zu einen
andern altar in der nähe womanmeinet, daß das
creutzseie eingesencket worden und truge das bild
des leibes unsers heilandes dahin. auf dies
em altar ist ein loch in einem natürlichen fels ur
sagen sie esseie dieses just dasjenige   woreinde
fuß des creuzes gesetzet worden. hier hinein
pflanzten sie ihr creutz  samt dem gecreuzigt
blutrünstigen bilde und indem diese anstalt al
bliebe sangen sie ein lied worauffder pater
guardian, in einem stuhl sitzend eine predigt von der
passion auffitaliänisch ablegte.  3
etwa vierdtehalb fuß von dem loch worin sie
denfuß descreutzesgesetzetabesiehetmandenwuns
derbahren riß des felsen so dem vorgeben nach
dei dem erdbeben welches sich dei dem lepden des
herrn der natur  s    
         

nach den gelobten land. 1on
il
d
k
j
diß geschahe damahlen, als mattaei cap 
xxvii, v. 2. die felsen zurissen  und die
gräber sich ausgetan  dieser riß, wie er
heut zu tage zu sehen ist wohl eine spanneweit
am öbersten ort  und zweitieff. darnach
schliesst er sich wiederzu; öffnet sich aber unten wie
der wie man solches ersehen mag in einer a
ä sounter dieser ist. und gehet dieser spalt
runter die erden, als man erreichenkan. es
ist nur eine tradition, welche beweiset  esseie die
ser spalt eben zur zeit des leidens christi in die
sen fels gekommen. allein man siehet auch, daß
dieser bruch von natur und nicht durch kunst so
zugerichtet seie massen die seiten darvon ebenso
gleicht als zwei kerbhölzer und überdis gehet er
schlangen weiß, daß man mit keinem werckzeuge
darbeiwas richten könte. . . . . . . .
a s             
  als die begehung des leidenschristi wie
auch die predigt des pater guardian, vorbei
maheten sich zwei mönche  welche den joseph von
arimatia, und nicodemum vorstelletet kuns
ereuze zogen diegrosse nägelheraus und nahmen
mit einer zu dergleichen handlung sich schickenden
mine und gebehrden das bildnis des leibesvern
creutz herunter. es war dieses bild auff eine
solche arteingerichtee, daß die glieder davon eben
so weich und beugsahm waren als ob ein würck
ich menschlicher leichnam gewesen wäre. nichts
chiene mehr zu bewundern, als daß sie die beide
arme  welche vorher ausgespannet waren nun ein
bogen  m nt n oiz fen s
          ß


go 3.reise von aleppo  
  tä
ä wusten eben als man mit
äwahrhaften lebern ut ng .
jchdem der leichnam v n äh 
j ein grosses leichen t ch  
jmtvom b ge bjä
änsumsalbe steinwede ä
ägleitung aller miteinanderäsieges
ädesssyeebende äh ä
  j ichmannsäand
ä zubereitet worden   joh.
kix,v 39. hier legten s  gemachted
leichnam nieder und nachdem s  wohlriechen
des pulver von gewürzen und specereien darauff
gewössen wickelten sie ihn in das todten tuch
äischen dadieses vorgeng  
äied; darauseiner von den mönchene 
harabische leichen rede hielte.    . 3,
als diese leich begängniß dergestalt vorüber
hub m  diesen schein leichnam auff und g
ihn in än die türen bis auf dem
ächstfolgenden oster tag versch  nach allen
n reden und einersolange  verdrießlichen
äemonie weitesschrang  zugien
änd man h ffjde darüber ä 
ä erzusliner uht .
  sambstag morgens den 27. ma  ä
rme äheidiesem hän
es also ä   ä
igäverlang  
e vend se arm,
     



  nach dem gelobten lad.   .
arm. darauf nehmen sie zwei acheinandetigen
machte sehr seine nadel uncken selbigeofftmahls
gleich einer feder in eine gewisse dintensoft wiei
mir sagen lassen aus büchsen pulver und ochs
galle zugerichtet ist. darmit stiessen sie längst
denen sirchender figur soseaufgedruckt und
wantis geschehen cwaschen sies mit wein. das
stechen geht überaus geschwind suptil und mit
wenigem schmerzen zu, indem es selten geschiehet
daß das blutdarnachgienge. 87ci. 
c c r nachmittagsversammlete sich der ganze haus,
ä welcher vor dem heiligen grabe
ist. die änchen brachen dass etliche stun
den mit absingung derkä
dieses amt und die gewöhnlic
den hei enoertern  
änt   
aeä    
net man das grg.
ä des vorigen tages ä
ä en stelletensi  
heitern   ä ä  kg jetzd erst der
ä wahrs des freude
ä ä
geweää ä äse
die stren tde enelt ndenahn un0
schw ä   ä.
äman hielte an diesem tage messe vor den
zääg
eska s.   rtr guardian war hier ein
fr
c
ä
e;
u 
ä or dem
  trön aufgerichtet welcher mit seinen
kleidern angetan die mütze auffdem haupt in
b yspn der türkenr de.ostseallinieningen
   g4 richt.  








     6 mese von alf fron
ächte ä sch ämpanyingestellt
jen ä
  nicht ausgeschlossen. als dieses amt ordei
änd ä
ämä bei den mönchen ins closter.
ä mach  mahlzetgingen w hin dem rt
ärdige oerter ausserhalb den stadt chorew
s  besch g  den anfang machten weggen
sinzit ternacht. . . . . . . . . . . .
der erste ort  wo man uns hinführte, war
eine grosse grafft etwas von der pforte damasco
 b womanenenetdaßjeremias sich aufgehab
sen. man weist das bett dieses propheten zur
acken hand. dieses ist ein auf dem fel
er ohngefehr acht fußvom boden. ein wenig
ideiterhinweg zeiget man auch den ort wo er seine
ä   ä äth 
ääg ä ä
den türcken  siüden und fit 
f t   öf     s 
nachd tätoir an die berühmt
   
 
s
uns deren ära stätte anderwärts
ä t  man möchte sich dann vielleicht
einbilden diessei die stelle das hiskias begraben;
oder etwa die gräber der kit ä
worvon gedacht wird. 2. axa, v. 33.
es mag nun dabegraben liegen, wer will so ist
 wiß, daß dieser     
9
  3
 











nach. bei gelobten länd. öser
s
gkostbarkeit, daß man muhtmassen muß es sei
ein werck etlicher königen. man nähert sich
gegen morgen durch einen in den natürlichen felsen
auenei ei hinzu. dieser führet euch in
einen offenen hoff, welcher ohngefehr 4o schritt
ins gevierdte hat statt der mauren in den fels
womiterumbgeben gehauen. gegen mittag die
ses hofes ist ein bedeckter gangsoneun schritt in
die länge und vier in die te hat gleichmäßig
innatürlichen felsen gehauen. es ist eine
artdaselbst eines durchzugs so längst dem
vorderntelgehetgezierer mit schnitzwerck von früchtch
sind bluhnen so man annochamterscheiden kan
unerachtet es durch die lange zeit noht gelitten
zuende des bedeckten ganges zur lincken steigt
man in einen weg hinunter, der in die
gräberfüh  ä  ä
engegemacht, daß es mühekostet sich dadur
ä  sie leitet in eine grosse und schöne
ammersobeiläuffig 18 fuß ins gevierdtehat.
in natürlichen felsen gehauen. die seiten und
das obersteistsogleich und die winckelsojust das
kein baumeister zu finden der ein regulireres
zimmer mit einer richtschnur und blei anlegen
könte. und ist alles daran so feste und ganz   d
man sagen kann diesesseieinein ein einziges stück
marmelgehauene kammer. von dieser kammer
kömmt man, wann mir recht ist in sechs andere an
einem stück alle so wie die erste zugerichtet.
doch sind die zweiletze tieffer als die andern 
und steigt man durch sechs oder sieben staf
s n hinunter.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     
w. g f . man

 t  
  zeß  e keise von alabbg hs
    tt n findetinalen kammern ausgenommen
... efe  steinerne t ten. baarenseinden
är s  der kammern stehen. ehmahl
j fe oben schöne deckel daraus laubweck
ähauenäs  
tche waiteinanderzuschanden gemacht. die sei
ändst der d  der zimmert, immerzu
äe tröpfflein wass s w r sich vers
j ernden feuchtigkeit. diesem unwesen vorzu
, ämen und die todten a nenrein und sau
juhalten hat man kleine minnes eingehauen 
daß das wasser darin aba ffenkan 
tich finde aber nichts verwunderlicheres in
diesen unterirrdischen kammern als die t
rena deren nur eine noch ganz geblieben sowie
man sagte erhalten worden umb die besichtigen 
dein verwunderung zu sehen. sie ist aus einer
steinernen platte, etwa zolldick gemacht und
ihrem übrigen maaß nach hat sie die grösse einer
gewöhnlichen türe  wann sie nicht ein wenig klei
mer ist. ist auff eine solche art gehauen, daß
sie von holtzzuseinscheinet. man kan klar sehen
daß der stein worausseist gemacht worden von
eben der gattung als der felsen sei  und gehet sie
aus und zu auffzwei angeln als auffzwei achsen
diesetür angelnsindyoneben dem ganzen stück
  der türe   und stecken in zwei löchern des felsen
eines oben und eines unten. . . . . . . . .
es stehet nicht wohl zu veragent bei dieser
beschreibung zu fragen, wie doch diese türenges
macht seven  ob sie in den felsan eben dem ort
  und auff eben die art eingehauen worden wiese
nunwürcklichhangen  oder ob man sie  ä  
7 c    0   

  nach den gelobten land s 
st
9
zu den jordan zu begleiten. es wäre
bracht und wie andere türen eingehänget  
glaublich ists esseie eine von diesen arten; ins
zwischen scheinet diejenige, so die wahrscheinlichste
anfangsviele schwürigkeit zu haben. doch das
drätzel, welches nicht selten unter den pilgrimsallers
handdisputen verursachettauffzulösen will ich sagen
daß die türe, welche annoch hanget nicht beizwei
  ä schächt s dach gan
es würde leichtgewesen sein die angel
oben auszuheben. und diejenige türen, welche
ingefallen waren hatten ihre obere an  
d lang als die untert. dieses scheinetklärlichzuer
n durchwasmittel die sachesoeingerichtet
 f 3   . . . . . . . . . . . . . äft
ä ä
wir wieder nach der stadt und zeigte man uns
ä herodis pforteteinewitwüstem was
serund schlamm angefüllte grufft. man hälts
vor das block. rin zedekias den jere
määverw ä
debe mel yii. wieder in
die freiheit gesetzt worden es war der letzte
ort sowir diesen tag besehen hatten.
  marti, als am oster mon 
 
der   iner gewohnheit  
  chen hafen soldaten aufs f  dp
unmöglich wegen der bosheit und menge der
araber, welche diese gegendäin
jede franc oder christlicher pilgrim ist derowe
ä dem mölölem und seiner wache die
mma von iz dollä s zu bezahlen, ausser den
ji
geist










z z reise vom alepho,
geistlichen, welche die hälfsteeregen. das wun
herlichste hierbeiist, daß man diese summe bezah
en muß man reise gleich mit oder bleiben der
stadt. wir gingen durch die st. stephans
spforte hinaus  an der zahl bei 2ooo pilgrims
zweib  almenner von allen nationen
m man über das tal jehosaphat, und ein
stück vom oelberg hinüberäwir
fach verfliessung einer halben stundmah st 
jen, so dermahlen nichts als ein kleines
s. beim eingang findet man einen alten ei
s sie des ähoß nennen und orda
haus dieses dem heiland so lieb gewesenen man
es halten. so weiset man auch in einem unweit
jom schloßentlegenen kleinen tälein das grab
wo er zum andernmahl durch die lebendig machende
stimme jesuchrist  lazare
kommteraus  in dieses sterbliche leben zurückgerufen wor
den. ä gähe
staffelnhinunter zu deren ende man in eine vier
eckte kleine kammer kömmt da man sich hinein
dringet in eine noch kleinere und tieffere in deren der
leichnam solle gelegen sein. die türcken erweisen
diesemäsie machen ein
bet haus daraus und fordern von jedem chr
sten der hinein will einen caphar.  
einen bogen schuß weit von diesem ort 
kommt man neben einen ort vorüber, wo dem
vorgeben nach ehmals maria magdalena
gewohnet; und wann man dann einen ziemlich steilen berg
inab gestiegen, kommt man zum apostels
runnen. man giebt vor, er s    
  l


nach dem gelobten land.   iöz
weitdiese heilige persohnen gewohnt gewesen schau
denofftermahligen zügen von jerusalem nach  
ehe daselbst zu erlaben. die sache ist ziemli
wahrscheinlich weil ichsgesichert bin, daß alledi
jenige, welche eben dahin reisen es auch tun.
der brunnen ist seitwerts der grossen heers
strassen und kömmt den durstigen reisenden sehr
. ä    
 ibondarkömmt man durch ziemlich unbequ 
s    durch berge un kr alle heutt
me oerter durch berge und täler alle heutigs
tags meist unfruchtbar hin. doch sehet man
andei noch wohl die anzeigen, daß sie ehmahls
s gg  g   achin  zug 
lichen stunden in dergleichen gattungen wege
gelangt man in eine bergichte wüste   wohin
unser liebster heiland durch den geist geführet und
   
ät ff b   ä
gerort und sehr unfruchtbar  bestehend ausgross
sensteinichten bergen, welche so zerrissen und in
unordnung sind daß man sagen möchte die erde
  habe daselbst ein grosses erschüttern erlitten, wels
ches bis auffderen eingeweidegegangen. als wir
die augen in ein tiefes taizur linckenwarffen er
blickten wir einige ruinen von kleinen cellulen und
hüttlein. man versicherte uns sie haben ehmahls
zur wohnung denjenigen einsiedlern gedienet  wels
che sich dahin begeben umb busse zu tun und
strenge zu leben. gewißifts  daßes mühe kosten
y würder in der ganzen welt einen traurig und ein
samern ort vor diesem   auszufinden. wir
sahen auch anbei von denen verödeten bergen die
angenehme aussicht des arabischen gebürge des
todten meers und der ebne jericho. ä
s ange

   
  g p     skeise von ai erpost,
    äf stunden nach unserna t
  4,     kwaußgang auf
äten v r äncken einer stunden
x 9a  äuff eser seitfort  und kahmen andj
äges a äsoman sagt derj
äj aff welchen der teuffel unsern heij
äh          chung die reichede äs
pgjihre herrlichkeit egte  geführt. dieses ist
äsei bericht nach ein sehr hoher berg
v. ä äfahr n  seigen. oben daraufhats
äeleine äh neauffhalben weg
ä ein herausragende stück des felsen gebaut
ägiebtee keller und löcher in der seite des ber
äs7 nahääapelle. diese heter
sieneten ehmahl denen einsiedlern zum auffentalt
and finden sich deren noch heutiges tages darinnen
elche dahin gehen  daselbst ihr fasten zu fols
der fasten unsers heilandes zu halten. wir
. fanden in den meisten grufften araber, mit
schieß gewehr. sie hielten uns an und wo
ten nicht gestatten höher hinauffzugehen, es seie
dann  daß wir ihnen 2oodoller bezahlten. hiers
  durchmusten wir wieder zurück und abziehen waren
aber wohlzufrieden, daß wir eine ehrliche ausrede
hätten unsere mühe  in ubersteigung einer
sogefährlichen höhe zu spahren ...  .  
. . im perabsteigen auff die ebne wanderten
är bner zerstöhrten wasserleitung und
ebendergleichen closter hin. und eine halbe mje
weiter gelangten wir an den brunn elisa, also
9 ann, weil dieser prophet solchen von seiner
         ec n 
 

nach dem gelobten land. in
 
d
s
s
i.b. derkön. i. v.19 gereiniget. das wasser
davon fällt heutzu tage in ein becken so neun bis
zehen schritt in die länge  und fünff oder sechs in
die breite hat. von darfliests in mengeweg und
verteilt sich in etliche kleine bächlein so zur was
serung des feldes so sich von dar bis nach jericho
erstrecker und zu dessen fruchtbarmachung dienen.
beim brunnen hats einen dicken baum  dessen
aeste über dessen quelle hinreichen. wir hielten
unter seinem schatten eine mahlzeit  nebst dem
pater guardian, und 30 bis 4oandern mönchen 
so den zug mit uns verrichteten.      
jericho liegt etwa drei viertel meilen von dar,
jst heutiges tags nichts als ein armes von
arabern bewohntes dorff. man führte uys hinein
einen ort zu weisen, wo ehmahls des zachaci
wohnung solleäein. der mosolem
lage samt seinem volcketwa 30a schrittdävon
die nachbebenwir ineinenunweit davon nt
legenen ort.
dienstags, den 30. märti, machten wir uns
frühzeitig auff den jördan, welchen wir nachzwei
stunden erreichten zu besehen. wir fanden die
ebne sehr unfruchtbar. sie trägt nichts als
fenchel und andere see gewächse. ich beobach 
tete an vielen oertern  wo stillstehend wasserges
wesen, eine weise obenauffdem erdreich. nach
eä dessenäich, daß es eine
salz rindeseie so das wasser aus der erde ä
trieben. eben dis geschiehet auch alle jahr im
salz talnahebeiäep, wann nach dem
wintersich die wasser ergiessen.  ich habe viele anzei 
äsäti jr
   
        . krs
 ,                 ist
  .  


ii   resa van alerp on
angetroffen, welches zu erkennengiebt das ganze
müsse mit solchem mineralüberflüßig a
sein  . v.   
andertalb hundert schritt von dem fluß
fanden wir eine alte zerstöhrte kirche und st. jo
hannis kloster zum gedächtniß der tauffeunsers
gebenedeieten heilandes. der unter stock da
von stehet   so vieläganz nahe
an dem ort wodieser heilige die ehre gehabt, die
ses geheiligte amt zu tun und denjenigen zu
waschen welcher unendlichmahl reiner  als das
wasser selbsten. auff der andern seite dieses
closters ist ein kleiner hinab tritt, so man daser
ste und zugleich nc hesie ufer des jordans nennen
möchte. scheinetauch, daß dieser flußzugewissen
ä osua iii,
 t rwisi  bähron 
heisst in ersten monden, so der
  sich dahinää ä
ehmahls ausgebreitet habe. derwahlen aber en
weder  daßächnelligkeit sei
nes lauffs seinäals es vorhin gewesen
gemacht oder seingr einen andern lauff
ä ää ä
vergessen ; massen wirnägte anzeige
dergleichen austritts beiunserm dahingehen ent
decken können; und doch wars der 2. merz  so
bendje der ergies unduberschwemmune
genist jaes war dieser fuß von seinem austr 
ä daß er wohlbei9 fuß nicht einmahlan
sein gestad hinreichte.    
    . nachdem man längst dem weitesten ufer
hinunter gehetman etwa 150 schritt auf einem s 
   s

nach dem gelobten land. i13
gestade fort, ehe man an das eigentliche ufer des
flusses gelanget. dieses andere ufer ist dermassen
mit buschwerck und bäumen  nemlich  tamas
rinden  weiden bäumen und oleandern besetzet
daß man das wasser nicht darzwischen durch sehen
kan. diese büsche waren ehmahlsvoll allerhand
wilder tiere. und sollens  dem vorgeben nach
nochjetzo sein. diese tiere musten wegen dem
uberlauffen des flusses  aus ihrem lager weichen 
und dahero zielete jeremias darauffim xlix cap,
und lc p4 erkömmterauffwie ein
löwe vom stolzen jordan her.
  nachdem wir bei diesem fluß angekommen.
und den fuß auf die erde gesetzet der curiositaet
und andacht souns dahingeführet ein genüge
zu tunt wurden wir durch einige haufen araber,
soschauff der andern seite sehen liessen und feuer
auffuns gaben erschr cket. dieser zufallverhin
derte die mönchen das hieselbst gewöhnliche amt
zu verrichten. sie liessen bei dieser gelegenheit
mehr furcht und schwachheit als alle übrige mit
einander mercken. da doch derjenigen so den
elenden zustand worinnen sie leben nebst der
grossen belohnung  so sie in jener welt vermuhten
bedencket kaum begreiffen kan  wie jemand
auff der welt den tod weniger als sie fürchten 
und diesem elenden leben wenigeräsolte.
... dieser lärmen währte nichtange. dann als
diese leute sich zurücke gezogen setzte ein jeder sein
erstes vorhaben fort. einige kleideten sich aus in
diesem fluß zu baden. andre hiehen zweige von
den bäumen. kurzes war keine einzige persohn
di nicht etwas getan    denckmahl d
n

ft reise von aleppo  
berühmten flusses mit sich weg zu nehmen. er
winnet viel zu schnell  als daß man gegen seinem
strohm schwimmen könnte. ist etwa 6o fuß in
die breite und lässt sich durchaus nicht durchwas
ten. das ufer auf der andern seite schiene viel
fester als dasjenige an dem wir waren. doch
unterstunde sich niemand hinüber zusetzen  es ges
äums n aus furcht vor den
araii.   ,
nach verrichteten demjenigen  was man sich
an diesem ort zu tun vorgenommen   gabe uns
der mosolem zu verstehen, es seie zeit wieder
zurücke zuziehen. er führte uns mitten auffdie ebne 
setzte sich unter sein gezelt und ließ einen nach dem
andern bei sich vorüber rnarchiren  damit ihm an
seinem caphar ja nichts abgehen möchte. weil
wir nicht weit vom todtene meer waren  und
zumahlen viele aus unserer gefährtschafft sich näher
hinzu wünschten dieses wunder wasser zu sehen
so aber ohne erlaubnißunsersführers nicht angehen
kunnte   als liessen wir ihn umb solche samt etwas
volck zur sichern begleitung ersuchen. er gestuns
de uns beedes willig zu und darauff begaben wir
uns unverweilet auf den weg.    
als wir eine halbe meile von diesem meer ans
elangt befanden wir das erdreich ungleich daß
  und dar kleine berglein, welche denen oerterr,
in engelland ziemlich gleichen   wo einmahl
kalckdefen gestanden. weiß nicht, ob dieses etwa die
ton gruben sind   wo die könige von
sodom und gomorra durch die 4könige überwuns
den worden, .b mose kv v  .
. . . uns
   

nach dem gelobten land. 115
 
unterm annähern zum meerkamen wir durch
eine art wälder  darinn büsche und schilff
durch... unser führer  so ein araber war, zeigte
uns mitten auf diesem ort einen brunnen  dessen
quelle nicht viel über 150 schritt vom meer war.
er sagte gegen uns das wasser davon seie frisch;
allein wir befandens etwas gesalzen,  
. das todte meer ist gegen ost  und we
sten mit sehr hohen bergenumbgeben. gegen nors
den hats seine gräntze an jericho, und von eben
dieser seite bekömmtes auch das wasser des
jordans in sich. gegen süden liegtsoffensodaßmans
nicht übersehen kan. man sagt, es seie 24 meilen
lang und 6. bis 7. breit. . . . . . . . .
wir fanden auf dem gestade dieses see
eine art schwarze kiesel steine. er
entzündet sich beim licht und der rauch davon ist uners
träglichen gestancks. wird nach dem brennen
leichter dem ansehen nach aber nicht kleiner. man
sagt die berge so an den ufern dieses sees liegen
haben einen uberfluß von dergleichen art
schwefel steinen. ich habe deren von2schuhins
gevierdte im closter st. johannis in der wüsten
gesehen. sie waren mit erhobener arbeit
ausgeauen und eben so glatt als der schwarze
marmelseinkan. man war sinnst sich deren zum
zierraht derneuen closter kirche zu bedienen.
  einwohner dieses landes sagen, daß
zann die vögel wolten über dieses meer hinüber
ä todt hinein fallen; und benebens
weder fische noch andere tieredis todte wasser
 
vertragen können. das gegenteil von dem ersten
  g  . . . has

116 reise von
aleppohabe ich selbsten über und umb das meer gesehen 
ohne daß ihnen dem ansehen nach, das geringste
leidgeschehen. und so mag ich auch nicht ohne urs
sache am übrigen zweiffeln  massen ich unter den
kiesel steinen so aufm ufer liegen zweioder drei
schahlen gefunden welche den auster schahlen
nicht ungleichkommen. die wellen hatten sie zwei
meilen von dem ausfluß des jordans an land ges
schmissen. ich führe dieses darum an, daß man
nicht etwa meinen möchte sie seien vielleicht vondar
ins meer getrieben worden. ...   ..
was das pech oder hartz betrifft dars
von so viel sagens   so diß meer herfür bringt
war von demselben keines an demjenigen ort wa
wir uns befanden. doch trifft man dessen in mens
ge längst den gebürgen sodiß als jenseits an, jch
habe etliche stücke darvon zu jerusalem gesehen.
siehet vollkommen aus wie pech und solte mühe
kosten   es zu unterscheiden, wanns keinen schwes
fel geschmack und geruchhätte.    
    das wasser dieses sees ist sehr helle und ge 
salzen. dabei auch sehr bitter und abgeschmackt,
ich liesse mich hinein die stücke davon zu
probiren undbefande, daßes meinen leib im
schwimmen mit einer unglaublichen stärcke trug. daß
ä einige scribenten melden   wann man bis an
den nabel hineintrete  so hebees einen auff  darin
fande ich durch eigene erfahrung das widerspiel.
weil ich ein hefftig verlangen truge wanns
möglicht einige uberbleibsel von denen ehmahlshies
selbstgelegenen und andern zum schröcklichen
exem  durch des herrn zorn umgekehrten städten
erblicken richtete ich mein gesicht so scharff ä
      weit

nach den gelobten land. 117
weitauff das wasser als ich nur immer kunnte.
allein ich vermochte doch keine hügel von eingefallee
nen gebäuden noch auch einen rauch  wie doch
die land beschreibern in ihren büchern und lands
charten vorgeben   auffsteigen sehen. nichts
destoweniger kan nicht umbhin, dasjenige zu
melden was mich der pater guardian und der
procurator von jerusalem versichert haben. dieses sind
zwei betagte männer   so beedes guten verstand
und redlichkeit besitzen. siebeteuerten mirnemo
ich sie hätten mit ihren ä  g eine von
solchen ruinirten uberresten gesehen. es
seiesonahe am lande und damahls das wasser so ä
er
gewesen, daß sie mit etlichen franzosen h
enseien und verschiedene säulen nebst
uberbleibseln von gebäudengefunden. mag sein
daß mich solches zu beschauen das hohe w
e
 verhindert. .  
äes hat einklein vorgebürgegegen ä
ses meers  neben welchemga   unser
rers vorgeben nach die
gedächtniß säuledesverwandelten weibes des lots gestanden. jase
wollen behaupten, man sehe noch würcksich ein
stück darvon. allein wir hatten nicht zeit, die
wahrheit dessen zu untersuchen und wann wir
auch gleichzusolchegehabt hätten, dünckte uns doch
die sache nicht wahrscheinlich genug uns deswe
genzubemühen.  
die aepfel von sodom belangend dar
von man auch so viel wesensmacht habe ich
keinen einzigen gesehen und auch nicht mercken noch
erfahren können  daß es  f ss;
  3




zs  reise von  ervo
ich habe auch umb diesen see ä
hen darauffsiewachsen solten.  besiehe tacit.
hist, lib.5joseph bell. jud lib cap. 5 
welches mich dann glauben macht es seie was
verlogenes umb den gemeinen berichtdieser früchten
halber oder herrn baconis anmerckung nach
nur ein gedichte, welche beiandern falschen mei
äsd te zu ihren behueffg
braucht so beibehalten worden.  
 auf unserm rückweg vom todten meer eine
meile disseits fanden wir ein altes griechisches
ruinirtes closter. der beste teil von der kirche
stunde noch aufrecht und siehet man noch etliche
gan ähder daran; nehmlich die bildnissen
unterschiedlicher griechischen heiligen und über
dem altar die vorstellung des letzten abendmahls
unsers herrn mit dem text aus der hei.
schrifft   mit schönen buchstaben aaßes,
pers  äc., ich empfande auch an diesem
ortauff der ebne und vielen andern einen sehr
starcken geruch von honig und wachs. die
sonne war sehrheiß und die bienen mit ihrer
arbeit umb die blumen eines salzigten krautes so
aus dieser ebnewächset heftig beschäftiget,
andertalb meilen weiter fanden wir unsere zelten
und die ganze gesellschaft an eben dem ort wo
wir dieänacht hingebracht. hier
verharreten wir auch diese nacht 
  unter den gewächsen dieses orts erblickte
ich einemerckwürdige frucht so die araber
zac  nennen. sie wächst auf einer dornichten
staude. hat kleine blättern und die gestalt
und farbeeinerumzeitigen kleinen nuß. d  
 

nach dem gelobten land. 9
     
er stossen den kern dieser frucht im mörser
werffens darnachinsiedend wasser und ziehen ein
del daraust, dessen sie sich zu innerlichen schäden
bedienen. sie brauchens auch aussen zu offenen
lwunden und haltens höher als die salbe
von gilead. ich kauffte eine flasche darvon
und habe durch die erfahrung befunden, daß es eine
züberaus gute arznei. jericho rosen giebts
dieser jahrs zeit auch keine. . . . .  
  mittwochs, den 31. martii, brachen wir des
andern tages alle umb halb drei uj auff kehrten
eben den weg durch welchen wir hergekommen
zurücke und gelangten nach verfliessung6stun
den nahe an die mauren von jerusalem. un
gesellschafft woltenicht in die stadt hineingehen
umb geradeauff betlehem zuzukommen. zudem
endestiegen wir hinab in dastal jehosaphat, und
en, die stadt auf der seite habende unsere
eisefort.       3
,,essind nur zwei stundvon jerusalem nach
betlehem. dieäüber
das tal rephaim, wie solches erhelet aus den
altert. josephi, im iv. buch 1o. cap.
diess tal ist berühmt  weil es dem david zum
scheu platz seiner siegewider die philister
gedienet  ii. sain.v. v. 23. man trifft verschiedene
merckvürdige oerter auff diesem wege an. erste
lich ist der vermeinte ort  wo das haus
simeonis, des alten ehrwürdigen propheten
gestanden welcher unsern heilandauffdie armeges
nommen und das  herr nun lässestdue.
    h4inm

2e reise vön alepfo 
im tempel angestimmet. vors andere der bei
rühmte terpentin baum ühter dessen schat
ten dem vorgeben nach die gebenedeiete jung
sraugeruhet als sie christum auffdem arm. ihn
dem herrn zu jerusalem darzustellen
getragen. zum dritten ein closter zu ehren
des eliae, dessen cörpers eindruck die daselbst
wohnhaffte mönchen auff einem harten stein
    statt eines bettes gedienet   auffweis
w0llen. 3 ;  
es ist auch ein brunn nahebeidiesem closer
ääder stern denen weisen aus morgens
land wieder erschienen seie welche ihn mit unaus
sprechlicher freude wieder gesehen. am vierdten
ort das grab der rahel. scheinet esseie
der rechte ort  wo sie begraben worden   dessen
meldung geschiehet im 1. b. mose xxxv.
v. 19. dochkandas grab soman heutiges tags
alldasehett dasjenigenichtsein so iacobdaselbst
ä lassen. massen handgreiflich, daß das
ebäudesselben nach heutiger und türckischer ma
hier sepe. es ist einklein landnahean diesem grab
tnahl, worauf man gewisse runde steinlein an
trifft so den erbsen gleichen. sie geben vo  es
seien würcklich ehmahls dergleichen gewesen und
durch ein wunderwerck von der heil, jungfrau
welche einen bauren wegen abschlags einer hand
voll deren   als sie ihn beim hunger darumb ans
än straffen wollen in stein verwundelt
worden. . .     . . .
alswirzu betlehem angelanget begabin wir
unszubesichtigung der heiligen oerter;  
      in0 

nach den gelobten land iel
sind  der ort, wo der welt heiland
sollegebohren worden sein. die krippe worin er dem vors
geben nach gelegen. das kirchlein seines vro
meinten vaters josephs. die capelle der um
schuldigen kindlein. die capellen des heil.
hiergnymi, st. pauli, der eustochium, und des eusebii
von cremona. endlich die schule des heil. hie
ronymi. ä
   wir fliegen oben auffdie kirche hinauff das
läd in augenschein zunehme
diemerckwürdige oerter so einem ins gesich
fallen sind tek a auffder seite eines berge
ä v n gegen mittag gelege
gedi,         gen morgen und ein
wenig weiter auffeben der seit ein sehr
steiler berg der francken be ä
er durch ein teit der völcker vom iuzzugevier
ä sens rs  f m nie
. . .   . . .
etwa drei meilenge
et   
  . ...    . .
j donnerstags den 1. april en wir un
auääder gegen
betlehen in augenschein zu nehmen.  
fanden erstlich die berühmte bruunen  bäder
und gärten so dem vorgeben nach vom kö
 
nig salomon, zu seiner erlustigung erbauetwor 
den. sie sind beinahe fünff viertel meil von
betlehem. man meint, es habe dieser grosse
regent auf diese wercke und lust oerter gezie,
let im prediger ii, v.5.6. wo er unter an
dern merckmahlen seines prachts auch seiner
gärten weinbergen undteichen gedencket.
  h es



z1ckäse von alebbg.  
  es sinddreidergleichen teiche einer über dem
andern. sie sind also angerichtet das das wasser
vom obersten in den mittlern und von darin den
untersten fällt. ihre gestalt ist viereckicht.
haben einerlei breite  so etwa 90 schritt auss
machet  die länge aber ist ungleich. der erste
begreifft wohl 160 schritt. der andere zee. und
der dritte 22o. sie sind alle mit stein und kalck
ausgemauert und von   grosser tiefe. . . .
auff der seiten dieser teiche steht ein lustiges
schloß. das gebäude ist auffdi eutige mähier.
etwa 140 schritt von diesen teichen findet man
den brunnen, woraus sie wasser empfangen
die mönchen meinen dieses sei der versiegelte
born  mit welcher die geistliche brautverglichen
wird  im ho l. sal. iv, v. 12. zu bes
uptung ihres wahns geben sie vor eine alte
traition zu haben, welche bemercke der könig
salomo habe diese quellen verschlossen und seinen sie
el auff die türe gedruckt umb das wasser zu
inem eignen tranckt in seiner kühle und natür
schen lauterkeit zu erhalten. es war nicht schwer
solche also zu erhalten massen sie unter der erden
und niemand darzukant ausserdurch einenges loch
  einem kleinen brunnloch ähnlich. man steigt
urch dieses loch mit ziemlicher beschwerlichkeit
hinunter. es hat etwa 12 fuß in die länge und
gehet in eine gewölbte kammer welcher schritt
in die länge und8in die breite hat. noch eine
andere kammer ist neben zu   eben also doch nicht
just so groß. beide kammern sind mit schönen sehr
altensteinernen schwibbogen bedecket. vielleicht
hats salomo auch gemacht. 
    man

nach dem gelobten land. 23
man findet umb diesen ort vier quellen
vvoraus dieses wasser gehet. es wird von diesen
hier zerteilten quellen durch kleine röhren  in eine
art becken  und von daraus durch einen grossen
unter irrdischen gang  in gedachte teiche geführet.
auf dem wege ehe man zu den teichen könnt trifft
man eine wasserleitung an von ziegel steinen mit
teicheln, welche dessen ein teil nimmt   und es
schlangen weise umbdie berge herumbgen
jerusalem hinein   bringet.  
  am fuß dieser teiche hats ein enges und sehr
steinichtes tal  auff beeden seiten mit hohen
bergen umbgeben. die mönchengeben auch vor
disseieder verschlossene gartens dessen aneben
gemeldtem ort des hohen liedes gedacht wird,
wanns heisst  meine schwester meine braut
ist ein verschlossener garten eine verschloss
sene quelle und ein versiegelter born.
  kan nicht sagen, ob diese muhtmassung wahr
eie. . . . . .
was die teiche anbelanget ist ziemlich schein
bar   esseien des salomons seine nachdemmahlen
man in ganz palaestina nirgend dergleichen menge
herrlichen brunn, wassers antreffen wird.  
aber die gärten angehet kanman versichern, daß
wann sie je salomons gemächte sind er in anle
gung derselben an diesem orte mehr seine macht
undgrosses vermögen als weisheit habe wollen
sehen lassen.    
von dargiengen wir hinweg wieder nach
betlehem, etliche andere   etwas näher gelegene
oerter zu beschauen. man wies uns dasä
       s

z4 reise von aleppo
worauffdie hirten ihrer heerde gehütet, als sie die
erfreuliche botschafft von der gebuhrt jesu
christiempfangen; und eben nicht weit davon das
dorff  worinnen sie gewohnet. und noch was
weniges weiter zur rechten ein altes closter so
durch den heil. paulum, der hieselbst gestorbenge
bauet worden. alle diese oerter sind etwa ein
 halbe meile vom closter gegen morgen. wir
brachten mit der bi g   nsant  mor
kn zu  . . . . . .
s als wir alles was betlehem gegen mittag
und morgen aufweiset  in augenschein genorn
men, machten wir uns nachmittags auf das
merckwürdigste gegen abend zu besichtigen. da
erste ort wohin man uns führte waren die
brunnen davids, alsogenannt, weilmansvor
diejenige hält   nach denen davidso ein che
verlangen getragen  il. sam. xxiii. v. 15.
dieses ist ein brünn  oder vielmehr eine cisterne,
so nur mit regen wasser angefüllet und von na
tur eben nichts sonderlich appetitliches an sich hat,
allein stehet zu glauben der geist soes david ein
gegeben habe einander absehen darunter gehabt.
  etwa 300 schritt jenseit dieses brunnen
findet man einigeuberbleibsel von einer alten wasser
leitung   welche vor zeiten das wasser aus den tei
chen salomons nach jerusalem geführet. man
sagt es seie salomons werck und ist unschwer zu
glauben. von einem ende bis zum andern ist
er über der erde gedauet. bestehet aus stein
. . . fuß ins gevierdte und . . . . in die
dicke. ihr teichel oder röhrhat ... zoll
im durchschnitt. die steine daran sind einer 

nach dem gelobten land. 12
den andern eingehauen  ringsherumb wo sie hohl
sind festumbgewunden, damit das wasser nicht
heraus dringen kan. uberdas sind die steine so
dicht mit besonderm starcken mauerspeiß beworf
fen  daß man sie eheentzwei brechen als von ein
ander bringen würde  unerachtet es eine art eines
groben marmels ist. ferner sind diese steine ans
noch mit andern kleinen steinen gleichsam als mit
einer scheide mit sehr starcken mörtel vermachet
man möchte bei beschauung der stärcke dieses
werckswohlsagen, esseie dessen gebäuauffewig
angesehen gewesen. allein die türcken haben an
dieser stelle erwiesen, es seienichts, daß sie
nichtzerstöhrenkönnen. massenman heutiges tages nichts
mehr als hier und dar einigeuberbleibsel von dieser
berühmten mit so vieler arbeit und
unkostenaufsä zwischen5bis 6 meilen langgewesenen
wasserleitung siehet.
1
griech  und armenische clöster zu besuchen.
h sie stossen gerad an der lateiner ihres und hat
jedes eine türe welche in die capelle der
heiligen krippe gehet. darauf begabenwirunshin 
die grufft der hoch seeligsten jungfrau maria zu
besichtigen. sie ist 30. oder 4o. ruten  deren jede
etwa dreifuß ausmachet  vom closterab. man
trägt gegen diesem ort grosse ehrerbietigkeit von
ädes innhat. dieg 
benedeiete maria habe sich dahin mit
ihremgotteskind verborgen   es vor dem grimm des herodis
einige zeit vor ihrer reise in egypten zu
verwahm diese grufft istohl in ins 
  fel 
 
n. auff unsermrückwegunterliessen wir nicht die

i26 reise vonaleppo   
felsen gehauen. sie geben vor die weisse davon
sei nicht natürlich   und komme her von einigen
wunder tropffen von der gebenedeieten jung
frau milch welche beisäugung dieses ihres hei
ligen kindes aus ihremäsiebe
stehen so steiff auf diesem wahn   daß sie garsch
einbilden   die kreide aus dieser grufft habe dit
wunder krafft   säugenden weibern die milch
zu mehren. es haben mich verschiedene persohnen
versichert  daß die frauens hie herumb  es mögen
türckinnen  araberinnen   oder christinnen sein
sich deren hierzu mit grossem nutzen gebrauchen,
es ist auch nicht unmöglich angesehen die einbil
dung und aberglauben von solchen sachen öffters
dergleichen würckungen hervorbringen.
freitags den 2. april. nachdem jeder dem
aufseher oder verwahrer wegen seiner höfflich
keiten  zwei ducaten verehret   brachen wir von
betlehem auff  des sinnes die wüste und das
closter johannis des täuffers zu sehen   und so
dann wieder nach jerusalem zu kehren.    
 zudem ende marchirten wir über das bei
rühmte tal worinn, wie man sagt der engel
in einer nacht eine so erschröckliche niederlage in
der arm e sannecheribs ausgeübet. nachver
fliessung einer halben stunde gelangten wir zu einem
dorffe  nahmens booteshellah. sie sagen eine
ganz verwunderliche sache von diesem ort nem
lich, es könne kein türck darinnüber2jahr leben,
und in krafft solchen wahren oder falschen
wahns sind die christen ruhige besitzere dieses
dorffs  massen es kein türck wagen will sein
leben zu untersuchung der wahrheit hiervon in fah
q  s.

nach den gelobten land. 127
fahrzustellen. eine gute meile weiter kahmen wir
an einen brunnen, wo sie uns, aber fälschlich
vorsagten daß philippus den beschnittenen
aus mohren land getaufft. der weg das
hin ist so steinicht und uneben, daß die pilgrim
welche wissen mit was beschwehrlichkeit man zu
pferde durchkämmt destoweniger begreiffen köns
nenz wie ein wagen als des verschnittenen sei
ner gewesen, wovon zu lesen in der apostel gea
schicht viii, v. 28. durch diesen ort habe hin
durch gekonnt. doch darf man nicht urteilen
von dem zustand dieser strasse in vorigen zeiten
aus demjenigen worein sie durch die nachläßigkeit
der türcken verfallen  massen ich einen ort ganz
nahe an dem brunnen beobachtet allwo der fels
senehmahls behauen gewesen   umb eine heerstrasse
zu machen. dieses macht glauben  daß man wohl
habe können sorge getragen haben   den weg 
unerachtet die zeit und nachläßigkeit der türcken
die frucht dessen zusamt den anzeigen dieser arbeit
zuschanden gemacht   zu vorgemeldtem durchzuge
hequehm anzurichten.  
wir fanden ein wenig weiter über den
brunnenhin das dorff st. philippi, von dar wir
nach ubersteigung eines sehr steilen berges in die
wüste st. johannisgelangten. sie nennens eine
wüste weils mit felsen und bergen umbges
aben. jedennoch ists ein wohlgebaueter ort 
welcher viel korn weinberge und oel gärten
zinset. nach zurückgelegter einer stunde in dieser
wüste kahmen wir zuder grube und dem
brunnen wo johannis der täuffer dem sagennach 
 
sein

i23 reiser von aleeror
ein im ill. mattaei,v. 4. gemeldtessirenges le
ben geführt. 2. fue fut
z  nachdem wir von dar weg giengen wir zu
dem ä
von gegen morgen ligt. jm dahingehen zogen
wir längst einer seite des tals elah, wo david
den riesender den zeugsra l.sam kv,
gespottet erschlagen. sahen auch von ferne
das dorff modon, auf der spitze eines hohen
berges   welches der begräbnis ort, der ihr
vaterland so männlich digenden
maccabeer gewesen. . . . . . . . 
 als wir nahe am closter  liesse man uns von
dem weg etwas austreten umbeinen ort zu
besichtigen den sie das haus elisabet, der
mutter johannis des täuffers nennen. dieses
war ehmahlsein closter nun aber ists ein hügel
von einem eingefallenen gebäu. man findet wei
ter nichts mehr merckwürdiges daselbst als eine
grufft, wo man sagt die gebenedeiete jungfrau 
die elisabet gegrüsset  und ihr heiliges magnificat
gesprochen  luc i. v. 46.  
s  das closter st. johannis, so würcklich be
wohnet wird   ist ungefähr viertalb hundert
schritt von diesem hauß der elisabet. man
hält davor es stehe auf derjenigen stelle two
st. johannis gebohren worden. wann man
fragt  woher es komme daß elisabet zeit ihrer
schwangerschafft in einem   und bei ihrer
niederkunfft mit jhme in einem andern hause gewohnet 
so bekommet ihr zur antwort  eines seie ihr
stadt das ander ihr an. das s 
krter

  nach dem gelobten land. 129
  ferner sagen sie man dörffeschdarübergarnicht
wundern massen ihr mann einer der vornehmsten  
priester gewesen, nach anzeige joh, i, v. 6.
es ist dieses closter st. johannis seit4 jahe
ren ganz wieder aufgebauet worden. jetzo istsein
grosses  viereckichtes gleiches und sehr ansehnliches
gedäude. allein die kirche ist der schönste zierraht
daran. sie bestehet aus drei flügeln und hat
mitten ein schönes rundes gewölbe unter welchem
ein esterich von mosaischer arbeit  welches den
schönsten wercken aus dem altertum dieser art 
es gleich oder gar bevortut. zu ende des
mitternächtischen flügels steigt man sieben marmelo
steinerne staffeln hinunter zu einem prächtigen
altar zukommen; welcher  dem vorgeben nach
just an dem ort stehet  wo st, johannisauffdie
welt gekommen. man arbeitet noch jetzo daran
diesem closter neue zierrahten zu geben; und doch
ist dieses so ein beschwerlich und kostbahres werck  
daß die mönche bekennen esseikein stein daran
der sie unter einem taler gekostet, dieses wird
diejenige eben nicht allzuwunder nehmen  welche
die grosse summen, so die türcken vor die vers
ünstigung dergleichen gebäude aufzurichten  for 
ern; die allstätige pressungen nach der hand  zus
sammt denen nötigen bau unkosten  erwagen.  
auff der rückreise von st. johann nach
jerusalem gelangten wir in drei viertelstuuden zu
einem griechischen closter   so den nahmen vom
heiligen creutz führet. der bau dieses
clostersist sehr schön und das lager davon überaus
lustig. doch das besonderste   so es hat   ist die
ursache des nahmens soesträgt nebenstderen
z wegen

azo reise von aleero
wegen dessen stiftung. nemlich  weil dieses
der ortoder das land worin die wurzel gestans
den   welche den baum hervorgebracht, dessen holz
zu machung des creuzes gebraucht worden. man
weiset ein loch unter dem hohen altar in der erde
wo der stamm dieses baums gestanden. es
gehen viele leute ihn zu besichtigen und zu verehren 
  anzeigende  sie seien grössere stöcke als er.
dieses closter ist nicht weiter als eine halbe meile
von jerusalem. wir kehrten nach einem fünfftcis
gigen ausbleiben diesen tag wieder dahin.
bei unserer zurückkunfft lude man uns ins
closter ein   unsere füsse daselbst zu waschen. der
pater guardian machet diese ceremonie in pers
ohn einem jeglichen pilgrim. die ganze gesells
schafft ist umb eucht und singt lateinische lieder 
inzwischen der pater guardian solches amt vers
richtet. wanns getan   kommen alle mönche
einer nach dem andern des pilgrims füsse zu küssen,
dieses gehet alles mit schöner ordnung und seiers
lichkeit zu. und wanns aus einem aufrichtigen
grund der demuht und liebe  oder dieser gnade in
andern zu warten geschähe, wäre diese handlung
vielleicht eben nicht unnützlich. .    
sambstags  den 3. april, begaben wir uns
zur mit ansehung des heiligen feuers. dies
ses ist eine von den griechen und armeniern
fortgesetzte ceremonie, als welche glauben   daß am
oster abend eine wunder flamme vom himmel
ins heilige grab herunterfahrer welche alle dasige
lampen und lichter anzünder gleich als das
opffer  auf eliae gebet   verbrannt worden
i, b, der kön. xviii,           a
    3

nach dem gelobten land. nz
 7als wir in die kirche des
hegrabesgegangen  fanden wir sie von einer menge tollen volcks
angefüllet  welcheeinschröckliches geschrei somehr
trunckenen als christen geziemete führten. wir
drängeten uns mit grosser beschwehrlichkeit durch
und als wir in der gallerie neben der kirche  wo
das lateinische closter ist waren, sahen wir alles,
was bei dieser rasenden andacht vorgienge.
s sie begunten ihren lärmen mit einem gelauff
rundumbs grab herumbt aus aller macht und
unterm lauffen schreiensieüberlaut  huia, daßist 
der oder das ists. so eine bekräfftigungder
christlichen religion sein solle. da ihnen nun
durch dergleichen herumbschwärmen und geschrei
das gehirn töbisch gemacht worden siengen sie an.
tausenderleigebehrden und lächerlichste possen von
der welt zu machen. zuweilen zogen sie sich auf
der erden rings umb das grab herumb. einer
sprangedem andern auffdie schultern und lieffen
also immer im ring herumb. sie nahmen
mcinner   welche sie über und unter   mit den füssen in
der lufft stelleten so ihre blosse gliederaufseineder
ärgerlichsten arten aufwiesen. andere sprangen
als die gauckler und hüpften umbs grab herumby
als wenn sie aufseinem teatro wären. mit einem
wort  man kan sich nichts solcicherlich noch tolles
einbilden das sodann allhier nicht vorgienge.
  sie hielten mit diesen ihrem rasenden lärmen
vom mittage bis4uhr an. die ursache, daß sie
verhindert wurden war diese  es war eben zu dies
ser zeit ein gerichts handel zwischen den griechen
und armeniern vor dem cadi geschlichtet worden.
die erstere wolten nicht gen  s  
a.
   
 
     
132 reise von aleppo
bei diesem wunderwerckseien  oder teil daran
nahmen. man versicherte mich, es seien
beederseits bei so   reichstaler auffgegangen diesen
lächerlichen streit auszumachen. endlich siele des
cadi ausspruch  sie soltensämmtlich ins heilige
grab gehen wie es immer gebräuchlich gewesen.
als nun dieser schlußumb4 uhr ihnen kundwors
den setzten beede ihre ceremonien fort. die
griechen waren mit ihrer processionumbs heilige
grab die ersten und die armenierfolgten gleich
darauff. so gieng es dreimahl mit allen ihren
ceremonien  fahnen  lanzen creutzenundges
stickten kleidern umb das heil. grabherumb.
als diese proeession bald aus  saheman eine
taube in dem gewölbe so über dem grabe ist 
fliegen. das volck machte bei deren erblickung
eingrosses geschrei. die lateiner sagten uns die
griechen hätten diesen vogel fliegen lassen   das
volck zu bereden dieses sei das sichtbare
herabsteigen des heiligen geistes.
. nachdem nun die procession ganz zu ende
näherte sich der suffraganeus, der griechischen zu
constantinopel seienden patriarchen   mit dem
vornehmsten armenischen bischoff   zur grabess
tür. sie schnitten das band wormit sie fest
gemacht und versiegelt gewesen  ab   und giengen
hinein. man hatte nicht unterlassen  vorhero alle
lichter und lampen  sodarin vorhanden   in beis
sein der türcken und anderer zeugen fleißig aus 
zulöschen. man verdoppelte das schreient je
näher das wunderwerck zu seiner erfüllung gelans
gete  und das volck drange sich dermassen gegen
der grabes türe, daß es denen türcken   ä
    lin
 
nach den gelobten land. 133
. die zwei wunderwercks ma ä
länger als eine minute im grabe gewesen, so singe
man an oder bildete sichs wenigstens ein einige
den eingang zu beschützen allda stunden  es zu tun
unmöglich   unerachtet sie mit aller macht auf die
leute zuschmissen. das verlangen von den ersten
zu sein welche ihre lichter beidieser heiligen flams
me anzünden wolten, brachte sie zu solchem gedräne
ge, umbdaranzukommen. eheman sie noch ausser
dem grabe sehen konte. sie halten sie aber vor die
heilig und reineste  als die unmittelbar vom hims
mel herabgekommen. ,
strahlen des geheiligten feuers durch einige
spälte in derää sehen. s ä
anblick brachte diese tolle mengen eine solche ents
äffä
isten antreffen möchte.
in dem augenblick ä
aus  jeder in seinen händen
tend so sie vor des grabes türhinsteckten. das
volck drange sich seiner seits näher zu kommen
it unbeschreiblicher heftigkeit, indem ein jeder
ä wünschte ein stück dieser ersten ff
mesosievordiereineste halten zu bekommen. in
zwischen schlugen die türcken ohne einige barmher
zigkeit wackerdrauf. alleinjener freude ist so groß
daß sie es darvornicht fühlen. diejenige sovon die
  feuer etwas erhaschen  haltenssofort an ihren
art ins gesicht und am bauch  anzuzeigenes
brenne nicht wie ander irrdisches feuer. doch
jch nicht meckj.dinjdamit aus
lange gewagtätte.  ,
j3weil

14 reise von aleppo  
   
weil es ein überaus grosser zulauf von leu
ken war so saheman augenblicks eine unglaubliche
menge kerzen angezündet. die ganze kirche bes
nebenst den galerien   schienen augenblicklich in
flammen zu stehen   und mit dieser beleuchtung
endigte sich auch die ceremonie. w 
man mußgestehen daßdie zweipersohnen so
ins grab hineingetreten, ihr geschäffte mit einer
ungemeinen geschwind  und behendigkeit verrichs
tet. allein das verfahren des pöbels verringert
den credit des wunderwercks überaus. g
lateiner tun ihräussersies dieses miraculgeringe
zu machen als eine schändliche betrügerei und
aergernißäliche religion. vielleicht
aber ists auch eine würckung des verdrusses, daß
ä müssen im besitz desjenigen dinges wos
her sie so grosseäen  inzwischen
glauben die griechen und armenier die wahrs
it dieses wunderwercks festiglich welches die
haupts ursache ihrer wallfahrten ist. man kan
das elend ihrer priester nicht genug beklagen  wel
e  weil sies mit dem wunderwercksolange
getrieden sich nichtunterstehen es dem volckabzubrin
en, aus furcht, sie möchten sonsten dardurchgar
aofallen,        
beim ausgangaus dieser kirche nach diesem
getösse mit einander sahen wir viele persohnen
umbden salbe steinversammleterumb stehen,
diese leute waren mit ihren von dem heiligen
feuer angezündeten vielen lichtern beschäfftiget
das wachs davon auffihre leintücher welche ihre
sterbekittelstyn sollen abzuträuffeln. ä
mc e
 



nach dem gelobten land.   135  
p
h
s
sache dessen ist, daß diese elende creaturen glauben
wann sie nur einmahl in solchen tüchern begraben
werden so können sie nicht ins höllische feuer
kommen.    
  sonntags den 4. april, als am oster tage
giengen wir nicht aus, sondern verrichteten unsere
andacht daheime.    
  montags den . april, giengen wir hin ans
dere sehenswürdigkeiten zu besichtigen die wir
noch nicht besucht hatten. die erste sowirsahen
istder ort sosie petri gefängniß nennen aus
welchem er durch den engel des herrn erlediget
worden. ap. geschicht xii. es ist auff der
seite der kirche des heil. grabes  und dienet noch
jetzo darzu. etwa 150 schritt weiterfunden wir
eine alte kirche  so man glaubet  von helena, an
dem ort woehmahls zebedaei hausgestanden 
gebauetzusein. sie gehört den griechen, welche
vorgeben   zebedaeus, so ein fischer war seiege
wohnt gewesen. fische von joppe zu bringen und
hier zu verkaufen. ein wenig weiter zeigte man
uns einen ort   wo sie sagen  ehmahls die eiserne
türe gewesen zu sein so sich ä  
st. petri selbst eröffnet. etliche schritt davon i
eine kleine kirche auff das haus st. marcigebauett
gegen welchem der apostel seinen gang nach wuns
derbahrer erledigung aus dem gefängniß gerich 
tet. die   es innehaben wollen einem das
fenster zeigen   wovor die rhoda gestanden als
petrus an die haus türe geklopffet. man weiset
euen testament, in foo
ä kirche ein syrisches manuseript vom
j4 es
. sie geben vor

136 reise von aler po
esseie schon vor 852  jetzo86o jahren geschrieben.
so zeigen sie auch einen steinern grund allwo die
apostel haben pflegen zu tauffen. 15o schritt
weiter  in eben der gasse  zeigt man das vermeinte
haus st. tomae, so ehmahls in eine kirche vers
wandelt und nun vor eine mosqu e dienet. ein
wenig weiter vorn findet man eine andere gasse   so
über dieseherübergehet  und welche nach der
rechten an den ort hinweiset, wo sie vorgeben, daß
unser heiland nach seiner aufferstehung den drei
marien erschienen  matt. xxviii, v. 9. die
mönche nennensdrei marien, unerachtet st.
mattaeus an erstgemeldtem orte   deren nicht mehr
als zwei erzehlet. eben diese gasse leitet zum clos
ster der armenier, zur lincken. die armenier
darin haben ein land von grosser weite  und sehr
annehmlich. ihr closter begreifft das ganze
stück vom berge zion , das innerhalb dem
stadt zwinger ist. ihre kirche ist auff die stelle
gebauett wo sie sagen, daß st. jacobus, der brus
der johannis, apgeschicht xizv. 2.
entauptet worden. sie zeigen in einer kleinen capelle 
gegen norden dieser kirche den ort selbst, wo er
den kopff verlohren. es hat zwei altäre in dieser
kirche von grossem pracht bedecket mit sehr reis
dhen bischoffs häten verbrämten
meß gewandten  gold  und silbernen creutzen  cronen   kels
chen   und andern unzählbahrem kirchen geräte.
die schildkröten schalen und perlmutter sind so
schön vermenget  und künstlich eingelegt, daß die
arbeit daran höher als der zeug kömmt. so siee
hetman auch in einer art einer vorcapelle dieser
sirche drei grosse steine, die nicht polirt ä
      mu

nach dem gelobten land. 137
auff der seite eines altars. sie haltens sehr kosts
bar und sagen das eine seider stein auffwel
chem moses die zwo taffeln zerschlagen, als er sie
wegen der abgötterei der isra liten   im unmuht
entzweigebrochen  und die andern zwei seien her
gebracht worden, einer von dem ort der taufe
unsers heilandes und der andere von demjenigen 
an welchem er verkläret worden.
als wir wieder aus dem closter  gingen wie  
in ein unfern entlegenes und den armeniernebene
wohl zuständiges kirchlein. man giebt vor, es
schejust auf dem ort woehmahls der ä
wohnung gestanden. man fasst in dieser kirche 
ganz nahe an der tür ein lochindermauer sehen
wo einer von den dienern des hohen priesters
unsern heiland geschlagen joh,xvill, v;   
die mönche geben auch vor der diener durch
dessen gottloseäschlag geschehen seie
ebender malchus gewesen, welchen unser heiland
das ohr angeheitet. es ist auch ein oel baumin
ä der vor dieser capelle ist, an welche ihrem
gleichm  
fehtanna, aus furcht  er möchte durchgehen
gebunden worden. w.  
von dem ha hanneführteman unsdurch
die zions pforte zu dem hause caiphae, so hart
dabei ist. hier hat man eine andere capelle
auffgebauet  welche gleichmäßig in der armenier häns
den ist. man sagte uns, daß der stein dessen
man sich zu verschliessung der türe des grabes
christi mattxxvii, v. 6o. bedienetunte
deren altar liege. ist lange zeit in der kirche des
grabes gelegen; allein die armenier haben ihn
  j5ph
   ..
ßigen vorgeben nach ehristus auf  
 

138 reise von alep po   
vor etlichen jahren mit list daraus weggekriegt und
an diesen ort getragen. dieser stein hat bei
sieben fuß in die länge dreiin die höhe unddrei
in die breite. jst ganz übertünchett ausser an
fünf oder sechs kleinen stellen wo man ihn
küsset  und die pilgrim ihre andacht verrichten.
man siehet auch daselbst eine kleine zelle, wo siesa
gen  daß unser herr bis am morgen1an wels
chem er vor pilatus geführet worden eingesperret
gewesen. nebst dem platz, auf welchem die
furcht petrum bewogen  seinen meister zu vers
läugnen. . . . . . . . . . . .  
ein wenig jenseits dieser pforte findet man die
kirche des saals wo sie sagen, daß den
herr sein letztes abendmahl angestellet dis
stiezo eine mosqu e , woren die christen nicht
dürffen. nahe bei diesem ort ist ein brunn 
so der ort  wie sie sagen, daß die apostel von eine
ander geschieden damit jeder an seinem ort sich
begäbe. so ist auch hei diesem brunnen der
einfall des hauses, in welchem man mevnet  die
ä jungfrau ihren geist auffgegeben
abe. im hinabsteigen vom berge gegen m ore
gen zeigte man uns den ort  wo ein jude den
leichnam der mariae, als man sie begraben wolte
angehalten. sie sagen, er habe die gottlose hand 
mit deren er den sarg angerühret eingebüsst.
gegen der mitte des berges zeigen sie auch die
gruft   worinn petrus den in verläugnung
jesu begangenen fehler herzlich beweinet.
diesesmahl giengen wir nicht weiter. wir
kehrten wieder in die stadt durch eben
dassionstor. als wir drinnen schlugen wir    
f

nach dem gelobten land. 139
rechten und zogen bei zoo schritt längst der
mauer  da wir dann in einen garten der am fuß
m des berges moriah gegen mittag liegt kahmen.
man wieseuns darinn viele grosse gewölber 
andenen der berg an dieser seite hart anstehet  welche
alle zum wenigsteniso ä. si
flügeln
sind in zweigewölbten gebauet  oben mit
sehrdichtenämit grossen jede aus einem
steinsfuß im durchschnitt bestehenden säulen
unterstützet. dieses war vielleicht ein unterirrdis
 sches werck den hoff des tempels weiter zu mas
den massenes scheinet  daßlosephus eine bes
schreibung eines dergleichen wercks ihue welches
h in dem taldisseitsdentempelauffgerichtet worden,
 jüd. altert.xv. b. letzte cap.
  nachdem wir aus diesen hölen heraus
kehrinten wir wieder nach demcloster. wir nahmen uns
in sern weg durch die türckische bazars, und warffen
unser gesicht auffdas prächtige tor des tempels.
mdoch waren wir nicht so kühn lange es steiff anzus
sehen  massen solches wegen aberglaubender türs
cken  efährlich.     .
  dienstags den 6. april, taten wir noch ein
mahleine reise aus der stadt. wir giengendurch
das tor betlehem hinaus wandten uns zur
lincken unterdem pisaner schloss und gelang 
ten an einen orch so sie den batseba teich
nennen und ein paar 100 schritt davonliegt. er
istunten am bergesion, und meinet man esseie
eben derjenige   wö sich batseba gebadet als
david oben von den gang seines palastes sie ers
blicket. allein es sind noch andere, welche vorge
den es sye in einemviel kleinern k s 

49 reise von alep po
welcher in einem garten innerhalb dem torbet
lehem liege. und mögen vielleicht beede gleich
recht haben. ,   . .
das talhinnom fängt ein wenig überdies
sen teich hin an. man findet gegen abend die
ses talsden töpffers  und nachdemeden
blutacker   also genannt, weil erumb die silberlinge
erkaufft so umb das blut jesu gegeben wor
den. heutiges tags aber hat die andacht der chris
  ihm den titel  campo santo, oder der heis
ige ackerl beigelegt. ist ein klein land nicht
über 99fuß lang  und 45 breit. man hat auff
die hälfte dieses bodens ein viereckichtes gebäu
36fußhoch aufgerichtet, welchesvorein
beinhaus dienet. man lässt die leichname von oben
hinunter zu dem endees fünffbeqneme löcher hat,
wir hatten die curiosität durch solche löcher hin
unter zu schauen und sahen daselbst viele cörper in
verschiedenem zustand   woraus wir urteilten sie
verwesen nicht in so kurzer zeit darinnt, als man
vorgiebt. die armenier sind besitzere dieses orts,
sie geben den türcken täglich eine zequin oder
2 taler dafür. das erdreich daherumb hat
etwas kreidenmäßiges an sich. .
    ein wenig weiter unten weist man einen kel
ler oder grab sowasziemlich besonders ist. es
sind viel kammern darinn  deren immer eine in die
andre gehet. sie geben vor die aposteln hätten
sich dahinein verborgen als sie ihren meister vers
lassen und davon geflohen. der eingang dieses
kellers giebtzuerkennen
esseienehmahlsgemahlder darinn gewesen e
. . ts

  nach dem gelobten land. 141
. . etwas weniges weiterhin findet man das en 
de des tals hinnom, und das tal jehosaphat,
gehetzwerch über den anfang. der bach kedron
innet längst der tiefe dieses letztern tales hin.
dieses ist des winters ein bach; allein, da wir
  in jerusalem waren stunde kein tropffen wasser
darinn.     .   
der erste ort  so maneuch im tal
jehoaphat zeiget ist der brunn nehemiae, also
h enannt, weil dieses der ortsein solle, wo dieser
äuffrichter isra ls das feuer des altars nach der
babyl nischen gefängniß genommen  2. macs
cab. i. v. 9. wann man etwas weiter in die.
 sem tal zur lincken fortziehet   findet man einen
baum welcher den ort bemercket, wo esaias,
oder der evangelische prophet   solle entzwei
ä worden sein. der teich silo ist hundert
schritt weitervornauffebender seite. ehmahls
  stunde eine kirche darüber bei unserer anwesens
äheit aber bediente sichsein gerber ohneiniges bes
x dencken. 150 schritt weiter  immer auff eben dies
ser seite findet man unsrer lieben
frauenbrunnen  daher also genannt, weil sie dem
vorgeben nach allezeit wasser daselbst zu
hohlengewohnt gewesen  allein man bedeutet nicht  zuwels
cher zeit und bei was vor gelegenheit. gleich
ää
tals ist ein dorff nahmens silo . man sagt,
s salomon habe seine frembde weiber alldagehals
ten. uber diesem dorff ist ein berg  nahmens der
 ubertretungs berg  weil salomon  s 
      ie

i42ereise von aleppo. 
.
die höhen bauen lassen, deren gedacht wird 1. b.
der könige xi, v. 7, nachdem seine weiber  
hertz verkehret und seine weisheit durch
verführung zu ihren abgöttischen greueln in seinen alten
tagen betäubet. etwas über silo hin auffeben
der seit  findet man einen andern hakeldama oder
blut ackerf also genannt, weil iudas durchge
rechtes gericht gottes darauf umbgekommen.
matt. xxvii, v. 5. ap. gesch. i, v. 18. 19.
noch ein wenig weiterhin auffebendieser seite des
tals  zeigte man uns viele gräber der juden,
man findet allda absonderlich zweischöne
altertümer  welche sie das grab zachariae, und die
absalons säule nennen. des lehosaphats
seine von deren das tal den nahmen führet  ist
neben der letztern.
diestadt mauer gehetin gerader linie längst
an dem berghin  auff der seite gegen dem tal
über. man findet ein kleines ende einer sciule so
aus der mauer an einem ecke der stadt heraus
raget. die türcken haben eine tradition dieser
säule wegen nemlichmahomet werde da auff dem
richter stuhl am jüngsteu tage sitzen  und alle
menschen in das tal   welches an dem fuß dies
ses berges ist versammlet werden   allda aus seis
nem munde ihr urteil und lohn zu empfangen.
die pforte des tempels ist ein wenig weiter
vorn gegen norden. ist nunmehr vermauert 
massen die in dieser stadt wohnhaffte türcken eine
weissagung haben als ob ihr untergang solte
durch dieses tor geschehen und vermeinen solcher
ges

nach den gelobten land. i43
 gestalt  deren erfüllung vorzukommen. im hins
abgehen von diesem tor findet man im grunde des
tals einen grossen sehr harten stein auffwelchem
viele zeichen befindlich  so fußstapffen sein sollen,
die mönche geben vor   sie seien von den füssen
unsers gebenedeitesten heilandes da er nach seiner
gefangennehmung vor den richlers stuhl von
ä blute dürstigen verfolgern geschleppet
tvhdlm.      
. etliche schritt von diesem ort  immer in
grund destals findet man einen ort so man der
heiligen jungfrau grabnennet. man steigt
durch eineprechtige treppe welche 47 staffeln hat
hinunter. zur rechten wamm man hinabsteiget fins
det man das grab st. anna, ihrer mutter und
zur linckendes josephs, des mannes der gebenedeies
ten jungfrau.
beim weggehen von diesem ort stiegen wir
n den berg hinauff umb wieder in die
stadtzukehfren. man zeigte uns auf einer der seiten dieses
s berges einen grossen stein auffwelchen st.
stephanus solle das martertum erlitten haben. und ein
wenig weiterhin ist eine grufft  wo sie sagen, daß
die juden seinen leichnam  nachdem sie ihre wut
und grausamkeit an ihm vollendet  hingeworffen.
dvon dargiengen wir gleich zu1nach st.
stephanstor, das seinen nahmen daher hat, weil es
nahe bei dem ort wo dieser erste märtyrer
geätworden. und sodann giengs nach
 uf.  
mittwochs, den 7. april, machten wir uns auff 
noch die heiligtümer und andere sehenswürdige
oerter auffdem oel berg zu besichtigen. wir
     
gien
144 reise von aleppo
giengen zur st. stephans pforte hinaus   sodann
zwerch über das tal jehosaphat, und siengen an
hinauffzusteigen. als wir zwei drittel des bergs
hinauff  traffen wir gewisse unterirrdische grufften
an von hölen unterschieden. sie sollen die
propheten gräber sein. ein wenig weiter
hinaafffindet man 12 andere gewölbte grufften uns
ter dererden eine neben der andern. man versicherte
uns sieseien zum ehren gedächtniß der 12 apostel
gebauet  und von denselben ihr symbolum oder
glaubens bekenntnißdarinnen aufgesetzet worden.
sechzig schritt höher findet man den ort wo
man sagt   daß christus habe seine prophezeiung 
wegen der zerstöhrung jerusalems, matt. i v.4,
getan; und etwas zur seiten auffder rechten
den ort  wo er das anderemahl seine jünger das
qvater unser gelehret  lucas xi, v. 1. 2.
die höle st. pelagii ist was weiter hinauff; und
ebenso weit die säule, welche den ort bezeichnet
wo der engel der mutter christiangedeutet, sie wür 
denur noch drei tage leben. obenauffdem berge
findet man einen ort   wo unser herr gen
himmel gefahren. es war ehmahls eine kirche an
diesem ort  zu ehren dieses herrlichen triumphs 
gebauet. heutiges tages ist nichts mehr davon
übrig als ein achteckigtes gewölbe so unge
fähr 24 schuhe im durchschnitt hat. man giebt
vor   es stehe recht auff dem ort  wo unser hei
land das letzte mahl den fuß auf die erde gesetzet.
sie zeigten in diesem gewölbe oder runden turn
einen stein auffwelchem sie sagen man den
eindruck eines seiner füssen sehe. vor zeiten sahe man
auch den andern daselbst; allein die tri 
den

nach dem gelobten land. 14.
hens in ihre grosse mosqu eauff dem berg moriah
gebracht. die türcken besitzen diese
auffahrtscapelle, und haben eine mosqu e daraus gt
macht. es giebt noch viele andere heilige oerter
umd jerusalem herumb gegen denen die türcken
ebenso grosseehrerbietigkeit vorgebens als die chris
sten und unter diesem vorwand nehmen sies
hinweg. ich weiß nicht  obs aus einem wahren
andachts grund oder aus politicherkömmterwg
geld von denen christen, so sie hinein lassen 
zu ziehen.  9
der höchste ört des oil b rges ist etwa
dr ä, dar gegen norden. ehe
mahlsstunde allda ein grosser turn zum ange
dencken der zwei engeln, welche sich vor den apo
seln nach der auffahrt unsers heilandes sehen
liessen. a t. i, v. o. 11.  gebauet. ... diesen
turnhiessevor zeiten viri galilei, oder die gali 
äische männer. dieses alte monumen.
welches bis dahin stehen geblieben wurde erst von
zwei  nuni1   jahren durch einen türcken des
das feld worauffes gestanden erkauft  zerstöhs
ret. doch ists jetzo noch an dieser stelle so hoch
daß man mit ringer mühe jerulalem, das umb
liegende land das todte meer 2c, davon sei
hen kan.       
wir stiegen durch einen andern weg hinab
gegen dessen hälffte man uns den ort zeigte von
welchem christus die stadt angesehen und ge
weinet. luc. xxi. v. 41. nahe am fuß des
berges istein grosser sj swomansagt  ä
4 s 

146 .2 reise von aleppo
ä jungfrau ihren gürtel nach ihrer
uffahrt fallen lassen den heiligen tomas, wels
cher noch einen anfall von einigem unglauben in dies
ser sache geheget zu überzeugen. man siehetauff
diesem stein den eindruck, so dieser gürtel im hers
abfallen gemacht . so allen denen welche an der
ahrheit der geschichtesolcher auffnehmung zweis
feln  gewiesen wird,  
 sechzig schritt weiter unter findet ma
getsemane, so ein festerebner boden und etwa
x71 fuß ins gevierdtehat  zwischen dem fuß des
oele berges und dem bach cedron gelegen.
dieser ortstehet voller oel bäume, welche so alt
daß man meinet  sie stehen noch von christi zeiten
her. krafftsolcher einbildung sind die oliven 
ihre kerne und daraus gezogenes oel  in spanien zu
so hohen preis erwachsen. allein es ist augen
scheinlicht daß diese bäume sogar alt nicht sein
könnenmassen josephuslib.7. bell. jud.e. 15,
undanderstwo meldet, es habe titusbei der belas
gerung jerusalem, alle bäume andertalbtausend
schritt in die runde, um diese stadt herumb abe
hauen lassen  und hätten die soldaten ebenso weit
lauffen müssen umb holz zum gerüste zu hohlen
ä sie zu bestürmung des tempels benöhtiget
kl. .
gew an der erhabenste ecke des gartens ist ein
blosser rand des felsen  auf welchem die apostel
petrus, jacobus und johannes zur zeit der tos
des angst unsers heilandes sollen geschlaffen
haben. etliche schritt weiter ist eine grufft
wosievorgeben, daßchrisius solch herbes stück
seines leidens ausgestanden, s   
  acht

  nach den gelobten land. 14r
     
  acht schritt jenseits dem ort  wo die apos
stelgeschlummert ist eine kleine erdzunge 36fuß  
läng  und1fußbreit so manmeinet der fuß pfad
gewesen zu sein aufwelchem der treuelose judas
sich dem herrujesu mit den worten genahet 
gottgrüsse dich rabbi,  c. dieser kleine
steig ist von der mitten des gartens durch eine
mauer  gleichsam als ein verfluchtes land   abs
geschieden. dieses werck ist umb so viel desto
merckwürdiger, weil es von den türcken gemacht
worden , welche eben sowohl  als die christent das
erdreich verfluchen auffwelchem eine so schändliche
  und verdaunliche tat geschehen.  
. nach diesem giengen wirbei dem vermev rten
grube der heil jungfrau maria, über den bach
1 kedron, und kehrten durch die st. stephans pfort
en wieder in das closter. . . . . .  
y vs donnerstags, den 8. april, giengen wir hinf
des pilati pallast zu besehen. ichmeine denorts
wo man sagt, daß er ehmahls gestanden; massen
heutiges tages an dessen stelle nichts mehr als ein
gemeines türckisches haus stehet. dieser ort
ist von dem st. stephans tor nicht weit ab,
stösset auf der mitternächtischen seite an den
hoffdes tempels. von dem erhobenen erdreich
dieses hauses hat man ein ziemlich freies gesicht
nach dem ortwoehmahls der tempel gestanden,
dieses allein ist dessen hunliche aus  oder ansicht
j massen man in dessen umbfang nicht hinein darff
ohne das leben zu verliehren oder welches noch
schlimmer seinen glauben zuverläugnen. man
wird schwerlich in der ganzen welt einen ort an
treffen der zu dessen baubesser als dieser gelegen
    k 2. wäre,

148ereise von aleppo,
wäre. sein lager ist auf der höhe des berges
moriah, gegenüber dem delberg und das tal
jehosaphat ist zwischen beeden bergen. dieser
ort begreifft nach der rechnung soich von aussen
darüber machen können   7omeiner schritt in die
länge und in die breite sinds 37o. man siehet
noch viele anzeigen was vor mühe und arbeites
ehmahls gekostet  den felsen zu behauen   und ein
so grosses landaufseinem berger wie dieser ist eben
zu machen. heute zu tag ist mitten auf diesem
erdreich eine mosqu e von achteckichter figur so
manmeinet  an dem ortgebauetzusein woehs
mahls das aller heiligste gewesen. sie ist
nichts besonders wegen ihrer grösse noch gebäu 
ünd dannoch fällt sie bloßwegen ihres vorteilhaffe
ten lagers trefflich ins gesichte. .  
man siehet in diesem vermeinten hause pilati
viejenige kammer woman des herrn jesu 
mit darreichung königlicher zeichen   gespöttet
und er von den soldaten übel behandelt worden.
beim ausgang dieses hauses ist ein hinabtritt,
woehmahls die heilige stiege gewesen. auff
der andern seite der gasse so ehmahls ein teil
des schlosses war siehetman das gemach worinn
unser heiland solle gegeisselt worden sein. der
sohn eines gewissen bassävon jerusalem,
unternahme sich einstens einen pferdestall daraus zu
machen; allein man sagt, es seie unter seine pfe
ein solch sterben gekommen, daß er sie wieder weg
tuhmüssen. unerachtet nun dieses sich mag
zugetragen haben, und mans zusowas schlechtesnichtmehr
gebraucht, so wars doch bei unserm anwesen nur
eine weberbude. . . . . . .
  nachs

nas    gast ss . 42
ä
a
..
d g
t
 
s
n
er hat 26 schritt in die
nachdem wir aus des pilati wohnung hine
aus  giengen wir auff dem via dolorosa oder
schmerzens weg woman uns in der ordnung
erstlich den ortwiese   wo pilatus unsern
heilanddem volckevorgestellet mit den worten 
sehet  welch ein mensch  ä nderer
wo christusdreimahlt aus unkräfften un
reuze niedergefallen. vorsdrittel wo die
gebenedeiete jüngfrau  ob dem anschauen eines sö
betrübten henlandes in eine ohnmacht gefallen
zä wo die heil. verenica jhinein
chweiß tuchgereichet das blut so ihm längst
den wangen flosse darmit abzuwischen. und
endlich wo die soldatendensimon voncyren
gezwungen das creutz nachzutragen. es ist genü
andlosser benennung aller dieseroerter
freitags  den 9. april, giengenwirhin den
ort so sie denänennenzubesehen
itt in die länge 49 in die breite
und zum allerwenigsten8in die tieffe. ist aber
dermahlen ganz trucken. man siehet am west
ä ende dieses teiches einige alte schwibbögen
oheutiges tages verstopffet sind. man meintes
seiendiefünff vorhöfe oder hallen  in welchen die
krancken  blinden und lahmen  joh. v.
   ä allein das schlimste ist das statt der
f
ünffe nur drei anzutreffen. dieser teichstösset
von einer seite an die st. ä
         
vonder andern an den tempelhoff
 wir begaben uns von darin das closer
san  d sed s    
  3 wie




so reise von aleppe  
umb vom hei.
wie auch ein stück von dem hause allej alles
ä äusserm bau. es hat eine gruff
dieser kirchenomanvorgiebt die gebenedeiete
ä seie gebohren worden. man zeigt auch
 bbe dieser kirche das haus des pj
 rin maria magdalena unserm heilande die herr
ichsten zeugnissen ihrer busse und ämmernißt
ängner füsse mit ihren ä
ä ärei abtrucknung mit ihren j
ähaaren  luc vj. vorgeleget,
ähat auch ehmahls heilige gebäjej diesem
ältin hjes tjs ä
eingegangen.   
 s ichergestalt brachten wir den morgen zu.
äg wolten wir den berg gij
den teich, der eben also heisst besehen. er ist
zäschritt von der pforte betj, gegen
abend. ist ein schöner teich. hat 86 schritt in
die länge und jin die breite. ist mitgetünch
emaurenäund stundedamahlsvoll
wasser als ä 
ä 2. april, giengen wir hin
grabe abschied zu nehmen, weil es
äletzte tag war daran es währenden diesem
s  ää  
... diesenäund die folgende nacht
lassen dieäjedermann hinein und ä
   sefon pflegen. s  hej
es tag  es gehet sodann alles unter eins,
äfe daher djd allersünzüchtigste und
ruchloseste persohnen   vonjecken und
geschlecht dahin laufen   gelegenheit  s 
e    q
  

nach dein gelobten land. if.
 
 
tat zu finden; und sagt man sie enteiligen die
heilige oerteraufseine art welche dem unordents
lichen wesen der heiden beiäihres
festes aphrodisia genanntgleichkomme.
sonntags den 11. april, gienge der türcken
ihr byram an. dieses ist das   so sie seiern
nach ihren fasten welche ramadam heisset. weil
nun zu solcher zeit der gemeine pöbel sehr unbändig 
als hielten wir uns inne  aus furcht es möchte uns
sonsten eine auf dergleichen festen nicht ungewöhns
liche ungelegenheit zustossen. dieses kahm uns
eben nicht sauer an   massen wir bereits schier alles 
was aussers und innerhalb der stadt zu sehen   in
augenschein genommen hatten.    
mon  und dienstags, den 12. und 13. april,
giengen wir noch nicht aus. doch waren wir nicht
ohne alle beschäftigung   massen wir uns mit des
nen zu unserer abreise nöhtigen sachen versahen.
man hatte uns aller orten her nachricht geges
ben  das landseie von den arabern würcklichune
sicherer als jemahls. dieses setzte uns in grosse
verwirrung  nicht wissende wo wir unsern
rückweg hinnehmen solten. inzwischen, da wir dieser
sache halber am meisten bekümmert waren kriegten
wir so viel kundschafft der mosolem mache sich
fertig seinem herrn, dem bassa von tripoli, ents
gegen zu gehen. hieraufffassten wir den schluß
ä es möglich in seiner gefährtschafft fort zu
reisen.    . . . . . . v
, mittwochs  den 14. april, begabenwiruns
hin dem mosolemauffzuwarten  vermittelsteines
geringen geschencks die zeitseiner
abreiszuerfahren undihn zuersuchen, ob uns möchte die ä
  4. ur

12 reise vonalepp g n
hun uns mitzunehmen. er berichtete uns ee
würde des andern tages frühefort; und wir mache
ten uns dann auch zum abzug schleunig bereit.
weil ich gerne den umbfang der stadt vor.
unserer abreise abzumessen giengeich nachmittags
nebst einem mönchen zu diesem ende hinaus,
wir begaben uns durch die pforte betlehem hin
aus  setzten unsern weg zur rechten hin und kahe
men durch eben dieses tor wieder hinein. jch
befande, daß die stadt im umbkrays 4630 schritt
welche ich folgender gestalt berechnete  
  .   ... . schritt.
von dem tor betlehem, bis an den ,t
wincke zur rechten ä
4osvon diesem winckel bis an das to
damasco. s,     682.
von dem tor masco, bis zum
herodis tor s  s  38o.
von dem tor herodis, bis zum ges ..
u  fängniß jeremiaesifo.
von dem gefängnißjeremiae, bis zur  
nächsten ä
 225von dieser ecke bis zur st. stephans pforte 385.
von der st. stephans pforte bis zum 3
  guldentor . . . is ... s. 24g,
om gulden tor zur ecke der mauer
38oon dieser ecke zum mist tor . s.
47ovom mist tor bis zur sions pforte
60von der sions  pforte zur ecke der ...  
. mauer li.   9sg      2 i  
von dieser ecket zu dem tor bet  . . . 
  lehem             25.oo.
 
 
.
        die
     f . . summa asc.
  2 summa 4
39
nach dem gelobten land. if3
ätmachten umb baum. wollen zu säen.
... die reduction meiner schritte zu ruten
 iededrei englische schuhe  gehet an, wann man
allezeit den zehenden darvon tut; dergestalt, daß
i9 meiner schritte9ruten machen und
einfolglich 463o schritte machen. 4167 ruten 
ä just andertalb  englische  meilen
beragen.   .    z
  donnerstags den 1. april, brachteunsd
pater guardian frühe eine urkund  damit wir b
legen könten   wir haben alle heilige oerter bei
sehen. wir verehreten dem closter jeder 59 taler
zur vergeltung der mühe  so die mönche
unsertwegen gehabt  und darauffnahmen wir abschied
von ihnen.              
  endlich brachen wir mit dem mosolem auff
nahmen eben den weg, den wir im herreisengehabt
und blieben die erste nacht in dem kan lebari.
der mosolem liesse uns daselbst und zoge bis
naplosa, so daß wir ihn nicht mehrzu gesicht bis
kahmen. das feld war voll leute, welche die erde
ir beobachteten, daß sie beider arbeit sich
ngdeln von ungemeiner grösse gebrauchten. ä
masse deren etliche, welche bei acht schuhein
länge und sechs zoll in die dicke oben beim kop
hatten. beim untern ende war eine spitze dar,
an ihre ochsendarmit fortzutreiben und am
andern ein kleiner karst   haue  oder eiserne strie
gel starck und fest umbvon dem pflug das
bei dem ackern hinderlich fällt wegzunehmen.
möchte man nicht hieraus muhtmassen es sehe
dieses ebenso ein werckzeug   wormit samgar die
greuliche s     den  
5.
ge
14 . ereise von al  o  
geschiehet im buch der richtercap. lll v. 3.
jenigstenglaube ich gänzlich diejenige wels
che solche ästrumenten sehen werden werden
selbige zu verrichtung er dergleichen hinrichtung
auglicher als einen degen urteilen.
manbejsichderen allezeit in diesem lande eben wie in
syrien  jchglaube es kömmt daherweilbei ihnen
jene persohn die ochsentreibet und des pflugs
ädaß demnachnöhtig dergleichen
instrujent zu haben so ihr zu beiden nü ä
 freitags den 6. april, brachen wir von
kan lebanauff und verfolgten unsere erste reise
j daß wir wieder durch napo  und samaria
jchsel e auffdas nacht lagerkahmen. ä
 sambsägs den 17. april, setzten wir eben
den vorigen weg fort bis zum caphar arab
äs wir von darauffbrachen   nahmen wir einen
jdern strich und anstatt zur lincken uns wen
den umb nach acra zugehen, zogen wiräzu  
des vorhabens über die ebne äoninge
ader linie hinüber zu setzen und nazaret zu
besuchen,  
 nach einer halben stunde kahmen wir zu
jenken an einergrossen alten stadt an den ärät
äen esdra lon. sie hat ein altes schloß und
zweimosquen und ist der res qh 
mirs chibly. hier empsiengen wir befehl nicht
weiterzuziehen, bis der emir in persohn sich eins
fände seine caphars von uns einzunehmen. diese
öompliment war uns gar nicht anändig weil
wir ihm sch n einmal durch die hände gem.
indessen musten wir gedultspeisen dann wirkun
in nichtsdargegen. wir warteten von zwei ä  
      eß

nach dem gelobten land. 15
des morgens dis zur sonnen untergang; endlich
schickte dieser fürst und ließuns sagen, wir solten
diesen caphar nur an einen seiner bedienten erlegen,
und darauffdurften wir wieder fort. . . . . 
  allein ks gieng doch nicht gleich massenerums
alles angewandten fleisses ungeachtet noch bis
mitternacht verzögerte. endlich kahmen wir auff
die ebneesdra lon, über welche wir in sieben stun
den hinüberzogen. als wir auffdie andere seite
  ä fanden wir eine artsteilen felsens das
elbst sowir in einer halben stundeüderstiegen und
in nazaret ankahmen. s       0
sonntags den 18. april  als wir zu
nazaret, so heut zu tage nur ein armes dorff gelegen
in einer arteines runden tals auffder spitze ein
nes hohen berges giengen wir in das closter
uff den ortder berkündiägebauet. män
et darin 7. bis 8. lateinische pä
massendaselbstvergraben und indemgrösstenelend
etem lärmen von den arabern, welche
    f t 
nachmittags begaben wir uns zur besch
gädie kirche
zu nazareti
    eine art eines kellers ges
bauet, welches de
j torgeben nach der ortsehn
  ä teädie ä
botschafft von dem engel empfangen  gegruts
setseist   ä sie
hat die gestalt eines
ä  
stellet  hat4t in die länge und6in die
. . . 
  ...
r
ä undgehetgeräde in s   s ,  
       
tres, so einiger







56 reise von
alereos  fesdiene ihrvor das görgewmtn
teil  welcherzwerch übers creutzgehet  hat neun
itt in die längen und vier in die breite   und
gehetzwerch über den eingang der grufft. zur
seite des creuzes siehet man zwei
marmelsteinerne säulen deren jede1fuß und1zoll im durch
ä und eine ungefähr3fußvon der andern
het. man meinet sie stehen eine an dem ort 
wo die jungfrau und eine, wo der engel  zur zeit
der verkündigung gestanden. die vörderste von
diesen säulen unemlich der heil, jungfrau ihrer ist
von den türcken umbgeworfen worden, weil sie eie
nen schatz darunter vermuhtet. es fehlen 18 zoll
in dieäder säule und dem fuß
gestelle. doch sieht sie auffrecht; allein ich kunte
ä
 ben reichet sie an das gewölbe. und also ists
  sie seie daran fest
un erwerck. j. . .        .        
ä darb wa singen wie das
aus josephs, sosevorgebe eben dasjenigezu
yn . inättesbei 3o jahr
seinen eltern untertan 
zelebetat. ä  
ian uns den ort dersä un
ä
jehalten wordurch die ju   evor
en. diese beede oerter sind des coster
nordwest. vor zeiten war der eine wie der andere
mit einer kirche gezieret; allein diese denckmahle
der frömmigkeit der kayserin helena, liegen heut
ftag ganz übern haufen.  
 
   macht. die
nchen aber gebenvor sie siehe alsofesiedurchein
lüc. il, v. 5 t.
ieses haus hin  
er



           

nach dehgelobten lahd. t y
3. montagsden 19. april, entschlossen wir uns
den berg tabor, so zwei meilen von nazaret
n morgen ist zu besehen  dieses ist ein hoher
ä liegende ganz allein in der
gallarischen ebnet und von andern bergen hier
bin gewisser weite abgesondert. ..
dieses abgesonderte lager hat den mei
scribenten gelegenheit gegeben zu muhtmassen
ä ergenennetwir
dem 2.br.petr l v. 8. so der ort wo unser
liebster heiland verklähret worden. matt.xvii.
marc lx. alldastehet daß christus jacobum
und johannem zu sich genommen und sie beson
ders auff einen hohen berg geführet. hieraus
schliessen sie  es könne dis kein anderer berg  als
der tabor sein. vielleicht ist der schluß gut.
aber der grund zu desselben beweiß ist nicht feste 
massen das wort  es gar, oder besonders
vielmehr die wahlung solcher gemeldten persohnen.
als das lager dieses bergesangehet. ..
nachdem wir fast in einer stunde mit grösser
mühe hinauff geklettert gelangten wir auf die
spitze des berges allwoder boden eben überaus
fruchtbar und sehr anmuhtig. die gestalt dessen
ist eirund undhaterungefehr 300 schritt in die
länge und so in die breite. dieses erdreich
ist mit bäumen allentalbenumbgeben ausserg.
ä mittag nicht. ehmahls waren mauren 
raben. und andere bevestigungen darumb wie
man dann viele uberbleibsel annoch davon siehet.  
 man findet daselbst etlicheäguten
wassers. drei davon werden mit gr s 
  . . fs
 



23 reise vdn alk ppo,1 y  
dacht besucht dann die übrige. sie stossen an die
grufft und stellendiedrei hütten vor so st. pe
trus sich auffzurichten vorgenommen, als er von
der herrlichkeit der verklärung eingenommen wors
den und in die worte ausgebrochen  herr 
hie ist gut sein lasset uns drei hütten
chenf dir eine e.  
           
 jch kan nicht unterl    
 
inz
2   nterlall   
nerckungzumachen, welche allen, so das ge
land besuchen wunderlich vorkömmt. nemt
die so einem die oerter zeigen wollen, worin
meisten in dem evangelio gemeldte sachen
schehen weisen einem fast immer in die gru  
auch sogar beisolchen dingen, wo dieumbstände
und anderesbei der ehat  ganz an r one
fordern scheinen. s  s  täb
zum exempel  wann ihr wollet den ort
sehenf wo die heil. anna mit der mutter glhttes  
niedergekommen, so führtman euch in eine grufft ,
der ort der verkündigung ist gleichfalls eine
ä ä5ä
gegrüsset  der gebuhrts ort johannis des täuß
fers und christi  der ort des todten kampffs
der busse petri  wo die apostel ihr glaubens
bekenntniß gemacht  wo die verklärung vor
gegangen äe diese oerter sind guter grüffte
kürzjihrem sagen nach ist alles unter der erden
geschehen. allem ansehen nach müssen die alten
auff die grufften mächtig vielgehalten haben mas
wider alle vernunft daß so viele unterschiedliches
chen in den grufften verrichtetävielleicht
kommt die hochachtung der grufften daher, weil die
s



eins

nach dem gelobten land. i59
  einsiedler solche vom v. und visten jahrhundert
an   zur innwohnung ausersehen und gebraucht,
w haben. ; . . . 
  von der spitze des bergs tabor hat ma
ä eine aussicht, welche die zu dessen ubersteigung an
gewandte mühereichlich genug ersetzte   wanns auch
nstnichts als dieses wäre. es ist nicht möglich
etwas schöneres zu schauen. gegen norden unters
scheidet man von ferne das mittelländische meer
und shet ganz um sich herum die grosse und hübs
  ebnen esdra lon und galilaea , welche dem
gesichtesoviele der wunderwercke christihalber
merckwürdige oerter aufweisen.  
s unten am berge liegt daborah , ein dörffs
z lein, dessen nahmen man meint von debora, der
berühmten richters und erlöserin isra ls,
herkomästmanauch naheandiesem talden
brunn kischonan.
s etliche meilen gegen osten erblicket man den
berg hermon, an dessen fuß
naimgelegen welchen ort der heiland  durch erweckung des das
selbstverstorbenen witwen sohns luc vii, 14 
berü mt gemacht. nebst endor, wo die von saul
umbnaht gefragte zauberinnwohnete. wendet
  ä siehet man gleichmäss
die berge gilboah,dievorsaulund seine söhne
so unglücklich gewesen,  
  recht gegen osten entdecket man das meer
tyberias, eine tagreise davon. und nahebeidie
sem meer zeigt man euch einengähen berg von wels
chem dem vorgehen nach die schweine sich hers
unter ins meer gestürzet  matt. viii, v. 3.
    eks

16o reise von aleppg .
3. etwas mehr gegen norden sichet man das t
was sie den berg der seeligketten nennen einen
kleine höhe  wo unser heiland seine beim mattaed
am v  vii. und viii. cap auffgezeichnete rede
gehalten. die stadt saphet, so man vor das alte
betulia hält, ist von dieser kleinen höhe nicht weit g
entfernet. sie liegt aufseinem sehr erhabnen ber
ge  so manweitundbreitstehet dörffte man nicht s 
meinen es ziele unser heiland auf diese stadt
mit den worten seiner predigt  matt. v. v. 14.
es mag die stadt die auff einem berge
liegt  nicht verborgen sein. diese muht,
massung ist desto wahrscheinlicher  weil der herr
mit fleiß an unterschiedlichen stellen seine reden
durch die vergleichungen mit sachen   welche den
zuhörern sogleich ins gesichtesielen deutlicher ma
chenwollen. als da er gesagt  sehet die
bögel unter dem himmel an matt. vi, v. 26.
ünd die lilien auffdem felde . v. 28.  
gleichergestalt siehetman vom berge tabör
einen ort  so sie vorgeben. doteimzusein, wo
joseph von seinen brüdern verkauft worden  und
das feld auf welches unser erlöser die grosse
mengemit etlichen brodten und wenig
fischen gesättiget. dochweiß man nicht eigentlich obs das,
jenige ist auff dem erdie fünff brodte und zweene
fische unter die 5ooo. matt. xiv. v. 16.  e.
oder diesieben brodte unterdie 4000. matt.xv,
v. 32. ausgeteilet.    
nachdem wir von diesem berge herabfalles
mit grosser vergnügung beschauet begaben wir
uns zurücke ins closter durch eben den weg  ä
  , we
 
nach dein gelobten länd. s x
o
d
s
h
 
wir hergekommen. nachmittags nahmen wir ein
nen andern kleinen auslauff vor uns umbzusehen
was man den stürtz berg heisst  das ist die
spitze des bergesrvon welchem die zu nazaret
unsern heiland aus erbitterung über die gegense
ä red luc iv herunter stürzen wolle
sei gahe ot ist zum allerwenigsten eine hal
ä
gehen muß man durch das tal wo nazaret
lieget hindürch; hernach steiget man ungefähr
50 tweitinab in einem ä
enden felsen und klettert dann durch einen zwar
nz kurzen aber sehr beschwerlichen weg zur
chten hinauffauff welchem man oben eine
e teinf  recht neben äüs ain rande des
z berges antrifft, von welchem sie sagen, daß
sie von dem seeligmacher erzürnte nachbarn ihn
etunter stürzen wollen, falls er nicht durch ein
underwerck ihren händen entgangen. es sind
in diesem stein vielekleine löchlein, welche scheinen
von fingern eingedruckt zu sein. wann die mön
ehen die wahrheit sagen sinds eindrückungen von
christifingern, welche er da eingeschlagen als
ersch gegen der ihm antuenden gewalttätigkeit
ewehret. man findet an diesem ort zwei oder
reicisternen, und etliche andere ruinen. dieses
alles ist noch übrig von einem heiligen bau 
wel  kayserinn helena an dieser stelle
gestiffet hatte.   . . . . . .
st dienstags, den 29. april, brachen wir frühe
von nazaret auff nachdem wir dem pater
güärdian vor die genommene mühe und unsertwegen
getane unkosten  eine v rs gegeben,  
  s

d s     creise von alkpp an
 .
nahmen den weg nach fott
nord wärts über die berge hinn so das tal
nazaret an dieser seite umbgeben. darauff
schlugen wir uns gegen süden und zogen
cana in galile  vorheiso durchdäserste
erck jesu berühmt worden. joh. mayr i,
andertalb stunden daraufflangten wir zu s8 
haria an einem ort, den man wegen der per
ä und der anna 
als eltern der gebenedeieten jungfrau verehre
dieser ort hiejevor zeiten dioxsaria, und war
in grossem ansehen. heutiges tages aber ist ei
is als ein armes dorff  welches hier und d
noch einige uberbleibselhat zum zeichen, daß es eh
mahlßen wichtiger ort gewesen. man siehetno
gegen südenä stadt ein gutes stück von
ner grossen kirche so auffebenäet wg
hmahls j achims und anna ihre behausungge
gnden. hat so schritt in die länge und seine
behörige breite . . . . . . . . j
heisepharia fängt die anmuhtige ebne zä
bulon an. wir brachten andertalb stunde
hinüber zu  und andertalb stunden darauffpa
sirten wir zur rechten durchädor
so man satyra nennet. eine halbe stunde herna
kahmen wir auff die ebne acra, und nach n
andertalb stunden in die stadt selbsten. wir
taten diesen tag etwa sieben meilen in einem sehr
fruchtbaren und überaus lustigen lande ,
air mittwochs den 2. april, wurden wir g
acra von dem französischen consul, und einem
kauffmann selbiger nation, wieder ebensohöfflich
alsbeiunsermehmahligen durchzug  ä
    ir
 


nach den gelobten land. 16
wir blieben allda länger nicht als eine nacht
nahmen darauff von ihnen abschied und setzten
unsern weg längsteben dieser seite die ich schon
beschrieben sort  und kahmen in unser altes lagers
bei den cisternen salomons, und des andern
tages nach sidon...   3     ...
donnerstags den 22. apribalswir3 meilen
von sidon angekötnmen  führte uns der französis
sche consul hin einen ort zusehen, so wirbeider
ersten durchreise nicht in acht genommen. allein
er verdienetwohl gesehen zu werden. ...  
man findet eine meile vom meer abf einen
sehr erhabenen und weitläufften berg. dis ist eine
gattung felsen in dessen seite man eine gro
menge grufften oder höhleneingehauen, deren eine
von der andern nicht sonderlich unterschieden. der
eingang derselben hat etwa zwei fuß ins gevierdte.
2wann man darinnen findet man in den meisten 
oder schier in allen eine kammersoungefähr2fuß
ins gevierdte hat. die türe ist an einer seiten
und an den drei andern sind viele kleine celluleint
etwa zweifußvon der erden erhaben. persohnen
so diese höhlen gezählet haben mich versichertes
seien deren zoo. mannennetsiel... grufften.
allein  man weiß nicht, ob sie vor todte oder leben
dige gemacht worden. was mich ungewißtnacht
ist dies, daß obschon die meiste alte gräber dieses
ä diese grufften ausseheny sie doch etwas
esonders haben, welches die muhtnassung giebt.
sie sehen vor lebendige persohnen  die
hauptursache dieser muhtmassung ist, weil viele deren
hier befindlichen cellulein nicht die gestalt haben
 n m 
f rns   . .     l2ei
 

s
 
bg  resevon ale pro
drei fuß ins gevierdte begreiffen   andere mehr
andere weniger. und scheinen wohl zum haus
brauchgewidmet gewesenzusein. man findet ob
der türe eines jeden cellulein eine rinne ein
gehauen, damit das wasser   welches sonst die
kammern verderbete  ablauffen könne. und weil
die cellulein eines über das andergehauen eines
höher  das andere niederer in der wand des felsen
als sind bequeme staffeln da umb desto leichter zu
einander zu kommen. so sind auch am fuß des  
felsen etliche alte cisternen, das wasser zu vens
wahren. dieses alles machet glauben es sehen ä
cellulein vor lebendige und nicht vor verstorbene
zugerichtet. allein gottmagwissen was vor leus
te, und wie lange her, diese unterirrdische behaus
sungen bewohnet haben. wahr ists strabo macht
in beschreibung, so der troglodyten ihr
wohnung  h  gleichk mmt. ä.
 freitagsden23 apr lagen wir zuson
stille und wurden allda von den französischen
kauff leuten trefflich bedienet. ,    
sonnabends den äprilnahmen wir ab
schied von unsermhöfflichen freund dem französ
schen consul, und andern französischen hande d
leuten umb nach damasco zuziehen. 
damascois sidon fast gerade gegen osten.
man rechnet dahin gewöhnlich drei tage reisen.
man muß ehemandahin kömmt über den berg  
libanon und anti libanon.tvt  2.    
. nachdem wir etwa eine halbe stunde durch
die oel bäumebeisidon durchgezogen gelangten
wir an den fuß des berges libanon. andertalbf
stunden hernach kahmen wir zu einem  

nach dem gelobten k46d. mär
s
h
nahmens caphar milki. bis dahingiengs noch
ziemlich hinauff. allein nach der hand wolte es
mehr mühe kosten. eine starcke stunde hernach
kahmen wir zu einem brunnen frischen wassers
nahmens ambuslee, und blieben darbeiüber
nacht. diesen tag hatten wir nicht mehr als vier
und ein drittel meil ostwerts zugebracht. .  
sonntags den 25. april, fuhren wir drei
gute stunden fort hinauffzuziehen nach deren
verfliessung wir auf die spitze des berges wel
ä den land. weg voller schneelage
geangeten. darauff giengsauff der andern seite
hinunter und langten in zwei stunden in ein
dörfflein . nahmens meschgarah, von dar 
aus der seite des berges plötzlich eine reiche
ouelle herausspringet, welche ins talfällt und
allda einen schönen bachmachet welcher nach einem
zweistündigen lauff sich in einen fuß nahmens
letane, ergeusst.    
diedrusen, so diesen bergbewohnenfors
dern zu meschgarah einen caphar. wir erschra
cken anfänglich über die schröckliche forderungen
der zoll einnehmere hefftig. alleinwiesemerck
tendaß wir nichts geben wolten, gaben sie nähern
kauffs.        
. eine meile von meschgarak verliessen wir die
berge  und gelangten aufseine ebne  nahmens
bucca. sie ist zwei meilen breit und man
braucht etliche tagesie der längenach zu überreisen.
liegt nord ostund südwest und ist auffbeeden
seiten von zwei einander gleich hohen bergen ein
gefasst. der erste ist derjenige über den wir zwis
  l3schen

16 reise von ale peo   .
schen diesem orty und sidbh gekommen; und
der andere recht gegen damasc  über. ich glaube
gantzlich der ersteseie der libanon, und der an
dere der anti libanon. es ist kein ort woman
ihn besser unterscheiden könte als in diesem
tai. . im grunde dieses tals laufft ein grosser
fluß . nahmens letäme. hat seine quelle
gegen norden zwei tagereise von diesem ta
ergeust sich hernach in den fluß casimir, oder wie
man ihn unrecht nennett den eleuterus. . . 
  bisher war die reiserecht gegen osten gegan,
gen; an diesem orte aber wandten wir uns ein
wenig gegen norden. wir setzten schrägs über
das tal  und gelangten zu ende einer halben s
stunde an eine über den letane fluß gebauete d
brücke. diese brücke hat fünffsteinerne joche
aund heisset koraren, welcher nahme von einem s
amweit davon belegenen dorffe  so eben also heisset
hergenommen ist. hier setzten wir über den fluß
und nachdem wir eine halbe meile längst dem ufer
fortgezogen schlugen wir unsere zelten auff, umd
die nacht darunter zuzubringen. diesen tag hatte
es acht meilen gegolten. ... 
... montags  den 26. april, setzten wir ünseren
schrägen weg in dem tal bucca fort. nach einer
stunde passirtenwirbeieinem dorffe nahmens
j b.jen en vorüber und langten in drei viertel
stunden darauffbei dem fuß des anti libanon
  es gienge alldaganz leicht hinunter; und zu
ende einer andern halben stunde zogen wir zur
rechten ein dorff nahmens uzzi, vorbei.
t            wirgenayta,
tis 2  i

nach dem gelobten wald töy
ein von christen aus der griechischen gemeinde
 dewohntes dorff. hier begunten wir einen sehr
schlichten weg anzutreffen. wir folgten ihm
etwa eine stunde, und gelangten dann zu einem
ä jentloe. an diesen
ortmusten wir zwerchübereinen engen weg zwie
säso uns in vier stunden nach
imascodrachte, indem es immer mit uns ziemlich
leichtinuntergienge. man forderte zu damasc 
einen kleinen caphar von uns und hielten wir uns
allda nicht lange auff. andertalb stund darauff
 bersteluns die macht dergestalt daß wir an einem
ä limmen ort stillehaltenmusten allwo
wefütter vor unsere pferde noch wasser ausser
so viel die frösche, welche uns die ganze nachtin
durch sehr beschwerlich sielen nöhtig hatten.
ft dienstags den 27. april, waren wir von dies
sein unlustigen ortesehr frühe auff und
nachzuackgelegter einstündiger reise kähmen wir an den
fuß bärrady, immer bergab. dieses ist der
äußsobeibamasöläuff und dieser stadtal
ihren uberflüß und alle ihre schätze liefert. er
  ist nicht 60 fußbreit und dannoch, da er mit
hefftigkeit von dem gebürge herunterschiesst, ist er
dergestalt voll wasser, daß sowohl die durstige
gärten als auch die stadt damasco, dessen genug
hat. wir setzten über diesen fluß über eine neue
brücke nahmens dummar. als wir hinüber 
s siengen wir an aufwärts zu
marchiten undkahdinen nach einer halben stunde an den rand eines
ä gähen ortes, an welchemunten der fluß
 ff
ihn auffdie ebne lauffen zu lassen  ,
ff ft f on

z   aeise von aleppe .
tobenauffdiesen gähen ort findet man ein
kleines gebäu  denen grcibern der seheks nicht
unähnlich. die türckenerzehlen dies davon  sie
t
sagen, als ihr prophet nahe an bamasco gekom
men habe er sich an diesem orte eine weile auff
gehalten umbyon dar die stadt zu beschauen;
und nachdem er ihre wunder schönheit und
muht betrachtet  habe er nicht weiter begehret.
furcht   unter den versuchungen menschl
gebrechlichkeit zu erliegen. habe sich deswege
umbgewandt   und gesagt  weil ein men
nur in ein paradies kähme so verlange er
nes aus der welt... . . . . . . . . . .  
2. und es ist in wahrheit an diesem orte das
aussehen damasco trefflich. zumahengewiß das
kein ortauff der welt, welcher von ferne lustiger
lassen möchte , als dieser. es liegt diese stadt in
einer rechten ebne welche so groß und weit das
man weiter nichts tun kan als die berge, wo
  sie an dem fernesten endeumbgeben erkennen,
eliegt der ebne gegen osten etwa zwev meilen
r
s
a
w
k
 
 
von dem ort  wo der fluß barradyzwerchs zwi
schen den bergen durchläuft. und ihre gärten
ä 2    
ästadtsänglicht und von
ä. die ende darvon gehen geg
ord ost und süd west. mitten ist sie
enge breitet sich aber an beeden enden und vor
nemlich gegen nord ost aus. hat ä
zwei meilen in die länge so viel ich dem gesich
nach urteilen kunte.  nb. es sind ä
leen
voll mosq
und pyramidenäs h
e  t 
icht teutsche meilen . sie steckt,
nicht te  ä
s s zi 

nach dem gelobten land. 169
s
s
t
m
türckischen städten. umbseberumb hats gärs
ten, welche dersage nachge meilen in die runde
reichen sollen.  diese gärten stehen voll allerhand
chtstragender bäume  welche von dem wasser
dem barrady wohl bewässert werden, daß sie
immer sehr frisch und grün aussehen. man sieht 
ullda zwischen den bäumen hin eine fleis
ner türne pyramiden und lust häuser. dieses
glebt dem ansehen der stadt noch eine grosse zierde.
gegen norden dieses lust waldes findet man eine
ort  nahmens solh es, allwo die hübscheste
gärten und schönste lust häuser liegen.  
... der grösste teil dieser schönheit und frucht
barkeit kommt wiehereits gemeldet  her von dem
wasser des flusses barrady, welches die noht
durfft in die stadt und gärten überflüßig liefert,
esteilt sich dieser fluß beim gemeldten aus
aus dem berge sofort in der ebneindrei aerm
deren der gröste nemlich der mittlere gegen der
stadt damasco, quer überdasfreie feld hinein
läufft. dieses feld heisset ager damascenus
oder das damascener feld. und dieses wasser
wird in alle brunnen und cisternen der stadt
verteilet. die andere zwei teilten sich zur rechte
und lincken gehen umb die gärten herumb in
welche sich die wasser durch verschiedene bächlein
sodieselbige solcher art durch das ganze gehöl
austeilen ergiessen. ich glaube gänzlich esseie
ein kunst stück. und so ist kein einziger garten
welcherzuseiner wässerung nicht einen bach leben
digen wassers habe. so dienen diese wasser auch
zu spring brunnenobsiewohlso künstlich nicht
 rter verst lj     i f  
 75   u
 

 ys reise von alsred
auffsolche weise wird der meiste teil des
wassers aus dem fuß barrady, in der stadt
und den garten verbraucht. das übrige fleust
wiederzusammen wie mir gesagt worden, in einen
strohmt gegen südoider stadt und wirst
sich drei oder vier meilen weiterhin in einen
morast allwo es sich verleurett ohne ins meer zu 1
kommen.  ... ...   rt. 4 . . .  . .  
  die griechen und nach ihnen die römer
nennen diesen fluß chrysorrhoas. was aber 1
die füsseumböamasco, amana und pharpha,
deren im 2. b. der kön. v. v. 12, gedacht wird
betrifft, habe ich nicht die geringste fußstapffendar
von noch auch deren nahmenr antreffen kö
es müssen versichert nur aerme von dem barrac
ewesen sein; und scheinetwohl einer dieser flüfft
ä welcher heutzutageüberden.
ä damascenus, und gerade nach der stadt  
zuläufft. dann weil sein lauff schlangen weist
gehet so ist glaublich   sein ganalseie natürlich
ich weiß nicht, wo der andere anzutreffen; allein
ist sich nicht zuverwundern massensiedas
geheimniß erfunden, den lauf dieses flusses zu ändern
je nachdem sie es ihrem vorteil und lustvorträglich
erachten.     
y. wir verharreten ziemlich lange auffder spitze
dieses gähen ortes umb die stadt zu betrachten
und es setzt in wahrheit fast. mühe einen ort
zuverlassen welcher dem gesicht eine so schöne
landschafftvorstellet. er legt euch ein irrdisches parg
dies vor augen und seine anmuht lässet doch nicht
zu dareinzugehen. erladeteuch in die stadt eint
durch vorweisung es s   
  luz
.

nach dem gelobten land. 171
h
 
 
euch doch auch zugleich durch eine so schöne undbes
zaubernde aussicht zurücke. .. . 
witt nachdem wir auff die ebne hinabgestiegen
fanden wir allda einenjanitscharen aus demcloster.
sö uns in die stadtführen solte. er fandenicht für
rahtsam  uns durch die wester pforte  souns am
nächsten hinein zu lassen  weil wir sodann hatten
durch die ganze stadt traben müssen, bis wir in
das closter  worin wir logirensolten  gekommen
wären. die ursache dessen ist weiler befürchtete es
möchten die einwohnerzu damasco, welcheschröck
liche heuchler und hochmühtig sind sich bei er
 blickungsovieler francken auf einmahl   ärgern.
diesen unheil zu entgehen leitete er uns durch die
gärten hinumb.  die mauren an den garten
sind sonderlich gebauet. sie bestehen aus grossen
erdeschollen   welche als gebackene stein geförg,
met  und an der sonnengetrucknet sind. jede ist
sechs fußlang und etwas weniges über dreibreit
und andertalb fuß dick. zwei reihen dieser
steine auffdieseitegesetzet einer aus dem andern
machen in kurzer zeit eine in diesem sehr truckenen
lande  dauerhaffte mauer. 3 . . . . .
... wir nahmen auch im vorbeigehen beidiesen
gdrten die weise in acht   wormit sie ihre bache
zu reinigen gewohnt sind. sie werffen einen grossen
baum ast ins wasser  und spannen die ochsen
daran. die persohn  so dieselbetreibet sitzetauff
dem astdarmiter bis auff den grund komme 
und zu diesem ende nimmt man einen grossenschwes 
ren kerl. solcher gestaltziehen sie diesen ast von
einem ende des bachszum andern. dieses dienet.
nicht nur ihnrein  sondern auch dasa sei
ii

172 reise von alepp d... 
und dick zu grossem vorteit des gartens zu
machen.
äswirdurch dasoser stadt torhinein
giengen wir gerade nach dem closter  ä
durch den pater cuardian, nahmens rapha l,
sehr wohl empfangen wurden. er war gebürtig
aus majorca, und unerachteter zum closter leben
gewidmet, fande ich ihn dochzueinem tatlich und
beschäftigterem leben sehr geschickt. ..  
mittwochs den 23. april, giengen wir aus
die stadt zu besehen. der erste ort   wo man
uns hinführte   war das haus eines vornehmen
türcken. die gassen dieser stadt sind enge wie
in den meisten heissen ländern. das äussere an den
häusern ist von an der sonne gebackenen steinen
oder von einer gattung kotichten laimen so schlecht
als man in den allergeringsten bauren hütten bei
uns antreffen mag. diese artgebäude haben viele
unbeqnemlichkeiten und unter andern wanns storck
regnet wird dieser letten weich und in allen gassen
gleichsam lauter morast.  .
. man muß sich ja verwundern, daß diese leute
so schlecht bauen da doch die ägä
eine so grosse menge der trefflichsten
nen herrlichen bau geben hervorbringen. jch
kan die ursache nicht errahten  es sei dann  daß
etwa die erste hiesige einwohner bei. befindung
eines so lustigen lagers  lieber haben eilen wollen
dessen zu geniessen mitin in der schnelle solcher
art gebäude hingesetzet  weil sie mit aufsrich
tung besserer die zeit nichtaben verderben wollen
da es dann die nachfolgere nicht eben gern anders
machen wollen.  . . . . . . . d
tri   s
einen  so eis
 

nach dem gelobten land. zg
d  .
z
n
s
ich
es
  j
dessen ungeachtet, wann man zwischen diesen
kot mauren drinnen, findet man türen so
mit marmelsteinernen ausgehauenen und sonst
künstlich verfertigten mancherlei portalen geziert
es kömmt einem nicht wenig spanisch für kot
and mar   pracht und anstigkeit des in
änder zu sehen. s  . . . y si      .
das inwendige der häuser ist ganz anders
als von aussen. man findet darinnen gewöhnlich
einen grossen viereckten   mit mancherlei wohl
riechenden bäumen und marmelsteinernen
springbrunnen gezierten hof. diese höfe sind mit
prächtigen zimmern und divans umbgeben. diese
divans sind gepflastert und gezieretauffden seiten
allerhand marmelt daran vielerhand knöpffe
  nachädas getäffel
o
auff türckisch wohl gemahlt und verguldet.
wie haben gemeiniglich kunst brunnen von
wesehen das wasser in becken von marmel ä
äs haben sie die schönste teppiche von der
zelt. umb den hoff herumb hats viel solcher
divans, so angeleget  daß man immer darinnent
weder sonne oder schatten finden kan.  r
sosahe das haus, so wir besichtigten aus 
und man versichertemich die anderekähmen ihm mit
einander gleich. . . . . . . . . .
wir giengen hin die kirche johannis des
täuffers zu sehen. dermahlen ist sie in eine
mosqu e verkehret und wird viel zu heilig gehalten als
daß ein christ hinein dürffte. ja es ist schier nicht
einmahl erlaubet nur ein auge hinein zu werffen 
edennoch kahmen wir durch drei unterschiedliche
türenhinein. diese türen sind  sm s
 ui
       

t74    reise vonaleppg 
und mit erz überzogen worauffarabische
buchstaben und an etlichen oertern die figur eines
ä manmeinet dieses seienehmahls
die wapen der m nclucken gewesen. es ist ein
weiter hoff gegen norden dieser kirche. ich halte
er ist wohl 49 schuhang und z g breit. diesen
hoff ist gepflastert und gegen süden gehet er
die kirche. die drei andere seiten schliessen si
t doppelten gall  unterste von mar 
änädnung. sie
sind sehr hoch und überaus schön.     s
diekirchestösst an die bazars von der südere
s  äg h h  g  
sie hat drei fuge ist sehr weit undüberaushoch
zwischen diesen flügen stehen reihen unvergleich
sich schöner polirt säulen    . . .
. man verwahre in dieser das haupt
st. johannis, nebst etlichen andern reliquienz die
sie so heilig halten, daß es auch sogarkeinem türs
cken erlaubt bei verlust seines lebens in das zim
mer worin sie auffgehoben sind hinein zu gehen. 
ein vornehmer türck sagtezu uns  christus solt
am tage des gerichts in diese mosque herabstei
n wie mahometin die zu jerusalem. doch d
kunteich den grund oder ursache solcher traditions
nicht erfahren.  . . . . .  ..   ..
. von der kirche giengen wir ins schloß wel s
ches etwa 300 schritt weit gegen westen liegt r
dieses ist äs hat 340 t
schritt in die länge und ist nicht durchaus so breit
wir durften weiter nicht als zu der türe von d
darwir viele alte waffen sahen, welche in voriger  
zeit den christen abgenommen worden. es war i
.. pis

d t nach bern gelobten land.; 175
unter dieser artillerieeinalter römischer mauer
echer. allein leute wie wir sind  dörffens
. her beschauen. man siehet am ostchen
ende des dsses an der mauer eine kurze
ä weiß nicht, worza sie nützte
wanns nicht eine anzeige des künstlichen meisters
s syn g  f en  s  t z,2 3
  von dargiengen wirweg  diebazars, cg 
tobt   ä
fand   angefüllt wie dann
ins nlichts sehenswert ist
  s ....    ...   l.   .  
 äfreitags den 29. april, stunden wirft
zä
he diesen tag auf ihre wallfahrt nach mecha
ä zusehen. ostan, bassa von
tribrachen anzusehen. oftan;
  ä oder führer.
damit wir aber nicht was von diesen
eiferigandächtigen leuten wegkriegten häuerten wir es
an
w  ,     d a   
      än  ft v n en r, w  das
n.    , .        
dieser berühmteaustrittgeschiehetaufffolgende
ääää
das ist  tollen ordensleuten. jeder trägt eine
ic   undäoder gelb und grüne stan
arte. darauf erschienen drei compagnien,
segmen, so eine gewisse art soldaten unter den
türcken. nachdienliche co pän  s ah
eine andere art soldaten. auf diese folgten
ä
än äää
ä barbarossen oder
rotbärte heissen. dies volkstetgräßlich aus.
die türckenlegenderen etliche in die guarnisonen
        un



   
r   n ch dem gelobten land 176
  ä ä
zwischen den mugruppen waren sechsten
stücke geschütz auf diese sahe man zu
ä ää
die soldaten
lächerlich mit rn. panzer   handschuhen
und andern alnws utet. 2 auff
sie folgeten zwei compagnien janitscharen miti
rem aga  ä  vjd
bassa hoffstatikahme nach ihnen trage
ä sc d  
di
echs trefflich schöne und kostbar ausstaffirte  
r
  
n
  hinter dieseppl er äh
dißi   zwion von s    d
ä auff   grossen halt
ühret. die ä  ge von pavill ne
ää enäin bö
en hinunter. dieser pavill n ist oben mit ein
ä undää  
mb gezieret. das cameelsohn trägt, hat auf
äwä ä und
ie beine mit grossen rosenächeln 
ä und an närrischen zeug
auffgeputzet. dies alles geschehedem äl oran zu
ehren   welchenämitgrosser verehrun unter
diesen pavillon legt und mit all diesem gepränge
nacher mecha bringet. hernach ä
owiederzurücke. beim älcorah ist ein neuer sehr
rächtiger teppich welchen der größtürck jähr
ich zu bedeckung des mah mets grabschicket
man bringt an seiner stelle den alten zurücke wel
hen manvoreinen unschätzbaren schatz   
      ier 














nach dem gelobten land. er .
 
 
s
tier so diese heilige bürdeträgt, hat die
freibeit künftig keine last mehr auff sich kommen
zu lassen  
dieser mahmaloderpavillon,hatinter sich
seine andere gefährtschafft, in deren sich der basa
persöhnlich befindet. nach ihm kommen zwanzig
beladene cameele  , welche diesen zug der erst in
 drei viertelstundenvorbeikam beschliessen,
. nachdem wir dieses schauspiel welches
leicht vor dem kein franck jemahls zu gesicht bes
kommen gesehen  gingen wir an die besichtig
etlicher anderer curiositäten. der erste ort 
dem wir kahmen war der ager dämascenus,
schöne und grosse wiese am fuß der stadt ä
9westen. sie wird mitten durch den arm des flusse
barrady, so der stadt das wasser giebt getelet.
die einwohner haltens sehr hoch wegen einer ä
dition, so sie haben  als seie adarn aus der erdet
dieser wiese erschaffen worden.  
 zur seiten des ager damascenussiehetman
einen grossen spital. inwendig ist ein schöner
viereckter hoff  umbschlossen gegen süden von
einer schönen mosqu e, undauffden andern seiten
von galerien und zimmern so nicht unebenge
bauet sind.    t
auf der rückkehr von dar zeigte man uns
ein sehr hübsches bad   und ein wenig weiter ein
coff e haus  darin wohl4bis 5oo persohnen
raum haben. es sind zwei quartiere die leute
einzunehmen; eines vor den sommer und das
.
j
 
d
 
ich
1 
r
andere vor den winter. das vor den sommer isteis
ne kleine insul mit einer hellen und schnellen quelle
umbgeben. die binsenäbäume geben ihr
den  
   

173 reise von ale pro
den schatten. wir trafen allhier eine grosse
anzahl türcken unter den divans an  die sich an
diesem angenehmen orte einander gütlich taten.
massen nichts ist dassemehr lieben als
grünigkeit und wasser; kömmt noch ein schönes anges
sicht darzu so haben sie ein sprüchwort des
innhalts  diese stücke zusammen seien die
beste artznei   so man wider die schwere
muht erdencken könne.      
nachdem mittag essenwolten wirdas haus
besehen wo sie sagen, daß vor zeiten ananias gelebt
welcher dem hl. paulo wieder zu seinem
gesichteverhoffen. ap. gesch  ik. v. 17. dieser ort 
soebenfalls nur eine grufft oder keller nach der
allgemeinen regul ist hat nichts sonderliches ausser
einem altar und einem bet ort vor die türcken
deren nahesein sich zu der beschaffenheit diese
oerter schlecht reimet. eschaffenh s 
wir giengen jauffdurchdieofficepforte
hinaus  umb den ort wo st. paulus solle das
gesichte gesehen haben wie auch andere mercks
würdige oerter dieser gegend zu besichtigen. der
ort des gesichtes ist ungefähr eine halbe meile
von der stadt gegen osten gleich neben der
heerstrasse. es ist zu dessen erkenntniß kein einziges
gebäude da und ich halte auch niemahl keines da
gewesen. die einzige sache wobeimans erkennet ..
ist ein kleiner fels oder sand hügel. .
drei bundert schritt weiter   wann man
wieder der stadt nahet  findet man ein hölzernes
häuslein   welches wie ein kesicht aussiehet worein
man in den dörflein in engelland die gefangene
s
eins

nach dem gelobten land. 179
 
einsperret. man hat allda einen altar auffgerich
tet undgiedt vor  esseie der ort  allwo der hl.
apostel geruhet  als er in die stadt1nach dem ges
sichte  gegangen  ap. gesch. ix. v. 8.
als wir wieder in die stadt gegangen zeigte
man uns das tor wo die jünger ihn über die
mauer in einem korbeheruntergelassen apostels
geschicht k, v. 25. dieses tor ist ungefähr
3eo schrite von dem oster tor. ist dr zeit
zugemauert.
  nachdem wir wieder in die stadt hineingiens
gen wir hin  den ober  patriarchen   so daselbst
residiret zu besuchen. dieses war ein mann von
40 jahren. seine wohnung war sehr gemein 
und seine persohn  nebst der conversation, vers
sprachen nichts sonderliches. er sagte zu mir, es
seien über 100 seelen von der griechischen
gemeinde in dieser stadt. . . .  
. . . freitags den 30. april, giengen wir aus die
gärten zu besehen, des vorhabens  den ganzen
tag darinnen zuzubringen. wir erwählten zu dem
ende eine meile von der stadt ein sehr
anmuhtiges lust haus, wo ein grosser bachläufft. der
garten stund voller fruchtbaren bäumen aber
ohne ordnung und kunst. und so ists auch in allen
andern gärten. der einzige darunter befindliche
unterschied ist daß ihre häuser kostbarer oder nicht
undetwa mehr spring brunnen in dem einen als
indem andern sind.  
wann die francken diese hiesige gärten bei
sehen wollen, müssen sie zu fuß gehen oder auff
eseln reiten  weil  t s bes 
  ..     v.       2.           .

izo reise von aleppo
als daß sie ihnen zu pferdezu reiten vergönnen solten.
man findet allezeit zu dieser gelegenheit fertige
miet esel. wann ihr darauffgestiegen seid 
folget der herr des esels zu fuß nach an den ort 
wo ihr hin verlanget. er stupffet ihn hinten miteis
nem gemahlten stecken, daß er hurtig genug läufft.
ein reisender   so ein edel gemühte hat, kommt uns
gern an solche verächtliche sachen. weils aber
nicht zu ändern kanman  dünckt mich nicht besser
tun als ohne unwillen auff den esel sitzen und
diesen lächerlichen schimpff  gleich wie wir getan 
vor einen spaß auslegen. nachdem wir den tag
in den gärten zugebracht, kehrten wir des abends
wieder nach dem closter.    
sambstags  den 1. maji, besahen wir einen
andern garten welcher von dem  worin wir vos
rigen tages gewesen   nicht weit hinweg   allein
ein viel anmuhtigers haus   und viele brun 
nen hatte.
sonntags den 2. maji, giengen wir hin das
griechische closter sidonaija, etwa4stunden
weit von damasco, gegen norden oder
nordosten belegen  zu beschauen. der weg dahin ist
sehr gut ausserzweigähen höhen. im hingehen
ä wir neben zwei dörfern vorbei  deren eines
all, und das andere men en, heisst. zur rechten
eine ziemliche ecke ist ein hoher berg. man sagt
es seie derjenige auffwelchem cain und abel ihre
opffer gebracht und der erstere seinen bruder
ä  mitin das erste blut auf der welt
vergossen.
  9 sidonaija liegt zu ende eines grossen tals 
auffder höhe eines felsen. essind staffeln ä

nach dem gelobten land s 
f eingehauen  dann sonst könte man nicht darzu.
st oben mit einer starcken mauer umbgebenf so
das closter mit einschleust. dieses  closter  ist
einelendes gebcu so nichts besonders hat als den
wein, den man damacht und herrlich schmecket 
dieser ort wurde angelegt und versorget von dem
kayser justiniano. dermahlen haben ihn zwan 
zig griechische geistliche und vierzig nonnen im
besitz. ich glaube, sie leben untereinander ohne
äs und ohne von einander abgesondert zu
ein.      
ausfdiesem felsen und einem kleinenumbher
liegenden raum hat es 16 kirchen oder bet
häuser so verschiedenen nahmen geweihet sind 
der ersteift st. johannis. der andere st. paul.
der dritte st. tomas. der vierdtest. babilas,
   
der fünffte st. barbara. der sechste st.
christophorus. der siebenbei st. joseph. der
achte st. lazarus. der neundte die gebenes
deiete jungfrau. der zehende st. demetrius,
der eiffes saba. der zwölffte st. peter,
der dreizehende st. georgius. der vierzehe
de  aller heiligen. der fünffzehende die
auffahrt. und der sechszehende die
verklärung unsers heilandes. dieses giebtzur
genüge zu erkennen es seie ehmahls dieses ortes
heiligkeit hochgehalten worden. ich habe etliche
dieser kirchleinbesichtiget  weil ich sie aber sehr zers
  und öde antraffe so kunte ich weiter nichts
f ki,    
sters capelle sehen zu lassen. sie sagen, es seie
m3uls
mangiebt vor, ein wunderwerkinder co.
 

182     reise von alereo           
unlängst geschehen; underteiten davonsolgenden
bericht     
sie hatten ehmahls in dieserkirche ein gemahls
tes bildchen von der mutter gottes  zu dem man
sein gebetrichtete und welches wegen der grossen
curen und seegen  wormit es die so mit ihrem
gebetdarvorkahmen beglückte sehr berühmt war.
eines tgges begiebt es sich, daß ein leichtfertiger
mensch dieses wunderbild wegnimmt. allein
der dieb hatte es nicht so bald in seiner gewalt so
findet er es in einem wahrhafften fleischernen leib
verwandelt. darauff wird er von schrecken und
angst, ob dem anblick einer so wunderbahren sas
che befallen; bringts demnach deneners gestohlen
wieder hin  bekannte ihnen sein verbrechen und
batesie umb gnade. die mönche als sie dieses
teure kleinod wiederbekommen   werden schlüßig
einem gleichen zufall künfftighin vorzukommen.
zu dem ende legten sie es in ein steinernes schäche
telchen und stelletensin ein loch in der mauer hinter
dem haupt altar. sie haben auch ein g gitter
darvor  darmit es nicht zum andernmahlausfliege.
uber dem gegitter hangen unterschiedliche kleine
opffer gaben   welche von denen dahin verehret
deren gebet an solchem orterhöret worden. und
hat man unter dielade worin das fleisch gewordene
bildnißist ein klein silbern becken gestellet   umb
das herabtreuffelnde heilige oele auffzusammeln
welches  ihrem vorgeben nach von dem darin ver
schlossenen gemählde herunterfällt. sie sagen es
tue dieses oelrechte wundercuren  vornemlich
ge

 
nach dem gelobten land. s 
gegen osten des felsen findet man ein altes
grab  in den felsen seldstgehauen. die kammer
hat ungefähr 24 schuh ins gevierdte und be 
greifft in den seiten  womir recht ist  12 truhen
zu den leichnahmen. uber dem eingang findet
man sechs gehauene bilder in lebens grösse in
drei mauer löchern je zwei und zwei in einem
loch. auff dem gestelle dieser statuen stehen et 
liche griechische wörter   welche ich so gut sichs
wegen der dunckelheittunlassen, folgendermassen
auseinander geklaubet    
                
 .
unter dem ersten mauer loch;
. . .  
  e torc i    ,
i or a   art e
  asia ipoc ka1
npe 1rk rrhn h .
unter dem andern loch   ,
ilo rla3   1 ca i
m  iii koc
rk aao mmc1 na
unter dem dritten     
i or a   a hm h
tr1 ockaafp 13
n antac eno1 or eni
m4eine

ten brachen wir von damasco ausf macher
tri 
w  
1f4   keise vonaleppo  
eine persohn aus unserer gesellschafft, nebst
mir haben ursache uns dieses ortes zu erinnern 
massen uns bald daselbst ein unglück begegnet wäre.
ein besoffener janitschargiengeunter dem fenster 
wo wir waren  vorbei  und siele zum unglück ein
tropffen weinauffihn. ob nun wohl dieser hans
del von ungefähr geschehen   wurde er doch so rasend
darüber, daß er seine pistohlgegendem fenster zu
hielte. hätte er losgedruckt so hätte einer oder
der andere von uns daran gemüsst weil wir hart
am fenster sassen. doch hielte gott seinen
grimm zurücke. des abends kehrten wir wieder
nach damasco.
montagsden3.maji, machten wir uns frühe
auff und gasse diedahes die richtige
ay. gesch.ix v. 11. zu besehen. sie ist fastein
halbe meile lang und gehetzwerch durch die stadt
von osten gegen westen. weil sie engeist anbei
die häuser etlicher orten heraus gehen, so kan
man weder deren länge noch gestalt recht beschauen.
manädieser gasse das haus judar, worin
sich paulus aufhielte. sogiebt man auch vor in
eben dem hause seie des ananiae grab. allein
man kunte uns nicht sagen, warumb man ihn hier
begraben   und wir kunten uns die ursache dessen
nicht einbilden, weil man uns sein eigen hausan
einem andern platz gewiesen. inzwischen verehren
die türcken dieses grab  und halten beständig eine
brennende lampe darinn. . . .
nachdem mittag essen als wirdas closter
worin man uns sehr gütlich gehan beschencket hat
polis. wir entschlossen uns unterwegens   
    3   un

nach den gelobten land.  s
 
und die cedern libanon, zu besehen. zudem ende
wandten wir uns auf unsern weg zurücke   und
setzten noch einmahl über den fluß barrady, über
die brücke dummar. abends kahmen wir in ein
dorff gleiches nahmens, sodarvon nicht weit ab
zu liegen. wir legten diesen nachmittag3stun
den weges zurücke.           .
dienstags, den 4.maji, gaben wirunsern alten
streich an   umb mehr gegen norden zu gehen.
ach verfliessuug andertalb stunden langten
wir an in einem dorffe  nahmenssinie, beiwels
chem ein altes gebäude auf der spitze eines hohen
berges stehet. man hält es vor das grab abels.
es giebt auch leute, welche sagen esseie der ort 
aliwoder bruder mord begangen worden. die
ses grab hat 90 fuß in die länge und dannoch
meinendiehiesige leute esseienicht grösser als der
jenige gewesen so dareinäworden. hier
giengen wir in einen engen weg hinein   zwischen
zweisteilen felsen  anderen fuß der flußbarrady
wegläuft. wir erblickten auf der andern seite
des flusses etliche grosse säulen so unslust mach
ten  sie näher zu besehen. wir befanden, daß es
uberbleibsel wären von dem vorderteil eines
prächtigen gebäudes  wusten aber nichr  was es
vor eines      
wir folgten den ufern des barrady, so uns
in3stunden zu einem dorffe  nahmensmaday.
und in zweiandern zu einem brunnen  nahmens
ayn il hawra, führeten allwo wir blieben. der
weg war nord west.      
mittwochs, den 5. maji, zogen wir neben der
quelle barrady hin und gelangeten in
andertm . halb
   
gg reise von aleppo  
habtacken stunden in ein dorff  mahmens
surgawch. hier verliessen wir das enge tal 
dem wir seit dem vorigen morgen gefolget  und
stiegen den berg zur lincken an. wir brachten
zwei stunden hierüber zu undkahmen darauffzum
andernmahl in das tal bucca. von dargieng
der weg gegen norden übers tal hinüber und
wir erreichten nach verfliessung drei
stunden balbec. wir machten in allen diesen tag fast
7 meilen meistens gegen westen.  
wir liessen unsere zelten eine halbe meile von
der stadt ostwärts auffschlagen unfern einem
lustigen brunnen   welcher einen bach machet
so nach balbec läufft und zu dessen annehmliche
keit  noch über den darvonziehenden nutzen viel
beitraget.     ..        
nach dem mittag essen wolten wir gerne die
stadt besehen   umb dessen erlaubniß wir den
gouverneur ersuchet hatten. wir nahmen uns
mit fleiß solchergestalt in acht  weil wir erfahren 
daß einige engelländische kauff leute von unserer
handlung welche anno 1689. auffihrer rückreise
von jerusalem durch diese stadt passiret mit den
einwohnern von balbec in lärmengerahten  soihe
nen das leben gekostet  falls sie es nicht umb schwer
geld wiedererkaufft hätten. w
manmeint balbecseie das alte heliopolis,
oder sonnen stadt  wie es im grunde heisst.
der arabische nahme, den sie heutzu tage trägt
und der vielleicht ihr allerältester ist  mag wohl
eben das bedeuten. sintemahlen obwohl baal,
alle götzen überhaupt bedeutet  sie mögen von
geschlecht oderstandesyn als sie immer wollen
giebt

s
n 
 
    f   
 
 
.
,  
 
 
   .
 
   


 
 
 
                                
v
 
       
   
 
   
 
. .
       
 
 
 
     
 
   
 .
 
     
 
    
. .
   
  3.    
    
 
     
 
     
   
       
         
   
     
         
           
          v   
   
     
       
 
               
       
 
     
        
 
     
       
 
      
 
 
     
           
   
   
       
     
 
   
   
 
     
 
        
 
                       
     
 
 
 
 
v
 
 
 


                                
    

u   ,       sez  c x     a c r.    3   2 
                 
                    
  
,    
   
 ; ;
   
          
          
        
         
        
  
       
                    , ,                                    
                        
          
      
           
        
                                            
    
  nach dem gelobten land. 187
 
giebt mansdochofft der sonnen als dem höchsten
abgott dieses landes. .
  das lager dieser stadt ist sehr lustig und
überaus bequem  gegen osten des tals bucca.
sie ist viereckt und mit einer seinen mauer welche
mit türnen in gleicher weite prangt befestiget.
dem ansehen nach dünckt mich  hat sie auf jeder
seite ungefähr gegen 5oo schritt. die häuser
darin sind sehr gemeingebauet, wie es in den meisten
türckischen stadtgensst.
man siehet gegen süd westen der stadt
eine schöne ruine. dieses ist die einzige
schauwürdigkeit derentalben man diesen ortbesuchet.
es ist dieses ehmahls ein heidens tempel
gewesen, an welchen man noch andere sehr
prachtige gebäude mehr angehänget hätte. allein
es haben diese alte häuser seiteiniger zeit sehr grosse
veränderungen ausgestanden. man hat auch
noch andere gebäude dahin gesetzet  und aus allem
eine art eines schlosses gemacht. und diesen
titul führets heut zu tage. unerachtet die darbei
stehende gebäude ziemlich wohl gemacht  kan man
doch die ältere bau art gar wohl daran uns
terscheiden.
die erste sache  so man bei annäherung zu
diesen ruinen antrifft, ist ein rundes häuslein 
ganz von marmel. es ist mit säulen nach der
corintischen ordnung  von grosser schönheit
umbgeben  welche einen kranz so rund umb das
gebäudegehet  und überaus prächtig lässt unter
stützen. das, was heutiges tages noch zurücke ist
sehr schlecht. die griechen brauchens gleichwohl
zu einer kirche. es wäre zu wünschen  dder
    m

138 keise von aleppg
einfall  welchen dieses gebäude alle tage dräuet
diese leute bewegen möchte gott andächtiger als
sie gewöhnlichtun anzuruffen.
von dieser ruine kömmt man zu einem ans
deren grössern gebäude, das viel stärcker und fester
ist. unerachtet es sehr hoch und aus sehr grossen
 quadersteinen gemacht   so glaube ich doch esseve
nur ein stück von dem daran stehenden wercke
weil man inwendig etliche stücke von bildern in
den mauren und steine antrifft aufwelchen man
umbgekehrte römische buchstaben findet. wir
  s  auff einem dieser steinen eingehauen;
ivis. und in einer andern zeile  mo sc.
von diesem baukömmt man in einen sehr schönen
gewölbten gang  oder vielmehr vor hoff  welcher
5o schritt in die länge hat und nachdem tems
pel führet.
dieser tempel ist länglichtviereckt; hat 192
fußin die länge und just die hälfte in die breite.
ehmahls war beim eingang   so gegen
nordosten ist ein re vag , oder bor tempel 
45 schuhlang. allein dieses stück ist eingefallen 
nachdem die stütz pseiler zerborsten. er ist mit
einem prächtigen vor  hoff umbgeben, welcher
durch säulen nach corintischer ordnung, deren
jede6fuß und3zoll im durchschnitt und ungefähr
45 fuß in die höhe hat unterstützet. jede ist aus 3
steinen gemacht. diese schulen sind9fuß eine
von der andern und von der mauer ab. es stehen
deren 14. auf jeder seite des tempels und 8. am
ende die an den eckenmitgezählet. ringsumb die
capitälchen der säulen gehet ein schöner durch
zug nebst einem zierraht von trefflicher bina
s

nach dem gelobten land. 139
arbeit. der vorhoff ist bedeckt von grossen
ausgehöhlten steinen gleichsam als schwibdö
gen7von den sciulen bis an die mauer des
tempels gehen. man hat in jeden diesen steinen die
gestalt eines gottes  oder göttin   oder helden
der heiden eingehauen. ich beobachtete allda
unter andern einen ganymedes, und den adler
so mit ihm davon floge  so natürlich  daß dieses
den sinn des verses aus dem martiali, gantzeis
gentlich ausdrückte 
illaesum timidis unguibes hast onus.
dastordes tempels hat 21 fuß in die breite.
die höhe desselben kunten wir nicht messen, weil es
schier ganz mit kleinen mauer steinen bedeckt.
es hat sehr hübsche gemahlder  und ist mit
vortrefflichen bildhauereien gezieret. man hat unten
am gange einen adler ausgehauen  welcher seine
flügel über die zwei drittel der türs breite auss
strecket  nebst einer fama, auf jedweder seite des
adlers. dieser adler hält in seinen klauen einen
friedens stock undin seinem schnabel die bande
von zwei krantzen, deren andere ende so auffdieser
als jener seite von zweien famen gehalten
werden. dieses ist ein stück einer unvergleichlis
chen bildhauer arbeit,
der tempel hat 26 fuß in die länge und
60. in die breite inwendig. es sind allda zwei
reihen pseiler in den mauren  gantz herumb eis
mer über den andern. und zwischen den mauers
löchern stehen pseiler  welche schienen gemacht
gewesen zu sein umb dahin die götzens bilder zu
stellen. es sind deren pseilern in jeder  
k 

19e reis  von aleppo.
he  acht auff jeder seite und neun mauer
löcher.        
vier und zwanzig schuh von dem vordersten
ende des tempels   giebts uberbleibsel von zwei.
fchönen hohlgekählten säulen  welche scheinen eis
ne teilung an diesem ort gemacht   und einen
himmel über dem tron des abgottes  welcher
dem ansehen nach mag in dem grössten mauer loch
diesesendes gewesen sein gehalten haben. man siehet
annoch an dem ort  so von dieser teilung übrig
erhöhete arbeit so den neptunus, meer wundert
fische  meer götter  den arion mit seinem
delhin, und andere meer bilder vorstellen. die
ecke dieses gebäudes ist mit einander eingefallen.
was aber noch da ist  siehet so prächtig aus  daß
dem nichts   von allem was ich gesehen  gleich
kömmt und die kostbarkeit der alten baukunst
zu erkennen giebt. . . . . 
man findet 50 fußvom tempel eine
reihe säulen  corintischer ordnung  so sehr dick
und mächtig hoch. man siehet gar wohl daß sie
zu einem prächtigen bau gedienet. allein, was
noch übrigl macht einen nur unwillig  wegen des
verlustes dessen, was verstöhret ist.
esgiebt noch eine andere curiositaetan diesem
ort  welche so ungemein ist, daß ein mensch ein
nen gar guten nahmen haben muß   wann er sich
unterstehen will  bericht davon zu tun   aus
furcht, man möchte sich einbilden erdähne die
freiheit eines reisenden gar zu weit aus. nem
licht es ist dieses ein rest einer alten mauren  oder
a ,32ag , welche alle diese letztere jetzt beschriebene
gebäude umbgeben. diese mauer u 
 s
s
s

nach dem gelobten land. 191
steinen einer so ungeheuren grösse daß die hiesige
einwohner den teuffel vor den baumeister
darzu angeben. wir nahmen uns die mühe drei
von den grössten dieser steinen zu messen   welche
über 183 fuß in die länge  einer 63  und die zwei
andern jeder 6o fuß hatten. sie waren jeglicher
12 fußdick und eben so viel breit. diese drei
steine lagen in einer reihe   einer am andern,
der rest von der mauer war gleichfalls aus drei
grossen steinen; doch schiene keiner so groß
darunter als diese. das verwunderlichste hierbeiist
daß diese steine hoch in der mauer über 20 fuß
von der erden   stecken.      ;
  wir fanden an der seite einer kleinen höhe
  stadt gegen osten  eine alte säule
toscanicher ordnung so bei7fuß in die höhe und
vierdtehalb im durchschnitt hatte  sie war von
oben bis unten zu hohlgekählet  welches uns urtei
len machte sie habe gedienet  wasser dardurch
hinauff zu bringen,  
  wir wurden bei unserer rückkunft in unser
zelten etwas bestürtzet  daß wir die leute des
mosolem antraffen, welche ihren caphar
forderten. wir musten uns   wiewohl ungern dar
zu bequemen,  
unfern von dem ort  wo wir unsere zels
ten aufgeschlagen  war eine alte mosqu e, und
wie bereits gemeldet worden   ein schöner brunn 
so ehmahls mit hübscher steinerner arbeit gezieret
gewesen. unerachtet diese wercke schier ganz
zernichtet   fanden wir doch folgende auff
schrifft      
tcn
 

19  reise von alfrpo 
ran xeiiepeinn pzeoneckric tocmann
barners aearken arrectekainkos
xrrcon haraxc  enc biocre  erc
taqptenrn pectiiihtaion iioar .
erxarc eeoaororror octor enckoror.
donnerstags, den 6. maji, brachen wir von
balbec frühe morgens auf und richteten unsere j
reise über das tal hinüber. indem wir neben
den stadt mauren herzogen   beobachteten wir
unterschiedliche steine auff welchen römischt u
buchstaben und nahmen stunden. allein es war d
alles sehr unter einander   und stunden gar etliche a
unter und über sich. daraus zu sehen die matern
rialien an der mauerseien von den ruinen der alten c
stadt. wir fanden an einer stelle diese buch d
aben  rmiptitve pr, an einer andern  d
ari . . . . . in einer andern  neris, an
derstwo   lvcil . . . .   severi  
celna e   firm i. dies alles dienetz
anzeige, daß die römer vor alters an diesen ors
ten viel gewesen.        
nach einer stunde passirten wir neben einem
dorffe nahmens ye ad, vorbei  und eine stun
de hernach fanden wir eine alte säule  zur rechten
des grossen weges. sie hatte 57 fuß in die höhe
und 5. im durchschnitt und war von der
corintischen ordnung. sie hatte eine beschriebene tafel
gegen norden  allein die buchstaben darauf
sind völlig ausgelöschet. eine andere stunde
darnach gelangten wir am ende des tals  an den
fuß des anti libanons. wi
   2wir
 
 

nach dem gelobten land. 193
  wir stiegen ohne auffschub hinauffund nach
zwei stunden fanden wir eine grosse höhle   zwis .
schenden bergen anderen fuß ein see ist dessen
alter griechischer nahme heisset  limone. er ist
beiläuffig 45o schritt breit. seine wasser
kommen von dem gefallenen schnee her. unsere
führer wolten uns bereden diese nacht
alldaauszuruhenf mit versicherung   wann wir uns weiter
in die berge hinein begäben  so würden wir müssen
im schnee liegen. allein wir woltens auf den
schnuppen lassen ankommen als an einem so
ungesunden ort zu übernachten. eine stunde
darauff stellte sich der schnee ein... wir wateten
andertalb stund hindurch nach deren verlauf
wir den besten ort erwählten so in diesem so hohen
erdreich nur befindlich allwo wir die nacht auff
der spitze des libanons zubrachten. es gien
diesen ganzen tag etwa achtehalb meilendarauff
            
3 es ist kein fels an diesem ort des libanons,
welcher an vielen stellen gar nicht gähe dardei
aber sehr unfruchtbar und öde ist. der schnee
verhinderte nicht zu sehen es sehe der boden mit
einer gattung weissen dünnen und ebnen
schiefersteinbedeckt. der vornehmste vorteil, so das
land davon zeucht ist, daß weil der berg sehr
hoch er ein grosse menge schnee trägt, welcher
dann im heissen sommerschmelzet
unddenflüßä brunnen in der stadt wasser mitteilet.
wir erblickten in dem schnee die fahrten von den
äufen unterschiedlicher widener aus denen
emand sons  den allerhöchsten teilen des
berges sich aufhält. . . . . . . .
 , n frei
j

194 ...  reise vonaleppo,  
freitags  den 7. maji, stampfften wir durch
den tieffen schnee wohl vier stunden. er war
gefrohren und also trug er uns sambt unsern
pferden. hernach giengsherabwärts eine stunderund
gelangten wir an einen brunnt. nahmens ayn il
hadede, wiedas nächste dorffheisset. wir fanden
allda die lufft besser und mäßiger.   ... 
hieselbst nun solten wir unsere reise verändern 
umb nach canobine und zu den cedern zu kom,
men. wir tatens  unerachtet etliche persohnen
unserer gesellschafft geraden wegs nach tripoli zu
walten  so von dem ort  wo wir waren nur vier g
meilen entlegen. wir nahmen einen führer wel
cher versicherte er wisse den weg nach canobine
gar wohl. allein wir fanden zu unserm schaden
das widerspiel. massen alser unsetliche
stunden auffkrumment und zwischen den bergen um
tunlichen wegen umbgeführet und befunden, daß
erselbstnicht wüste, woerseie; musten wir hübsch
 auff den vorigen weg zurück kehren und gerade
aufftripoli zugehen allwo wir auch sehr
spätankahmen. unsere guten freunde der herr consult
hastings, und monsr. fischerz empfingen uns
aldasehr höff und freundlich, wie sie schon bereits
vorher bewiesen hatten...   ..
saubstags  den 8. majiführteuns der herr
consul, hastings, nach dem mittag essen hin
das trip linische schloßzu desichtigen. es liegt
lustig ausseinem berge von dem man die stadt
beschiessen kan. jedennoch ist weder geschütz noch
ammunition darauff  daßmans die wahrheit
zu sagen zu nichts als einem gefängniß brauchet.
es hielte sich eben damals als wir da waren  ein
  qls

nach dem gelobten land. 1ss
armer gefangener maronitischer christ nahmens
scheck eunicius, darinn auff. dieser mensch
war ehmahln abgefallen und ein mahometaner
geworden. in seinen alten tagen reuete es ih
wieder erduldete den todäbegangene mi
setat darmit zu büssen. er wurde zwei tag
nach unserm abzug auff befehl des bassa von
  gespiesst. dieses ist die bestraffung so
die türcken an den grössten missetätern ausüben;
und es ist in wahrheit einerecht unmenschlich un
barbarische marter. sieädamit
also  sienehmen eine stange so dick als einen
fuß acht bis neun schuhelang, und machen sie
am ende sehr spitzig. der arme sünder muß sie
m auff dem rücken bis zum ort des gerichts trae
 gen als worin sie den alten römern nachahmen
welche die ubeltäter zwangen ihr creutzutragen.
wann man auff, dem pein platz angekommen
stossen sie ihn dem unglückseeligen gegenstand ihrer
  grausamkeit in den hindern.  ihn hernach
 bei den füssen so lange, bis der pfahl zwischenden
schuldern herauskömmt. ...       a.   . .      
stange oder pfahlin ein loch in der erden. der
arme sünder bleibt in solchem zustande lebendig;
ja ertrinckt, raucht toback  und redet verständig
än ä
elend. doch geschiehet es oft wann sie ein
oder zwei stunden in einer so jämmerlich  und
schimpfflichen gestalt zugebracht erlaubt man eie
darauff stecken sie die  
nen von den zusehern ihm einen gnaden stoß
auffs herz zu geben und also an seinem erbärm
lichen leben hiermit ein ende zu machen.
      . .
n  
sonnz

s    referen aerro  
den weg nach canobine, und kahmen  nach
sonntags den 9. maji, wolteichs auff eine
andere art probiren die cedern und canobin
zu sehen   befürchtende sonsten keine gelegenheit
mehr darzuzu finden. als ich drei stunden lang
über die ebne beitripoli, kam ich am fuß des
libanons an. als ich in fünfftehalb stunden
nicht ohne grosse mühe hinauffgestiegen, fandeich
ein dörflein  nahmens eden, und drittehalb
stunden darauff die cedern.
  diese wunder bäume wachsen im schnee
nahe bei der spitze libanons. sie sind sehr
merckwürdig teils wegen ihres alters und grösse
als auch wegen der öfftern meldungen so die bibel
davontut. man findet deren einige sehr alte und
graulicher grösse andere wiederumb jünger und
leiner. ich zählte der erstern nur sechszehen der
andern aber sind eine überaus grosse anzahl. jch
maaß einen von den grössten so 36fuß und6zoll
in die runde hatte und damnoch in recht gutem
stande war. die breite oder weite seiner aeste
war11 1 fuß. fünfzehen oder achtzehen fuß von
der erde teilte sich sein stamm in fünff teile
derenjeder einem dicken baum gleichte.    
nachdem ich mit besichtigung dieses ortes
eine halbe stunde zugebracht  ä sich die
wolcken zu verdickern   und der erde zu nähern.
dieses machte den weg dermassen dunckel   daß
mein führer mühe hatte den seinigen wieder zu
finden. wir waren wohlsieben stunden verirret
also daß ich mächtig fürchtete  noch eine nacht auff
diesem berge bleiben zu müssen. doch fanden wir
endlich   nach vieler mühe  unlust und gedult 
uns

  nach dem gelobten land. 197
untergang der sonne dahin. man tate ans
daselbst sehr gütlich und wir warensversichert auch
nach allen unsern bemühenhöchst benöhtiget.
qanobine ist ein closter der maroniten, und
der sitz ihres patriarchen so dermahls ao.1697. 
pater stephanus edenensis, ein sehr gelehrter und
wackerer mann ist. dieses ist ein elendes gebäu
allein das lager dienetzur einsamkeit und andacht
überaus wohl. sintemahlen man allda eine grosse
klufft in der seite des libanons antrifft, welche
über sieben meilenweit im berg hinein gehet. sie
ist gähe   und beederseits sehr hoch und voller quels
len, welche durch ihr herabriseln von den felsen sehr
anmuhtige wasser fälle verursachen. es ist ein
tes wunder stück der natur. alle diese
queln lauffen unten zusammen und machen einen
nellen und sehr starcken bach   dessen annehme
iches geräusch sich auffallen selten hören lässt
und grosse fusgieböanöbineegt diese klufft
gegen norden an dem gähen ort des berges 
gegen der mitten. istbeim emgang einer grossen
höhle und hat nur wenig kammern so
herausgehen  und des sonnen lichts geniessen. die andern
miteinander sind unter der erden. dieses ist eine
stifftung kaysers teodosiimagni. unerachtet
dieses cöster etlichemahl wieder auffgebauet
worden  versicherte mich doch der patriarche, die kirche
seienoch von der ersten st fftung. kurtz  es mags
gebauet haben wer will, so ists ein elendes gebäu   
welches dem stiffter eben keine grosse ehre bringen
kan. es ist wie bereits gesagt, in einer grufft und
empfängt von aussen gar wenig licht. in der
mauer hiengen  see
3 ans
die mönche zu ihrer

     
ist     keise von aleppo.
andacht zusammenzuruffen. dieses ist eine fans
besondere freiheit deren nur dieser einzige ort im
ganzen landegeneüsst und das bloß darumb, weil
die türcken allzuweit darvon undes also nicht hören 
. das ta canobinewarehmahls und zwar
mit recht der vielen einsahmkeiten halber so
daselbst befindlich   sehr bewohnt. man findet allda
annoch allentalben einsiedlereien  cellulein  und
clöster. man siehet schier keinen einzigen ort des
felsens  der aus dem berge herausgehet  ohne ein
häuslein   zum auffentalt der mönche und eins
siedler. doch waren ihrer die wenigsten bewohnet.
montags den o. maji, nahm ich nach dem
mittagsessen abschied von dem patriarchen und
kehrte wieder nach tripoli. jchgienge einem alten
füßsteige  so in die klufft gehauen nach kahm
indrei stunden üher die berge hinabrundlage
in dreiandern zu tripoli an.
   dienstags den 1. maji, nahmen wir von uns
sern guten freunden zu tripoli
abschied umb.wieder nach aleppo zu kehren. wir wusten nicht ob
wir unsern vorigen weg, den wir im herreisen
gehalten wieder nehmen oder aber den auf emissa,
hempse und hamal wählen solten. nachdem wir
aber erfahren wir würden den letztern ohne gefahr 
wegen des öfftern lärmens  so sich dieser seits
begäbe nicht tun können entschlossen wir uns durch
eben den wieder hinzuziehen, welchen wir
hergekommen. massen da wir von lust und unlust unserer
reise ganz satt wünschten wir sie so bald als
möglich und den leichtesten weg zu endigen. zogen
demnach durch alle oerter unsers vorigen weges
wieder durch, ohne eine veränderung allda
  y      us
 

nach dem gelebten land  
anzutreffen, oder was sonderliches zu erblicken;
jojkjei
ankahmen ... hier fanden wir etliche unserer
freunde von aleppo, welche beivernommener uns
  zurückkunfft uns ä
warenir speiseten mit einander zu mittage7 und nach
einanderäzeichen einer allers
seitigen herzlichen freude wegen glücklichen wieders
sehens machten wir uns auffumbauff die nacht in
  alepp  zu schlaffen
 soichermassen sind wir alle durch die
unendunsern häusern bei guteräankommen,
ich kan vor dem beschluß dieses nicht unterlasse
an diesem ort mit aller ersinnlichen erkenntlichkeit
eine sache anzuführen, welche ich auch zum
frommen angedencken allen pilgrim  so auffdieser reise
beiää empfehle. nemlich  daß unerachs
tet der
gefahren in die wir gerahten die veränderung der
speisen der lufft und herbergen welcheofftziem
lich böse waren dannoch währender unserer ganzen ,
reise keinem nicht der geringste unfall so was    
sich gehabt   begegnet. ja es war nicht mehr als
eine einzige persohn, welche von der müdigkeit der
reise nach unserer wiederkunft kranck geworden,
und schätze ich es vor eine umb so viel höhere gnade.
daß unter so vielen guten freunden und reises
gefährten das loßmich getroffen.
         .   . . .  
  aza gef 
    ri               .
end e.
    z .         
n4zwei
rösse unserer gesellschafft der vielheit der
iche ä
 
 

zde reise vonaleer 
 
zwei brieffe,
welche der autor an den herrn
osborn, mit glied des collegii zu
exeter, statt der antworten  
auffetliche ihm von jenem vorgelegte fragen 
geschrieben.  
mein herr  
z ch habe dessen brieff vom 27. juni 1698.
en. ä denselben vor dreilmonaht gantz
urt3 beantwortet. anjerzo will meinem das
mahlsgetanen verspruch bei erster gelegenheit
es weitläufter zu tun nachkommen. er verlanger
der türcken art zn lebeu und die unsrige
unter ihnen zu wissen. sie betreffend würde es
ein grosses buch geben alles das zu beschreiben 
was ich in gedaucken darvon habe. allein ich will
mich begnügen dieses mahl zu sagen, es verhalte
sich damit weit anderst als man sonst in der christens
heit beschreibet. doraus   ihrer pün tlichen
gerechtigkeit   auffrichtigkeit und anderer
sittenscugenden halber, so ich ihnen öfters mit solchem grossen
herausstreichen habe zuschreiben hören  als ob sie
hierinn die christliche nationen weit überträffen. jch
finde das gegenteil unter ihnen und bins
versichert daß die christliche religion, unerachtet unser
viachläß  und laulichkeit dannoch in unsern hertzen
immerzu solche würckungen hervorbringet   welche
uns weit weit über die türcken erheben. unsere
bauffleute haben die maxime, daß die türcken
niemahlenermangeln zu betrügen, wann sie nur ge
legenheit darzu haben. sie kennen weder ä
a ch  t
 
nach dem gelobten land.   lex
schafft uoch großmuht noch verstand fo wie man
ichs in engelland einbildet. ein annehmlicher
mbgang und alle eigenschafften eines hübsch
und hurtigen verstandes sind sachen  die über ih
ren kopffgehen. jedoch sind sie in handel und
welt sachen noch geschickt genug. sie bedienen
sicht statt der rechen bücher ihrer gedächtnißt
und können vermittelst einer natürlichen rechen
kunst so sie durch ubung und woht sehr hoch brins
  überaus weit langen. 3hre religion bringer
ie zu einer ungemein grossen ernstaftigkeit und
hoffart   aber im hertzen fömmt daraus nicht die
geringste weisheit noch cugend. ihr gebet ver 
richten sie viermahl des tages beständig und er
mangeln niemahls diese ihre andacht durch was
ä aufseine besondere und seierliche art an den
öffentlichsten oertern und wo die meiste leute
wandeln anzufangen. sie werfen sich auff eine
aller demühtigste und ordentlichste artnieder und
nehmen einen ganz ungewöhnlichen chonderstim
me an. dieses sind die haupt gründe, worauffdas
beste von ihrem gebete bestehet. zch habe deren
gesehen welche aus einer angemassten
scheinliebe den vogel händlern geld gegeben  umb den
armen gefangenen in ihren besichten die freiheit
zu geben inzwischen sie selbst menschen in einer un
erträglichen sclaverei behalten,  
       
         
beianderen gelegenheiten kauffen sie fleisch zur
wohtdurfft der hunde und katzen währender zeit
aber fluchen sie den menschlichen creaturen ihnen
hunger destilent31 und allerhand böses anwüns
schend worauf sich diese morgenländische dölcker
besser als alle andere auf der ganzen welt wer
stehen. sie wissen fast von seiner andern ergötz,
lichkeit als die pur fleischlich sind. und sind dabei
wegen eingebildeter fürtrefflichkeit ihrer eignen
relu5gion

262 reise von aleppg  
gion überaus einbildisch1und verachten alle andere
aufsäusserste jchbinsversichert, daß dies ein
kunststück des teuffels wormit er sie unter seiner ges.
walt behält. sie kommen mut der beschreibung
welche unser 5err von den pharisäischen zu
den macht vollkommen überein  mit einem
wort  sie sind unmäßig. ehrsüchtig  geizig 
und seuchler im höchsten grad. die    sas
che, so ich unter ihnen löblich gefunden sind der
kusserliche wohlstand in ihrer art zu leben. der
tieffe respect gegen ihrer religion, und allein dem was
daran hängt; zhre mäßig und sparsamkeit  die
cheure eines dinges macht in cürckei nichts dar 
zu   daß man wie anderstwo  eine mode daraus  
machen solte.        
unsere art unter ihnen  zu leben bei
langend  so wohnt man bei ihnen in aller ersinns
ichen ruhe und sicherheit. und das ist das einzige
so man wünschen mag; massen ihre conversation gar
nichts annehmliches. wir haben unstenzeit vertreib
unter uns und weil wir über vierzigsfarck sopfes
gen wir eines beliebten und brüderlichen
umbgangs. wir leben fast wie auf den hohen schulenf
in abgesonderten böden so alle abend beschlossen
werden, wie es in den collegiis geschiehet. den
cag fangen wir gleich wie zhr   mit unserm ge 
bete an und haben unsre stunden zu den geschäff
ten zur mahlzeit tind zur ergötzung. des vins
ters reiten wir die woche zweimiahl auf die jagd
auff luftigen feldern. und des sommers ist unser
zeit vertreib unter unsern zelten mit der kugel zu
  nebst andern ubungen. solcher gestalt
i
ehet mein herr wohl   daß es uns an unschuldigen
und zugleich der gesundheit vorträglichen
mustbarseiten nicht mangelt. endlich glaube ich, daß keine
gesellschaffer ausserhalb engelland mit dieser zu
pers

  nach dem gelobten land 263
 
fffff wegen guter beschaffenfeelief
ter wäre. adjeu  hiermit genug. 3ätte ich mehr zeit
    wolte ich diesen bericht fürger ein und in
essere ordnung gerichtet haben.      
den 1o. lmertz            
2699 ns.    5 ..
    ,      
  .  
  ttt   1           f
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  ..
der andere brieff. .
di   w    w       
             
mein herr    
  z  
sfch habe demselben auffseine frage wegen der
ä  vachkömmlingen des gchas  und der
excom   munication der griechen nichts eben sonder
liches zu antworten. 3edoch glaube gewiß densel
ben   samt seinem freunde hierob nicht unvergnügt
zulassen. als ich im gelobten lande war, habe
ich viele mit des gehas branckheit befallene persoh
nen gesehen  allein ich habe keinen angetroffen der
ihren ursprung von seiner persohn hätte abführen
können. doch waren einige schon arm genug dar
unter aus seiner verwandtschafft zusein  bevorab
zn sichem, so man heutiges tags naplosa nennet
jch fande deren zehenf so eben die zahl von denen
so unser seiland nahe bei diesem ort geheilet wels
che uns umb allmosenansprachen. sie kommen
mit fleinen schüsseln in der hand umb von gut
bergigen persohnen ein allmosen zu empfahent
massen ihre anrührung allezeit vor ansteckend, oder
wenigstens unrein gehalten worden. dieses
ubel so wie ich es an ihnen beobachtet, ist doch
von dem, wie ichs in engelland gesehen weit unt
ters
 
   

204 reise von alep po
erschieden vlassen ausset denn daß es ihren leib
durch eine wüste darüber gezogene kruste oder rinde
scheußlich machet  so giebt es auch an den fugen des
leibes und vornemlich an dem gelenck der sand
und knöchel am fuß eine grosse ungestalt   indemi
es solche durch ein podagramisch und frätziges
wesen, welches sehr wüst anzusehen   auftreibet. zhre
beine sehen aus wie die füsse von alten abgeritte 
nen pferden1deren man sich offrin engelland vor
den wagen und schlitten bedienet. kurtz  es ist
dieses ubel  so wie ichs in diesem lande gesehen  
so förchtig   daß es vor die äusserste fäulniß des
lmenschlichen leibes   das ganze leben hindurch,
gelten mag. und ist gewiß, daß die biblische
scribenten niemahlen ein eigentlicher bild zu aus 
drückung des allerwüstest und verhassesten lasters
hätten finden können. umd aber wieder auff den
gehas zu fommen muß man sich nicht verwundern 
daß die zeit seine rechte vachfommenschaft vers
dunekelt oder gar unbekandt gemacht; gestalten
die heutigen vornehmsten 3uden mühe haben ihre
geschlecht register zu beweisen. wie ich dann in
der 3. schrifft auch nicht finde, daß seine linie noht 
wendig fortwähren sollte. es ist ja bekandt   daß
daswort niemahlsl in der bibel off in einem
limmittirten verstande genommen werde. es wird
genug sein   ein exempel dessen zu geben   an dem
geschlechte pinchas, so zur priesterschafft num.xxv.
vers 13. gewidmet war; da doch bekandt, daß es von
demselben gänzlich genommen und eli, so aus ein
ner andern linie, beinahe drei hundert jahr hernachf
gegeben worden.  
uber des herrn andere frage erkundigte ich
mich bei einem griechischen priester so ein ver.
ständiger und auffrichtiger lmann ist. der befräff
tigte nun solche ganz deutlich und erzehlte  
         u 
 

nach dem gelobten land. . as
                 
zu. desnerhärturg ein exempel, arimb er selb
gewust. er sagte  es ä
ä ein gewisser grieche gestorben ohne rorher
empfangene äbsöution  welcher ein laster so ihrn
den bann übern hals gebracht unerachtet die
birche nichts darumb gewnst begangen hatte. er
wurde begraben als ein christ zehen jahr aber
hernach stirbt einer seiner söhne. man lässt eine
grube nahe an dem ort   allwo der vater las
ge, machen   umb den sohn da einzuscharren.
zier nun befande man   daß sein leib an noch so
gantz   als wie beim begraben wäre. man
fande das leich cuch vermiedert und den leichnam
ganz nackt und partz   ohne die geringste
anzeigung einer verwesung. als es der
bischöfferfahren zweiffelte er anfangs selbst an der ursa
che einer so ungemeinen begebenheit; und schick,
te etliche priesters unter denen auch der somirs
erzehlet gewesen hin   umb goccvor die seele
des abgelebten zu bitten und ihne die
absolution im grabe zu geben. di es war des
riesters versicherung nach so balde nicht ge
äqä deräin staub. ä
sie dann sich hoch erfreuet über den guten esej
so ihre absolution gewürcket   wieder hinweg be,
geben. er beteuerte mir die wahrheit des
vorgegangenen in verbo säcerdotis, oder auff
priesterlichen glauben. dieser anann solte
das glück gehabt haben in der römischen kir
che gestorben zu sein   so wäre er wann sein leib
in solchem zustand gefunden worden unfehlbar
zum heiligen gemacht worden. massen die pa
pisten wie ich mir habe sagen lassen1und mit
meinen eignen augen gesehen die reliquien der
 öeiligen durch dieses lmittel   zu erweisen
gewohnt sind. daß demnach, eben diejenige zeit
   i 
 
  
 

 
 
 
 
 
 
206reise von ai.epfo nach dem gelobten land.
chen deren man sich bei den griechen ges
braucht ein anatema maranata zu beweisen bei
den papisten vor ein merckzeichen eines seiligen
angenommen werden. mag eines so klug sein
als das andere. . .
        
.             ... t   2 3
                     
  s i . . . . .      
    den 12. apri   i...  s r
   
 
  7        
    i 99. 3 7;    
 
.
 
   
       
         
am    
    w
s 
  
d mfs  
   
 dt  d    
       
  f   
     z     
       
t; s,    
  ...  
 
       ,
k  w
     
     
                 ;
    15                  
     
   x      
          
. 2 i ..        
    .  
            kf a          
           
 
                       .
                                  .
   .   ki     3     .
                  .              
       
                 .     . . r
.
            .  ,            
                 
 a     4.
        1.            
        . t  a  .            
   
                        
  . . .
 
                  
          
 
  ,        
                           
         
                     1  .  
         
   
        z          
   
         
       
 


.    
 
  se   
          ai  csi z  än2x sw a wz      ä n   
y ääää sät bä.
  ätätef.
k    t  ä äf äägä äs ä
  n55 z y w    f fy r z     w sz yj  
  e.      t. s    sv
    u.    au     au s zu.   
    f7r      tr r  ä  
         . i c .   f     
äääääääääääääääh
ää fskäz
 zz   rzt m wg  z sä   äfwf      
  sz ä5wf kg r
  s  .. ä                    
                 t r     
 
w. . .  
   
t ro,
       
     
     
  
   
     
 
ä n ezz3denz. febr
e mittags um
  . . .
ren,  b    
ühren, begaben wir uns zu ven
ein schiff, ä ä
               
li           b
schreibung der rei
 
   
      .
             ,    
  v               ,  
                     tu         k .    
         
         
  u  llll  
   . ..     s
         
     
 f ..   w     w   xam
,  
  e   a  .  
     
  a 1  o m a. lyf
            
z       . .    f f    . . .
z   .     3.          
     
       
      i.     9  
rft. ei
welcheswaram
2i. ä
edig auf
       
a  
s
 
gelinde.
s   den 8. february hatten wir   inde
wetter und  ä sahen auf de
miuln
seite etliche nvgebürge.
ii. teil, a    
 
9
 
. .
den
b 33 3g s           
 
 
a














                 
. . . 
    
  2 reise von venedig
den tfebruary begunnte der windelwas
stärcker zn werden und folgete nachmittags ein
ä mit regen und hagel darauf, also
jgnug zu schaffen hatte alle seegel
zusammenzubringen, und vor die mast segel
zutreiben . . . . . . . . .
 den 10. february vormittag segelten wir
einers    mit nahmenää
nem sturm wind, schnee und r ger 
endlich ä   ä beständiger wind,
  am abend der gefährlichen insul pelagosa
p0      
                     
 
bei rahagusa, und hatten einen starcken
n rdwind, kamen gegen abenda laboccadel golfo,
äää.
erhübe sich ein starcke fortun
ganze    keinäkönten. segelten wi
en, 12. februa gesegelten wir
vormittag äää
 wir nicht länenschen wie wir ausserhalbderinsel
fuhren. . .                 
vonäwir außmari adriatico
in mare ionjür mit gute ä
      e   . .
den zhujussegessen wir vormittags
c n rüber und kamen unter m rea in
pelopone castehl tornese;
 boro zzische bigen tage nicht s 
port
 innen.     
     äen 14 und 15. februariaviertenwir
äää
 
  und zante
s  f          .
                  e    
den 1. february sahen wir das revier
f 5.  
 z. tr      den
   .  


  nach dem gelobten lande.   3
  tt
den s. als donnerstags gegen
mittagerlangten wir den port zu zante, diese stadt ist
von gracisbewohnet, und haben catolische
frarres soccolanti, eine kirche in der stadt,
gleichals fratres scarpanti, eine in dem castel, die
brige sind alle griechisch. diese stadt ist se
schlecht gebauet mit kleinen niedrigen häusern u
streckt sich am ufer in die länge, hat keine mauer
oder graben um sich; das schloß aber liegt auf
einem hohen gebürge hat, einen weiten begriff,
darinen auch wohnungen vor den proveditor und
andere persohnen, so in der regierungsein, der
proveditor wechselt das ampt alle zwei jahr um.
es sind auch darinnen häuser so bürgerbewohnen
doch sehr gering erbauet. gegen der stadt oder
port sind zwei runde boloardi, in beiden ecken
schier wie zween türen, und gleichermassen einer
gegen demlandezu presentiren eine triangularem
figuram.    
unter dem schloß auf der andern seiten ist
ein lustig tal mit oliven und weinreben
gepflanzet. hierkanmanweit um sich sehen, als bis
cafaloniam, die doch 30. welsche meilen davon
liegt. item san tam mauram, eine insul,
allwo die türcken, welche meistenteils see
räuber sind, eine schöne stadt haben, corsolari
isole, da der türcke annö 1571. die grosse
schlacht verlohren gegen don gio di austria.
item das casteel tornese, das am festen lande
in morea liegt und ist nur 18. welsche meilen
dahin, von welchem orte man auch alle tage
a hin ag   vieh

4  
ä und victalien führet, davon die insul
zante zu unterhalten. die malteser haben vor
jahren den marckt flecken tornese geplündert,
und in die 1500s.realen beute bekommen; sind
aber über drei stünde nicht am land gewesen, weil
sich viel türcken zu pferde versammleten. die  
christen die sie promiscu  haben mitgenommen,
setzten sie in cefalonia zu lande. nicht weit von
dem casteel tornese liegt eine spitze oder
promontorium, alltpo sich anfängt bocca
dellgolfo di lepante. auf diesem schoß kam zu uns
ein nobilis zacintus, ein französischer consül,
er berichtet uns viel von dieses landes
beschaffen  auch unter andern, daß die venetianer von
der insul zante alle jahr foooo. sichiner zu
intraden haben. die meiste frucht ist wein,
corinten und oehl. . wie man ihm fragte
warum sie sich nicht auf schöne häuser und palatia
zuerbauenbefleissigten antworteter  daßesvorsie
nicht ratsam sei, weil sie den türcken allzu nahe
wwm.  ... . . . .   . . .
 er berichtete weiter, daß der griechen priester
oder äfädüften; daserne
aber das erste weibstürbe, wäre ihnen verbohten kein
anderszunehmen, da auch der pfaff mit todeab 
  dürfte dessen weihauchkeinen mann mehr
suchen, oder sich verheurahten. . .
  oder sich verheu ares oder
münchenverä
heirahten sich nicht. in ihren schulen profit ren
sie.scientias nichtäen wollen,
müsten in italien ziehen. denn obr ä
   welchen
3. . f
p



  nach dem gelobten lande.    
welchen ich gesehen, nennen sie protopapa, er hatte
einen weiten hut auf mit farben blau, und
r t und ein licuum oder bischofsstab in der
. . .    
znd  . ä. .
äg ss habe auch dedu tionem
spo s  in domum mariri gesehen, da viele
schöne weiber mit der brautgiengen, welche wohl
gekleidet, aber sehr unter dem gesicht beschmincket
hpqyen,            
wie hatten unsere herberg bei dem nieder
ländischen consil, bezahlten vor die persohn alle
tage ein spanische reallordinari . es ist auf
dieser insüt sehr heur, ausser die weine kso sehr
sorcksein als ribollo moscato und andere
sorten  davon ein boceal nicht mehr kostet wie
hß. in berührter insul sind viel terramotus
im jahr, die offt häuser ruinieren, und kommen
usehtenteils alle k4 oder 16 tage wie dann den
23. february eben zu mittag als wir gespeiset
hatten eines geschahe, und erregte sich ein
solchtremarterradaß das ganze hauß sich erschuttelte
jadjeinunserm schiffe waren spürten es gleichfals
auf dem wasser, und zwar so starckr daß sievermein
g hättengestossen an einem schiffe so vor zwei
ahren in grund gesuncken; es war aber derselbe
ä e. währender zeit wir hier was
in kamen 2. venetianische galeatzen an, die
erwarteten noch 2. andere von cefalonia,
welchehernach miteinander in candia gehen solten. wir vers
harreten zu zante acht tage, in währender zeit
wurde uns zu s. maria der ort gezeiget da man
  aa 3
cinc ä 

  reise von venedig  
cineres ciceronis in einer urna gesu
mehreswusten uns die münchen aber nicht
den 24. februarii, welches am freitage
wahr segelten wir des morgens von zantcab
äädurchstehenden und starcken
ind, giengen
wo die corsären vor zeiten mit
12.vaseug 
als admiral hatte auf seinem schiff..
orbeval            
    ten und grossen schaden getan.
amlon
zusagen.
nauf dem abend capo ä
  und300.mann, desgleichen soll auch
geh
er admiral 4 . stück und zog. mann
  h h    
         
         
   7 ll.        
          2
den45.februarii, in der nachtsegelten wir
cay  mejanv rüber hatten j
wind und kamen des morgen bei scrigo 
. diese insulgehört den venetianern, hat in
hohes castegegen mittag. hier sind einige
venetianische schiffe gantzer. monatgelegendörfa
ten auch nicht wegen der corsalen aussegen, weil sie
dieselbeähabengottlobaberinsee
niemand gesehen. nicht weit von hier segelten wir
vorüber capo di s. angelö als ultimem
promontorium in unserm weg von morea, und
kamen gegen den abend nach antimilo, anein
hohes gebürge. . .
z miohätte der schiffer gerne den ancker
geworffen, aber der windwotes nicht leiden und
weil uns die nacht übereiletr, lavierten wir die
ä zwischenden inseln , miteinen ziemlich
arcken wind.
 
                   
2 3 den
 
   





nachdem gelobten ande,  
f.den. februar am sonntagfrüh waren
wir zwischen sifantoundserfu hatten also
mitlavieren avanciret teutsche meile, doch hätten
wir  weil der wind mit uns war  weiter kommen
können, wann sich unser schiffer, bei nachtzeiten
ins arcepelago wegen der vielen inseln und
gefährlichen schiffang hätte wagen wollen. wir
liessendes morgens aufder rechten hand dieinsülen
paris und nixia genannt, und sahen auf der lincken
hand anderiam und siram . . . . .
gegen mittag waren wir zu tino, welche
insül, den venetianern gehöret, gleich auf der reche
ä lagenää
undädie insula cyclades ein ene
de, welche bei miloansingen. . . . . . .
... von tino segelten wir auf die rechte hand
nach nicaria zu bekamen aber sciobaldzusehen,
und giengen mit gutem winde darauf zu. ä
g. den 27. februarii, in der nacht
ä sen wir den ancker vor
scio bei cape mastico eine ä
der städt, mndlendeten hernach gegen mittag i
port, welches doch nicht recht ein ä
vielmehr ein ganz offener ort ist. es kam gleich
eintmit einem juden, die uns befrag
en, woher wir kämen und ob der schiffer weite
waaren außladen; als wir darauf
antwort gaben, wirkämen von venedig, und
begereter nicht zuhandeln, zogensezurücke und wurden
nachmals vonämehr angesprochen weder
von fede dellasä ns 
am4  
   


        v s  .
wie wir nun zu lande fuhren, sahen wir, weil es
fastnacht war, vor der stadt der griechen tänze,
daaufunterschiedlichen plätzenvornehmefrauenund
männer zu sammen kommen waren, tanzten da
in die runde mit sonderliche ceremonien auf ihre
weise. die sciotische weiber tragen hauben
von leinwand mit seiden gesticket und hangendars
anseidene zoten, ihre brüste bedecken sie mit einem
leinen tuche wie ein tazolet, haben keine
vorderschürze und keine gürteln um sich, so doch sehr,
ärgerlich und närrisch stehet, die röckeseind kurz
und tragen gemeiniglich sammete pantoflen, von
unterschiedlichen farben. sie behängen sich mit
vielen perlen und gülden ketten haben auch darbei
schöne ohr gehänge  ueber ich fragen sie kurze
äää
ist tragen dergleichen mänteln von sammet mit
zobeln und mattern gefuttert. es begegneten uns
auch einige türckische weiber, welche ihre gesichter
mit einem weissen tuchebedeck,nnd wahr dasübri 
zä vertsam kopfe umwunden hatten
osen an waren so lang, daß solche bißauf ihre
schwegiengen, ää rock
ä unter die wadenbiß initten auf die
ä meistenteils ins
ibdemcastee sammt den juden; seitdem die
entinerächristen
i en, und ihre kirche zu moschee gemacht
ao  566. sind die florentinische galeen
dei nachtzeiten ankommen, welche oberhalb der
stadt so , mannanstandgehalten, ä
  .. .  

  nac  nseessseinde 2
und alle, die die vestungberennet haben, hinters
verlassen, dieselbe sind hernach alle vom  
ä und einbekamen, dazu sich viele
risten, so daselbst wohnhaft, geschlagen und
alles darinnen geplündert. nach solchem aber zu
ihrem grösten ungluck erhube sich schnell ein so
schercklich ungestüm aufdem meer, daß die galleren
nichtkönten ihr volckin der vesung entsetzen, sons
dern musten von gewalt des windes we  
ürckengefangen, und ihre köpffe in einem kleinen turm auf
einem rondel zu spotteinaemauret worden. ausser
ä und haben
selbst zweimoschee oder kirchen.  
äsantonis
innen, aber gar schlecht geziehret  beieiner gri
schen kirchen genannt s.basilio hatten wir bei einen
graeco; so andreas hieß unsere herberge, er
reden.   t ä           
 . man hat hier keine wirts häuser und
muß einer selbstsaffen einkaufen der wein ist das
selbst nicht heuer ein boccal kostet . asper, der
doch sehr delicät und gut ist. fleisch und fische
hat man auch in ziemlichen kauf. wir gaben
popä schöne capretti 255 asper, betrifft hier
so viel als andertalb ziggin. vor ä
aber
äns mmer mann und entgüzaian.
kan man p meranzen und citronen haben
ein spanische real kostet 110. asper, ein ziggin
i7o.    
den 28. dito sahen wir den beegvon seigin
einer galeren von smyrnen anlangen, es würde
ag 2 gesagt,

xe reise von venedig  
und wäre den christen sehr affectionirt, er soll
  iber haben, sondern nur sclavinnen zu,
gesagt, daß er stiriam wohl administriree.
 
oncubinen halten, sein hoffnarr oder kurze
weiliger raht hatte eine tiger tierhaut über
den achseln und trug ein kleine herpaucken in der
hand. wie dieser zu lande stiege vexireten sich
viele türcken mit ihm und würden gleich wie der
be gankam einige stückenloßgebran. wir sahen
auch, wie der türckzum gebetin die kirche zukome
unen auf einem hohen turn ruffte, weil sie keine
locken noch uhrengebrauchen, und hatte erheide
aumen, damit er siärcker schreien könte, in die
ohren gesteckt. die türcken haben auf den
contras arpen um die vestung ihre begräbnissen
undhrauchen keine grabsteine, nurzum zeie
chen einen stein in die höhe auf gleichwie ein
narckstein; wannes aber reiche türckenälassen
dieselbe ein küste von marmormachen und an dem
ä ende setzen siegleichfals von marmor
außgeuen ein türckisch turbant darauf . . .
wir sahen einen mann schiergekleit
ä , der war ein türckischer eremit, die sie
vor heilige männer halten, dieser gienge ab und zu
auf der gassen ganz still, redete mit niemand; der
türck hatte dismahl alhier 9. galeren liegen, doch
alle mit volck nicht besetzet; sonsten waren sehr viel
christen sclavenallhier von allerlei nationen,
insonderheit italienier und muscoviter.
es kamen zu uns zwei scaven, der eine ein
lieffländischer vom adel seines g g 
     pote
. . .   
 e      

nachdem gelobten lande.  
grote, der andere ein danziger, welchen wir in
almosenmitteilten  sie waren beidein grosse ketten
zusammengeschlossen, beweineten ihr elend herzlich
und musten jederzeit, und so offt sie aus der galeren
gehen wolten, was zu verdienen mit wasser in die
ä zutragen oder andern geschäften zusame
en 4. asperdem guardiano geben  einemjeden
sclaven war es nicht einmahl wie diesen ä
em geschlechte sclave, wie auch andere liefläne
  vom adel, deren nahmen mir nicht so
bekannt waren. es surben, wie gesagt wurde in
porigenäandertalb hundert teutsche
scavenallhier von der pest. die stadt scio
liegt am meer in die länge gebauet hat schlechte
erige häuser, der platz oder marc  ist vor dem
lasteel, doch ohne allejbei der brücken
le scale haben die türcken ein caravansärcij 
  fen sind hi verachtet undtun die
türcken ihnen allen schimpf und spott an. man
d
herbergbegleitet, die hätten in aller solennität ihre
haubenguf und stäbein den händen  es trugen
auch anderedergleichen lange stäbeinden händen,
die waren wie provosen oder schergen. in der
vftung hält der türck 400 soldaten.  
, vorderstadt ist ein schönescostereiaz rov
solum sanctum genannt von
constantinomagno erbauet, da homerigrabist,   ä
    mi .
 
mußihn är  
  nicht wi stoe erwarten,  r ... ria
  ambasciatricehatten2.janizariindi
 




12  reise von venedig  
 
darinnen griechische hänche ttgässf werden
genannt, es liegt an einem gebürg auf einem lusti
gen ort  wir könten es wo sehen aber die zeit
wolteäzureisen  wie wir indem
port ankamen,funden wir zwo corsälen, welche
9. tage vor uns mit dem beeg von
tripoliweggesegelt waren.    
 istdie türcken zu scio treiben
meistenteiskenen handel, sondern haben baar geldwechesse
den christen ausleihen und nehmen alle monat
25 von icoo.  
unser haußwirt andreas beklagte sich höcs  
ichen, daß er nicht allein tribut verschährlich
taler geben, sondern auch vor seinen sohn, de
doch vor andertalb jahr gestorben, eben auchsoviel
daß er einen andern christen an seines sohns ste
zahlen muste, und noch zu dene ä  
f
bekommen könnte. da er auch von deren in sein
patriarr nach zäh h öder än andere werter in
die christenheit ziehen wolle, müsse er seine
tochser einen türcken hinterlassen, dürck will
keine geminaslassen ausziehen opropter
köbös chrift näpröpagati siem ... .
. aufbeiden seiten an scio waren giardini
und türne an den gärten häusern auf welche die
bürgerschrettahirn in der pest zeit. es ist nicht
weit von scio über das feste land in asia minor 
da smyrna siegt  zland ist es von hier aufcon.
stinopetzehentage reise welches man auchzuschi
mit einem guten winde in drei tag und nach
swe. verrichten könnte.  
den

nach dem gelobtenfande. 42
den 2. martii um mittändwie mit
einem gelinden winde von  eig zusne
gen so auch kontinuirt auf     ä
nicariam vorbei giengen . . .
  t        s a   s 
den 3. martijkehrete sich der
windinsconerarijündiävierten wir zwischen stenosäm
kamen wir wiederum guten
nd, lieffen also zu
 rücke wieder auff stampali ä
änpalam endlich wurde das wetter etwas
gelinder.
w än martiby nacht beginnt die
sind stärcker zu werden, und lavierten wir unter
ampalia  gegen morgen wurff der schiffer am
enen meer nahe am lande den ancker. desselben
ges war ein starcker sturm windj ,
ä f. martii, am sonntag indä
neer,
s
 
       
erhub sich ein schrecklich ungestühm im meer,
durch eines von der stärcksten ancker seilen brach,
darauf wir gleich einen andern ancker außwerffen
 
müsten, welcher uns durch göttliche hüffe
nacht am lande behielte; weil aber der windsch
mehrstärckte, wurden wir wieder ancker nicht mehr
halten wolte, des morgens in die seegetrieben,
da wir hernach eine grosse fortuna ausgestanden
haben und weil wir wegen wiederwertigen wind
unter stenosä zurückgeworfen wurden  welches
um2uhr nachmittag obegunte ä
nach solchem fing auch das ungewitterschallgemach
ääse
den 6. martii, ä vormittage
zu holen sowir verlohren hatten in brechung des
         

a reise von venedig  
m cker seils. wir erlangten gegen a nt n
ort, und weil es schön wetter war, bekamen
 wirunsern ancker wieder, darauf segelten wir mit
bemeldten guten winddarvon.    
den 7. martiigiengen wir mitstillem wind
fort, liessen die insul caphano auf der lincken
hand; nachmittag aber ward wieder ein ganz
honagia oder stille. . . . . . . .
e marti, in der nacht bekamen wir
abermäh wederwertigen wind und juen dar
auf lavierenden ganzen tag ä
 stellaram  hier berichtet uns der schiffer da
, wir gar nahe am lande beirodus waren, so man
einwenig im sande grübe, solte man allezeit süß
 r  än,  
 den 9. martii, in der nacht giengen wir
  aus dem arcepelago, und kamen in dieofsnesee,
des morgenssahen wirzweigrosse schiffe
ungesehr 3. meilen von uns, und aufuns starck
zugehen, deßwegen vermerckten wir, daß es corsalen
wären; daraufe unser schiffer alle, wie sichs
gehört fertig machen mit ihnen zu
schlagen.segelte auch mit habendem winde so starcker könte
auf sie zu; wie sie aber unsere resolution, d
wie stark auf ihnen zuschiffen vermerkten,
wandten sie sich um, und meinten nicht anders, als
hwären wir   corsalen. diesen vormittag
zlich sie underhielten einengelnden
s 
äden 9. mari hatten wir noch guten und
gelnden wind, bekamen des morgens kändnüß

nach dem gelobten lande.  s
gänse und andt vögel fliegen  
ätefifgitätwt n hier vitwilde
. . . . . . .
  den 1. martii war das wetter ein wen
 hart und trüb, es fing an allgemach sich zu kehr
uns infavör, s  daß wir unsern weg nach  
ster linien gehen könnten. 
äam sonntaginder nacht
bekamen wir einen recht guten wind, als
westsüd west, und kriegten um ä
di epiphanio vonäsehen, gelten auf
den abend bei dem revier baffäoder paphe
vorbei, von welcher stadt wird gedacht in a tis
apost. c. 13. .. . . . it a
den 13. mattii waren wir desäbei
capo biancho, und gegen abend bei capo di
gate, darnach giengen wir nahe an den port zu
limoso  zu besehen, ob nicht daselbst
niederländische schiffe lagen; und weil wir keine funden,
wolten wir fort auf die ä ; aber wir
wurden durchschnell ankommenden widrigen wind
also verhindert, daß wir auch vor dem port ahe
cker werffen müsten... . . . . . . . .
den 14 matti des morgens frühe kam der
console von venedig pietrösavioni zu uns
an boord, und als er aparte mit dem schiffer
geredet hatte, vermeinete er besser vor uns zu sein
auf die saline zu schiffen, da wir dann eher soll
äää
derowegen wir bei seinem rat verblieben,  
ngen  alsobald der besagte savioni von uns al
  genommen  zu seges hatten den tagg
          ä

s reise von wenedig
wind und kamen auf den abend asesalinen
den porto, alldazwei venetianische drog schiffe
die alsbald den andern tag auf scaldarona den
kleinen delphin von dorten zu begleiten abgiengen 
drei andere mit kauffmanns gütern beladen und
ein holländisches schiff  die alle auf venedig
gehenwelten  agen in den porto. der
admiral hatte 6o. metallen stücke und iso. soldaten.
  den 15. martii stiegen wir zu lande  und
nahmen herberge in lernica  welches schier eine
welche meile von dem strand liegt bei einen
griechen, welchen die niederländer nennen, den
grossen andreas .
    . . . . .    
                  
       
 är eichni  
    4
. . .       t                
wie viel feutsche  seilen
 25. auf ein grad
gerechnet voneinem ortt zum andernbiß nach cy.
pern in unserer reise nachge 5
rechnet underwehretsind.
f malamocco biß auf die berg kr 
s3 ipomogenannt,   f7me
   ää
jon pelagosääncapodiottr nto 49 w
        hl.
     
 .   ..
 
eil

nach dem gelobten lande. 17
von ca di ttranto an c. s. maria
d epa  es6 
äorf 4 ..
corfu in cefalonia   2  
  ä an zante   6 .
                        . . . . . . . . .
vonädisapienza 18
vonh  auf die  stsapienza   2.
von hier an capo metapan   11.
von capd metapan an serigo   18.
  ä  6
on capo s. angelo an milö  13,
von milo auf sifä to    
  sg.    ... a        öri
8.  
1.8  
isst
. . . 
 
. . .
on scio auf
samoä
      s
7. ä  ere 3 . epp ä s
s  äs f näses
       g
on capobianco an capodigata .  
cap        3  
nlinoloansa
e
         
 
t line     26  
l    
s i                    summa äs    
.           s  me
5 3.
5. t. 3fg i..... .....    ...   
  i. teil. bb von


















  ..  von    , es
s 
         anypern.
  limoso ob wir schon nicht am landg
wesen, haben wir doch sehen können, daß
stadt gar klein ist, und hat der türck daselbst
faseh ausgeführer von blossen mauren ohne w
oder graben. dieses revier hierum werts
sehr lu z  o    men und in der
ebene gelegen. es. au e
an die salinenechstamur ist auch ein ca
siehl aufgeführtää
dari ensä haben obenauf
kleine st
ähajda alle eine baun w  ns 
jwerden, wovon in der s  gr sse ä
äsind hierbeikeine andere häuseralderianh
jeine hütten, und wenig davon ein als kr 
 lazarö genannt. in dieser kirchen, w 
die griechen innen ää ist lazarus begrabei
gewesen, der zuvorn von chrisaerweckw 
ätinäein grotta sehen
je äraben gelegen, aber von deren  wie die
griechenvorgaben  inäret worden 
ejard uns von unserm wir berichtete
v r jahren, wieder t rc a a 
hatteaufführenlassen, da hat er angefangen diese kirche nieder. 
junddieschöne quader
sendara nej sobald aber dieser befehl angekommen
jen die salz gruben sich in süsses wasser
jrändert, dadurchtanquammiraculumr n
o2 solchem
cke und viel steinliegen. ä ist das
 mu




nach dem gelobten lande. i9
solchem prop sito ist abgehalten darüber aech
die salz gruben ihre vorige krafft wieder bekom 
men. diese saline oder satz gruben liegen eine
wesche vierte meile vom user des meeres hat
ein ansehen wie ein fisch teich, ist eine welsche
ä lang, und eine halbe ungefehr breit, nicht
über ein ele tieff; auf dem grunde liegt eine
materia ein quartier oder zwei hand dick, welche
wann sie würde ausgegraben und in hauffenge  
legt wie kleine hügel, würde daraus ohne einige
andere mühe schön weisses salz. sobald es
munäwürde legt sich wiederum ein
andere solche materia dahin daher es nimmer fehlen
kan. es läufs von den umliegenden gebürgen
wasser in die saline, und von dem merr
yngraben gemacht, wodurch auch salz wassee
einfliessen kan, wovon solche vorermeldte materia
coaguiret woserne aber des süssen. was
s zuviel sein möchte, ist der einlaufs mit einer
mauer abgestochen, daß man mitabendem maaß
esä kan. diese safine gehört dem groß
ürcken wie ein regale allein zu und träget alle
ahrärealen aber der beeg
von lernica hat dieselbe pachtweise inne.
so einer daselbst waarenladen will, muß
man bemeldrem beeg 132, spanischereaienzum
    äs.   r
on salz bezahlte einer ein real vor 16.
eine säckdrehen uns in tennesj
möchten; h r s ist über diß n 
  2.
 
se   
reise von venedig  
äräsent noch vor 2oo. realen salz zukaus
fen verobligiret, . . . 2           . . . 
än in den saline die kräfte
änd wilde gänse sehen. es geht aller ortenbei
 n viel vögel zuschiessen zu dieser zeit war die
ksrde schon grün, und das korn trug spicas  ine
ä
ind wohlriechende ringe   glein... von de
casteelä f
und siehe man noch auf der rechten hand  
wetianer schanz so sie gebauet hatten, da der
türck ihnen dasäi...
die stadien äg n
ä mit fachen däc guet,
segwohne auch darinnen und hat einen te
eßlichenkä ä
einwohner sind meistenteils .    
     ä nur eine kirch
er stadt, deren in allem auch über so nicht sein
ei ihrer kirchen sahen wir eine antiquä
ärnjvon granito orientali, und sonst von
haonimenten gar nichts ehr..  ..., ...,
äürckische priester ruft mahld
tags und nachts zu ihren go     r
icjitternacht tens wann die sonne auf
gehet, ziens vormittag 4 ns nachmittag
fens an der sonnen untergang ää
ähen, halten alle
ä och und freitag faste und erst nachmit
ag messe so lange ein jeder auch nicht isset, j.
der quadragesima nehmen sie keine s 
      et 
       





  nach dem gelobten wande. 2
itüren sings mit umzugehen. es
3
essen auch nichts das blut hat. ja viel seind die
in 3. tagen nichts von speise zu sich nehmen, ins
sonderheit die s  bilder und halten solches in
principio, medio   fine quadragesima,
eine jede kirche hat nur einen pfarr herrn, der
onst nichts zu intraden hat, als alle sonntag ein
asper von einem jeden seinen zuhörern darvon in
anem benedictum nimmt. in ihren kirchen
  laiciszugelassen zu singenderes kan sie leiden
einen hund in der kirchen, nec mulier
menstrua patiens ingreditur ecclesiam.
zum gottesdienst brauchen sie lingua
graeälatinäoder antiqu ; die predigten abertun
  ,
sie inlingua vulgari
die türcken predigen auch in ihrer eigenen
sprache, die griechische prister observieren
  und dieänicht über
 fig l  . . . . . . ..
detürckennehmenofftneben
anderntürcki  auch christen   uud lassen ihnen ihre
ä  ei abert      
lldlm,        
es fallen hier sehr viel christen wegen grosser
armut und zwang zum türckischen glauben.
kein christ darff gewehr tragen ohne licen von
der janitscharen hauptman, desgleichen auch keine
vögel schiessen. wir gaben einen real, um licenz
ä dörfften darnachfrei
ein rohr tragen wo wir wolten.
ädie insistvovon schnabel weide, aber
sind


22. reise von pe
sind auch vielschafe, geissen und andervieha
um einen billigen kauff. der wein ist sehr gut und
wohlseih, ein boccal kostet 4. asper, sein in der
grösse als zwei grosse fäuste, c.
wir haben auf eine persohn vor essen und
herberge ein jeder mahlzeit ein viertel von einem
real gegeben, seindziemlich accommodieretges
wesen, und servieret worden. unser patron
könnte gut italiänisch und etwas niederländisch
reden,  
  die catolische haben hierzu lernicaeinkleis
nes kirchlein darin nur3franziscaner münche
fyn, und war der patre guardiano ein stürmi 
scher ungehobelter cholerischer mann, der im
an   vielleicht  uns vor unrechte ansahe; aber
letzt bessere worte zugeben anfeng. er berichtet uns
daß die maltäserhähen im octobri anno 1622,
den elemin von jaffaänommen der
mit 8000. piastre hätte müsten sich rantzioneren;
derowegen der bassa von gaza als des elemins
ober herr auf die christenheit zu repressalien
gestreift, und dessentalben ist diesem guardiano
von jerusalem befohlen worden zu warnen, daß kein
christe franck solte auf jaffäreisen, sondern einen
andern weg entweder   saida oder s. gio di
irauch ihm gefolgetaben,
acri nehmem, darinen
undäi uns mit einer kleinem barca von
tripoli aufs. gio di acrizuschiffen. letzlichen
ist dem guardianoää
paßaufjaffa wiederseiundsichervor die franken
ecchris
 



nach dem gelobten lande. s3
nun
christensei; wir aber hielten unser accordo mit
unserm patron auf s. giodiacri zu. . .
csberichtet uns der vielgemeldete guardian 
daß der convent zu jerusalem habe müssen wegen
der maltäser vielfältigen rauben über die 20ooo,
ä in allem auslegen. zu nicosia wohnet der
bassa über cypern, welcher ist ein eunuchus und
seragliozu constantinopel, des käysers
frauenzimmer aufwarter. zu famagustalist
ein renegac von zante.
tridie florentiner haben vor jahren die stadt
nehmen wollen, seind aber davongetrieben;
derentwegen müssen seiter die christen ausserhalb der
stadt wohnen.    
 r vs
ei . . . . . . . .
. nun folge,
auf ferusalem.
 
r
                           
          . . . . . . . . . . . .
z 27. martii gegen abend giengen wir zu
  seegel von cypern fuhren capo di s.
napavorbei, und hatten einen gelinden wind.
den 28 martii sahen wirdes morgens etwas
weniges noch von cypern, und bekamen gegen
abendäden hejij
und capo bo    . . . . 
t   bb 4.  den







24 reise von venedig
ftden 9. mai war das mermehren s
die ganze nacht über auch des morgens sie,
darauf wir uns mit rudern an das land huffen,
die port war bei capo bossa 2.teutsche meilen
von tripoli, alldawir einige tage wegen contrai
äwindstil lagen und mangel an speisen
        ... ...   . . . .
  . den 2. aprilis als sonntags segelten wir
von capd bosso, mit guten wind sahen ein
s städtlein patrona genannt, item ceba.
glig, und an einem promontorio daß sich weit
ausstrecke, die alte stadt beryram, allwo vor
zeiten eine schöne privilegirte academia von icoso
tudenten gewesen ist. jetzt hat der emir  
eredin seine resident daselbst, wie auch sein so
der in deräir hali zu saida.
den 3. aprilis des morgens sahen wir saida
wie
wind, segelten sur, olim tyrus genannt vor 
bei, wechjähige sj in grund ruiniret ist,
olimägenannt, welche liegt am wasser
le vorbenannte städte, und bekamen gegen
mittag mit einem tonitru einen schönen starcken  
kamen gegen abend nach s. gion de acriolim
clomais genannt, da die tempel herren
vor  eiten ihre residenz gehabt hatten. man siehe
hier grosse ruinen von s. gion kirche und des
groß mei alast, sammtandern kirchen und
gebäuden. weil der sultan an dieser stadt
at lassen ganzer sieben jahre niederreissen und
ist nun nichts mehr übrig, als ein fondalo oder
zösischen
kauffmanns hauß, darinnen wir bei den än

  nach dem gelobten laide. 25.
schen consüke baptista turchet über nacht
rten       s  e
.. den 4. aprilis nahmen wir pferde, rits
ren erstlich durch einen schönen plahn, und sahen
auf der rechten hand das gebürge carmel, da
elias sich aufgehalten hat  hernach ritten wir
durch einige kleine gebürge und kamen wieder auf
eine ebene biß an cefron, so wir zu der incken
hand liessen, allda joachim s. mariae vater
gebohren war, und weiter auf derselben seiten
ungesehr 3  welscher meilen an einem gebürger
war cana in galilaea so jetzt ein kleines dörflein
ist, welches von mohrenbewohnet wird. 
von cefron, welches auch ein dorff ist,
ä wir noch eine teutsche meil auf nazaret.
hier sahen wir locum wo casalauretana ist
gestanden, und seind allda noch einige ziegelsteine am
tag, die mit denen im besagtem hause sollen ganz
übereinkommen item 2. columna gesetzt, da
der engel gabriel und die mutter
gottesgestanden sind  innerhalb dem häußlein ist eine grota
esen, allda man jetzt einen altar hat, und
gottesdienst verrichtet. man siehetnochwoder
einä und ein fenster  wir sahen auchein
gebürgwomahomet miracul hatte tun wollen,
und seine lanze an einen ort geworffen wasser zu
machen, allwozuvor von natur ein heimlicher wasa
ser sprung ist  unter diesemgebürgisteine
fontana dellamadonna da christus selbst, bis daß er 12
jahr alt worden und sie offte wasser zur stadt
getragen hatten. es ist darüber eine kirche ges
bb bauet
         

26 reise von venedig,
 
bauet gewesen und war in der mauren ein dops
pelt creutz oder lottringisch wapen eingehauen,
die stadt ist ruiniret, und von möhren bewohnet.
. nicht weit von maria hauß hat josephihr
bräutigam gewohnt. erstlich vor einigen jahren
hat ein französischer münch, pr. giacomo, dies
sen ort  ubifacta est annunciatio gabrielis
ad mariam angefangen zu restauriren.   
den 5. aprilisreiseten wir fort und eine
welsche meile von nazaret sahen wir den qrte
da die juden christum hatten von dem gebürge
hinunterstossen wollen; item montem tabors
hermon allda unten an liegt die stadt nain
item hermonium, allda die villa endorges
wesen ist, davon die maga war, welche
samulem sauli sehen ließ. . .   .
... wir sahen auf der lincken hand als auch alle
vorbesagte oerter montes gelbaez allda saul
und jonatan seind geschlagen worden, und da
vid illos planxit  wir kamen hier in eine grosse
ebene qim campus estrelön, und im anfang
mitten über den bach cison der bevnain von dem
gebürg hermonunterfliessetaherer war jetzt ganz
dürrealhierbeschliest sich desemirfacrodin vonsa.
ida seine gebiet, und fing an des emirs tarabi
von caifa unter monte carmelo territoriüms
welcher über diesen weiten garnpo esdrelonhers
schet, darin lauter araber in zelten und tentoriis
wohnen. die haben keine terminosagrorum oder
possessionvm unter sich, sondern so gras oder
wasser an einem orte fehlet, suchen sie mit ihren
z         
camc
nach dem gelobten lande. az
camelen und andern viehe einen bequemen
anderen ort; wir reiseten den ganzen tag durch diesen
ebenen plan, und erreichten des abends herberge
zu genin ,alda christus die 10,,außsätzigen
männer geheilet hat,  
den 6.aprilisreiseten wir des
morgensfrühe vor tage fort und kamen wieder in des emir
facredin sein land, welches er vor einige zeit mit
gewalt eingenommen, liessen auf der lincken hand
die alte stadt samaria oder sebaste liegen   da
man noch 18, columnen von herodis palario,
und eine kirche da johannes baptista entauptet
ist, siehet. hernach kamen wir gen napolos
olim sichem, und hatten auf der rechten hand
montem benedictionis guizzin, auf der lina
cken aber montem maledi tionis gebel,
welches noch unfruchtbar ist, das andere aber grün
und mit oliven bäumen erfüllet. die stadt ist
schlecht von häusern und negotien, es wohnen viel
samaritanen darein, die von den andern juden
in der religion etwas different sein.    
den 7. aprilis reiseten wir mit dem tage
fort, und besahen vor der stadt sichem ein
dorff allwo zuvor sichar gestanden ist darinn
jacob gewohnet hat, und gleich dabei der brunn,
da christus die samaritanam bekehrete, welches
von napolos mag sein eine halbe welsche meile,
nicht weit von hier sahen wir das tal, so
jarob extra partemfratrum joseph hatte geges
ben, reiseten darnach durch einen wald dazu 
vorn viel räuber gewesen sein, seitereder
  im1

zs keis von venedig
erairfacredin den ort in seine gewaldt bekom
men, hatte er solche schelme ausgerottet, und
hält scharffejustitiam; erdeducirtsein originem
von den rcliquiis francorum in terra fän ta,
ist ein halber christ und halber türck, issetschweis
men fleisch und küsset das creutz; aber er, noch
seine untertanen wollen von beiden, daßsie chris
sten oder türcken sein keinen nahmen haben
sondern nennen sich drusos.
7 . wir hielten mittag bei einer alten
caravanferij.allwo des vorbemeiten emir sein gebitaufge
hört und fänget nun des bassa von jerusalem sein
territorium an. nicht weit von hier sahen wir
neben dem wege den ort da jacob scalam
coclestem gesehen in betel, darauf eine kircheerbattet
gewesen und siehet man noch viel andere
gewölberuudruinen in der gegend; dieser ort ist der als
te scheid platz, oder terminus zwischen
samariam und judeam. hernachritten wir durch die
sebürg effrain, und kamen gegen abend gen
elbir oder biro ein dorff, da s. maria
vermeinte als hätte sie christum verlohren, er aber in dem
ktempel mit den schrifftgelehrten disputirete; wir
lagen über nacht in der caravansäreij. s
 den 8. aprilis als sonnabends vor dem
palm tag kamen wir vormittag nach jerusalem,
und logiereten beiden patribus münchen in ihrem
closter s. salvator genannt.   ,
  in vorbesagter nacht herberge zu biro sagt
unser torcimandaßes vielpedochidipharone
oder läuse von pharo gäbe, welche wann ä
 . . eifen.

nach dem gelobten lande, 22
  wansereij, sie sollen eine gestalt haben ä
  fäme derselbenach etlichen tagen das sieber
davon, derentwegen lagen wir unter offenem hi el  
und in keiner stantze, oder kammer in der
cäraschaffläuse  wir fragten im berührten dorffe, ob
sie brod zu verkaufen hätten, antworteten sie, ins
ner 3. monaten hätten sie keinesgehacken. dieses
volck, oder mohren ernehret sich nur mit graß
und milch des sommers, und geniessen was
fbrods.    
   
. . . . . . . . . .
werder portabamakenamüsienwirbas
kenbißdaß der toreiman von conventokain,
undwiesen v n der obrigkerlangten
   
k m                s 
memorial von ferusalem.
      w                     
en 8. aprilis empsieng der pat. guardianp
unshumanissim , über tisch gratuliretc
er public  nostrum adventum  wäschee hers
ach unsere füsse, und giengenindaß heilige grab
ä än wurde gehalten, und mit einer
sermon auf niederländisch von pr, adrian
wiesen, 1. in capella apparitionis ein stück
von der seldaran christus ist flagellirt worden,
2. christi gefängniß 3, wo sie um sein kleid
sortiret, 4. s. helena capell, l. uhi crnx
inyenta, 6. columna aufwelcher christus saßdg
die corona spinea ihm.ward aufgesetzt. 7. da
adams kopff wurde gesanden, 8. wo christus
 4     ist

30 reise von venedig
istin calvario gekreuziget worden, alda auch das
  gebürgvoneinander ist gespalten, 9. da christus
an das creut angenagelt worden. o. wo
chrisius ist gesalbetworden, 11. christi grab da vornen
an ein stein ist, aldader engelgestandender zu den
weibern redete, 12. da christus ist maria
magdalena erschienen und sagte  nolime tangere  
diese oerter würden uns solennitergewiesen.
end noch darinnen mehr ortezu besehen als
i. josephs von arimatia und nicodemigrat,
2. gotosredbulionai, balduini primi, und
septnigräber, 3. locusubimedium mundi,
4  wo maria ist gestanden ba christus ist ans
creuz genagelt, welches ist ausserhalb der kirchen,
  w  maria magdalena stund, da sie sagte 
domine situ süstufiftieum, dic obis 6.item
des ämp vor christi grab, welchekostet
8000piaster, und stehet darum geschrieben  ä.
pus  hispanorum omniumregnorum re
mc donavit. .. a    1.  
den 8. aprilisam sambstag nach der meß
giengen wir aus dem heiligen grabheilen mittag
in ägiengendarnachgenbetpage,
alda ein münch eine sermon hielt darauf j
iengen procesion zu halten, indem wurf das
s  volckihre kleider nieder darüber der pater guj
ei  auf einem esel ritte bis in die stadt an den
äay  genannt und ward dabj
gesungen  pueri hebr orum portabant
rafälivarum clamantes dicej
dictus qui venir in nomine christi; oder
pucci

  nach dem gelobten lande. gr
pueri haebraeorum prosternebant
vestimenä    
der weg gieng von age gerad
den oelberg, und da chrisius hatte ä  
geweinet, laß der guardian das evangelium 
hierusalim sicognoviffesquae ad pace
duam c. . . . . . . . . 
  den 16. aprilis als montags gieng pr.
adriano mit uns und weiseteportam
jüdiciariam, viam dolorosam, auf der rechten hand
domum 8. veronicae; domum epusonis
wo christusää und
simonanfenge ihm helfen zutragen. wo maria und
johannes stünd palatium herodis, i 
wo die scala sancta ist gestanden
arcusdapilatus neben christo ist gestanden, und gesagt  ecce
homo  dömcis pilati; templum sal
ris, ecclesia annae. wo s. maria ist p
piscina pr ; portadis.stephanopor
tä aurea, die zugemaurt, locus da st
ist gesteiniget worden, vallis jösaphat wa
cedron   totrens sepulchrums. maria,
unddarinen aus der rechten hand sepul. anha  
joachimi auf der linken seite
josephi sheonis, hortus getsemani,ubi grötada
christus hat sänguinem stideret, wo märicist
gestandenlda stephanus gesteiniget worden, wo
ä schlieffen, wo perus malcho das ohr
hat abgehauen, wo christus ist gefangen worden,
es stehen noch inhorto 9. äe w
erius adtorreatem cedsbnisgefallen, alda
... pman



man noch die pedum vestigia sicher, wo chris
ä jünger gelassen  hat, sej abso
äis gr ta di s. giacomo 1. sepulchrum
zäshariae prophetae, wo die türcken sagen, daß
ä an der stadt mauren einen stuhlhat,
äer im tal josaphatdem jünsten gej
wartet7w  judas sich gehencke hat, wo christus
dem seigenbaum maledicierte castej
z geohiseprofi allda noch ein schöne cisternais,
donat s lazar  und sein begräbniß betania
aüdacämaria magdalena und marta
itema ap  sedebat christuspostquamla
zarum.resüftarat   maria adiumvene
f stem eine cisterna. von hier giengen
wiesenepaged rnachin montemölij
 bi   alds sahen wir vestigium sinistripedis
äharten felsen von christö, da er gen himmel
  h , das ander westigium von dem rechten
in die tücken lassen aushauen und
wegge. fabret lecus ubi angeluscit  virgäs
sy ichie statis.  c, locus da der enge
äeinen paten zweig vom himwegebracht
än signum victoria christi, locus biseit
j di iumsüpracivit  locusubi christus
feä.rater noster. locus ubi apostoli credo.
 posierunt. der propheten ihr begräbniß.
h     3. er omv ...  i  x   
gefär 
ä  am hebron oder dikam
smeilen von der stadtsähen ä
    3
iengen wir aus neben das ä

  nach dem gelobten lande. 33
 
cum in israelrem von ferne auch rhamatas
loe auf einem hohen gebürg, allda arca foederis
stundante aedificationem templi salomonis,
das gebürgda josua stund, da er precibus suis
    
solem sistere fecit.
 den 11 aprilis am diengstage sahen wir
einen turn, alldasimeonis hauß gewesen, da er
sagte  nunc dimittis servüm, monasterium
geraecorum ubi transversa pars crucis ge
wachsen ist, locüm da philippus hat
dencamerarium candacis getauffet, desertum  
speluncam johannis baptista, montana
judea   locumubi s. mariasuam cognatam
elisabetam visitayit   cecinit magnificat.
weiter war zu sehen locus ubi joh. baptista
natus est, vallis terebintus, da david
goliat hatte überwunden, fons davids bei.
betlehem, betlehem in dem eingange ad
yr esepe sanctum ist auf der rechten hand,
seulchrums.eusebij, s. pauli und s.
hieronymipresbyteri card sammt seinem oratorium
darinnener die heilige bibel vertiret hat, aufder
fincken hand ist sepultura infantum
innocentium und capella s. josephi. darnach gehet
man besser in die grotta, und da ist der ort, wo
christus gebohreu ist, auf der rechten hand ist die
krippe gewesen, undää ubi sedit
maria dum magi filium adoraverunt  eine
wesche meile versüs qrtum ist der ort, ubi
angelus apparuitpastoribus. darnachbesser
nach betlehem ist josephi hauß gewesen, ubi
      ec
ange   
 

34  sß r ness  
latuit cum infante jesu alquotdiesanteex
araben. z
als wir von
gere,
srts usit mariam in egypr 
aria
äl madonna. spelu c  ubis.
eclitionem in resümitinerisaegyptiaci.
ä 
vic 1. sana  24 saulipartemtunicaeabs idit.
itera valer  engadd betlädas ä
ürge da die franzosen sich 42 jahr aufgehalten
ben, darnach als das heilige land würde von
saäl ägäein ande
e oßteque da amos propheta ist be
äää
harmel seulen4mahl nacheinander
wiesgion ämt      
  ä am mittwoch morgens
als wi etlehem außritten sahen wir auf
der rechten hand ääe
äss8 wann epä
ris jacobda ä
uquardu tumwelcher kommt von fonte signatoander
halb deutsche meilen oberhalb s    und
gehet in die stadt jerusalem. l tum jeremia
ä auf einem harten felsen, äbo m
t rebintum, rudera vom dom9 davidin
monte sion. darnachgiengen wir in die
grott  da christus blut geschwitzetad wir die
münchen vor uns fanden die c acrum
äclajirerenj
nachdem essengiengen wir widerinda hege
grab mit den andern münchen är n
darin biß fefäsarr s 
, .




nach dem gelobten lande. 3
tag von grünen donnerstag abends bis auf
ostertag mittag. die münchen hielten in mitler weil
viel ceremonien und processionen, nemlich
auf den grünen donnerstag hat der guardian
vor christi grab den andern münchen die füsse
gewaschen am charfreitag wurden seremonen
gehalten auf italiänisch, spanisch, französisch
nd niederländisch wie auch am samstag auf
tein, und aufden ostertag wieder auf spanisch
geprediget. auf unseren ostertage war der andern
religionen  die alle dem alten calendario
nachfolgen,  ihr palmtag, derowegen nach dem die
catolische ihren gottesdienst verrichtet hatten,
begunten die griechen ihre processionen rund um
christi grab, und darnach die armenier,
sorianer und goffti, alle zugleich anzufangen, sie true
genviel fähnlein daraufdie passi  war abgemahle,
item viel creutzvon silber und grosse
bücher,hatten eine seltsame musickvon kleinen schellen, itena
schlugen allezeit dünne paten von messing zusam 
men und sungen noch dabei, das volck schrie
hinten ihnen her mit voller stimme, ich gläube, es
war osianna in excelsis. die priester hatten
selzsame hauben auf von verguldeten laminis, und
war anzusehen wie puckel hauben, es hatte auch
eine jede religion ihren patriarchen und bischoff
  vor welche allezeit in derprocesion
turibula getragen worden    . .  . .
diese kirche über san tum sepulchrum
und montem calyariae, ist ein köstlich gebäude
gewesen alles mit mosaischer arbeit, und
über. . . cc2. güldet,
x

36 reise von venedig
güldet, geziehret gewesen. mons. cavlariae liege
i8. l höher als christi grab  über christi
grabisteinhohe cupula,und inwendig mit cedern
holtz bedeckt gebauet, die aber ein impluvium
hat, wie panteozu rom. vor der kirchen ist
eine schöne campanile gewesen, aber jetzoviel das
ppn tuifl1ft.    
. den 16. aprilis am ostertoge nachmittag
sahen wir, wo die drei mariengestanden, als chris
stus in caifa und hanna häuser geführet ward 
portam sion  domum mariaein monte sions
domum johannis baptista ibidem, malum
consilium, sepulturas christianorum,
mosöhea ubi caenaculum   donatio spiritus s.
item sepulchra david   salomonis,
carrerem monachorum. domum caifae, allda
ist die basis von der seul, auf welcher der hahn
gekrehet, item der ortda petrusan dem feuersaß;
in der kirche ist lapis monumenti und christi
gefängniß dieser ortört den armeniernzu.
innerhalb der toren sionist domus han 
nae, alda im hofsein alter oliven baum steher,
daran christus gebunden worden und in der kir
dhen ist carcer christi, dieser platz gehört auch
den armeniern. templum s. jacobi welcher
der erste bischoff zu jerusalem gewesen, alldaer
auch ist entauptet worden, sein leichnam lieget zu
compostel in spanien, dieser ort stehetauch den
armeniren zu, allda auch ihr patriarch wohnet,
welcher ein freundlicher mann ist. domus s.
marci evangelista, allda haben die  
s 
 .

. nachdem gelobten lande. 37
 
kirche. porta ferrea, welche der enge hat auf
gemacht, da die aposteln sind aus dem gefängniß
gangen, domus s.tomae  da kein
türckdarin leben kan, domus zebedaeorum, allda die
georgianer eine kirche haben, s. petri
gefängniß darbei die johanniter oder ritter von
malrha ihre kirchen und convent gebauet haben,
locus da abraham jsaac hat opffern wollen, ist
nahe dabei, wo christus ist gekreuziget worden,
aber wenig höher, die abissiner haben darüber
eine kirche darnach sahen wir gostorum oder
deren christen, die in cairo und
aegyptenwohnen, ihre kirche, welche nicht weit von christi
grab, doch ausserhalb der kirchen  in allen kirchen,
sd wir gesehen haben von unterschiedlichen
religionen, brauchen sie alle lampen,
    den 17 und 18. aprilis, als montags und
dienstag in osternreiseten wir mit der caravana,
welche möchte oo starck sein, hätten in dem weg
fontana di s. lazaro und kamen gegen abendan
den platzdajerichoistgestanden, das rohte meer
liessen wir auf der rechten hand, ungesehr2 welscher
mei von uns. . . . . . . . .
 . nach mitternacht reiseten wir fortper val   
lern hierechuntis, und kamen vor tag am
jordan, reiseten hernach 3. stunden vor mittag wies
derum zu rücke nach der duarantena oder in die
wüsten da christus von dem teuffel ward
versucht, hielten mittag bei fonte elisaei viede,4
  von dannen kamen wir auf den abend
wieder nach jerusalem.  
    cc3  
musta
38 reise von ve   e
mustapha beeg, des mahomet bot
jerusalem sohn, hat die caravana mit
soldatenbegleitet, wegen der araber vielfältigen streifen,
und muste ein jeder franck 4. ziggin bezahlen, die
andern christen aber, als des türcken untertanen,
gaben haben teil weniger. 3 . . . . .
den 19. aprilis am mittwoch giengen wir
durch portam haebron, sahen
piscinamsalomonis. dabei war zusehen mons gion,
valiis gion, piscina bersabeae, vallis sion .
campus sanctus oder blut acker, alda die
armenier ihre todteneinwerffen, eine grotta wohin
die aposteln geflogen tempore passionis
dominicae. es war noch ferner zu sehen vallis
hinnon; fons naehemiae, horti regij, locus
alda jesaias entzwei gesäget worden quia
excidium civitäti praedixit, fons silöe, da von
johannis am 9. geschrieben stehet fontana della
madonna. uber den bach ceciron baben die
juden ein städtlein, alldasahe man eine grotta
darein die lfra liter dem teuffeläges
opfert haben. besser auf dem gebürg ist ein alte
maur, allwo salomon seinen weibern idola hat
aufrichten lassen.      
wir
giengendarnachzuportadis stephano und sahen an der stadt mauren die grosse
quaderstücke more adamantino oder spitzigges
schnitten, welcher noch von den alten mauren von
jerusalem ausgehalten worden. nndgiengendarnach
nach portamdi herode vorbei in der roco.
antoniana die grota da jeremias hat seine
  .   . .
tre

nach dem gelobten lande.   2 
trenos oder klag lieder gemacht, da ist auch ei ,
neschöne cisterna. darnach giengen wir
adsepulturas regum in israel welche mögen eine wels
sche meile von porta didamasco sein, schlugen
uns von dannen auf die rechte hand, und kamen
also wieder ein durch portam hebron, da wir
des morgens ausgangen sind.
jerusalem hat jetzt6tor, fürs erste
portarndi hebron, fürs auder   porram sion,
fürs dritte, portam sterquilinam fürs
vierdte portamdi s. stephano, fürs fünfte,
poram di herode, dan zum sechsten portam
di damasco. d 2 ,  . . .
das casteel liegt an der stadt maurenzw
schen portam hebron und sion, hat bloß gras
ben und einen wall um sich... i  
die reisevon ferusalem
in sgypten.
jen 20. aprilis, donnerstags reisefenwirbot
jerusalem, und4meilen davon ritten wir
durch vallem terebintum, sahen den ortwo
david goliat erleget hat, darhei eine kirche er
bauet gewest, und fleust nächstbei ein kleines was
ser, da david seine steine ausgenommen.
2. gegen mittag kamen wir an einen brunnen
wo jeremias propheta istgebohren, und hat der
       ec4ort

4ö reise von weneds   
örg en anaher anda ist ein
kreerbauet. eheals wir dahin langten sahen wir auf
der lincken hand anseinem hohen gebürgden qrt
modin, allda die maccabari haben ihre begräbs
nißgehabt. darnach kamen wir an das casteel
dibuonladrone, hatten guten weg bis auf
rhama, da wir in der pilgrimen hauß herberge
nahmen. man sagte daßdis hauß wäre gewesen
nicodemi der zu christobei machtzeiten kam, und
daß philippus bonus dux burgundiae es den
pellegrinen zur behausung erkauft hätte. drei
welsche meile von hier kan man sehn einen kirchen
turn, allda der ritter s. georg ist entauptet
worden. der ort ist antiquitüs lidia  und
darnach diospolis genannt da s. petrus eneam
ä heilete, wie actorum am 9geschries
lm  ehet,
die stadt rhama siegt an einem lustigen
ebenen ort, und ist meistenteils ruinirt, hat einen
ä genannt, welcher unter
dem balla von gaza gehört.            
den 28 aprilis, am freitage des morgens vor
tagereiseten wir mit gesellschaft von griechen nach
ffa io. welsche meil, in dem weg war eine
mohea mit viel cappulen ausgeführet, daselbst die
catolische christen ihre kirche gehabt, und vor
etliche jahren 14 münche von den
arabernermordet worden.        
die stadt jaffa oder joppe ist ganz
ruiniret, und ist allein ein schloß da, worinnen der
elemin residiret, der über den port
commen    diert,
   

nach dem gelobten lande. 4
s
t
w.
diert, welcher vor jahren von den maltesernges
fangen würde, indem er nach gaza. ä wolte,
er löste sich aber alsbald mit sooo, piastre.
allhier ist jonas zu schiff gegangen, da er
von dem gesicht des herrenintarsümfliehen wollen.
auch bat s. petrus in simeonis des
ledermachers hauß sich aufgehalten, wie in
actisapostolorum zusehen ist.            
das land vom casteel di buon ladrone
bis an dem ufer des meers ist sehr fruchtbahr, aber
wegen der araber ist es übelgebauet und verlassen.
den 30 aprilis, nach untergang der son
nen giengen wir auf eines griechischen christen
caramusal zu segel und hatten die nacht guten
  wind, darauf wurd es des tages etwas stiller,
gegen abend aber fleng der wind an stärcker zu
werden, da uns viel caramusalen in der see bee
gegneten.
s. den 1. may hatten wir die nacht und folgens
den tage guten wind, sahen im meer ein
caramusal vor ancker   ob wir schon kein land
sahen, und war dasädarauß
twischlossen, daß es keinen tiefen grund daselbst
hätte, endlich wurffen wir nach mittag ancker ans
land bei damiata.  
. den 2. may sind wir ans land mit einer
zierma, und durchdennnilumbiß in damiata,
von der bocca .welsche meis gelegen, gefahren,
nahmen herberge beieinem griechen, r
niederländischer consul   diese stadt ist  ;
e. c 5
 

42 reise von venedig in
ättf f r nichtkrit und hat ein
s nvier um sich.              
ä der bocca und der stadt sahen
wir sehr viel endt  vögel, wie auch den ganzen
nilum hinauf. es wachsen in aegypten viel
palmen bäume die eine frucht tragen, welche
man dattelen nennot, und hat der türck vor
einem jeden baum 1. madin in dem ganzen
egypten lande. wir sahen gleichfalls bei damiata
casliam wachsen, welche eine frucht trägt einer
ellen lang ist grün und nicht dicker als ein
cucumer der baum aber ist groß und weit, hat
blädter wie seigenbäume.    
den 4. may als donnerstagsäwir
eine zierma posta, und bezahlten dafür 8.
piastre, segelten mit einem guten winde auf dem
nilo nach desselben lands rechnung 58 meil,
welches ohngesehr 75. jtaliänische mei sein mögen.
den , may hatten wir noch einen ziemlichen
sarcken wind und erreichten 1oo egyptische
meil, segelten bei der stadt mansura vorbei,
welches der halbe weg auf cairo war.    
      den 6. may  hatten wir halb
wiederwertigen wind, lagen eine meile stille an einer stadt
ä genannt, allda wir auch provision
ein uet n.   . ..    
den 7. mai als sonntag hatten wir wies
derum gegen wind und eine geringe tagreise,
wir lagen des nachtsbeieinem chiaussein hoff. 
den 8. may, erhielten wir guten wind,
kamen gegen abend nach beilacco und als wir
.   unser

     nachdem gelobten lande. 4 
unser robba alla dogana aber am zoll habenst
hen lassen, seind wir zwei meilen davon auf cairo
l das wasser vom niloistsüß undgesundzu
incken.          
geritten... .  ...
dieser weg von damiata auf cairo ist
  lustig zu reisen, des nachts aber müsten wir fleißig
guardia mit brennenden lunten halten wegen der
mohren, die mit kleinen barcken offtmahls die
  äö auf beiden seiten am nilo
nd sehr schöne dörffer mit schönen kirchen und
n geziehre. wir haben sehr viel wasser
die gar nicht scheu sein, gesehen, und viel
tausend tauben bei einander fliegen.
das land ist sehr fruchtbar, und wird das
swasser mit rädern durch ochsen aus dem nilo
auf das land und ackerbau geschöpfet. ich habe
an keinem orte zuvor jemahleneinschöners
landgesehen  der nilus ist so fischreich, das wir auch mit den
händen könnten fische auslangen; die inwohner
aber achten deren wenig, und haben keine lust fis
sche zu essen. sie wissen sie auch nicht
rechtzufan         
  2        
. .
t  
z e     e     z se
          ..            
smemorial von cairo,
... i. giornata.
  irgiengen mit unserm geleits mann
marbfurt durch den barsart oder
kauffmanst n 2, besahen den ort da der sultan
tohnuit   
1   
 
 
 
 

44. reise von venedig
mumbei von den türcken ist gehänckt worden, alle
da man auch viel pseilen findet unter dem dach
im tor die guardia dahin schiesset, wann die
caravana auf mecha gehet, 3. ein quadrivium
mitten in der stadt, davon alle ihre gassen gerad
hinaußgehen. der marfut berichtet uns, daß in
der stadt 24ooo. gassen und so viel moschee
oder kirchen, aber andere halten nur das 18ooo  
kirchen darinen sind. wir sahen auch viel die
wasser umtrugen aus vornehmer leuten
testament und stiftungen einen jeden umsonst trincken
zugeben, dan man muß das wasser 2, welsche meis
le aus dem nilo holen und alles kaufen.
                         
brhhhhhhhr hhhk3hhhhh
2. giornata .
irritten nach der mattarea y. welsche meil
von der stadt, und sahen zuerst beidern
wege des sultans ganezen gauri pallast.
w  maria mit christo sich aufgehalten hat, das
selbst auch ein schön herlicher brunn ist viereckig
gemacht so in der maur auch ein fenster hat, das
vor allzeit eine lampe hängt. 3. ein
seigenbaumalda maria mitäsich verborgen, wie man sie
suchete. dieser baum hat ein loch in sich, da
durch kein banckhartcwie man sagt kriechen kan.
4. ein gare bei in welchem opobasimus
gewachsen ist, aber vor 8.jahren ex
nimianiliinundatione verderbe worden. nndwächst kein
basäm mehr in ganz egyten. 5. wenig weiter von
      diesem

nach dem gelobten lande. 45
diesem ort haben wir gesehen einen obeliscum
plenum notis hieroglyphicis, und sahe man
noch wozwei andere gestandenseind, er war
viereckig, und ein jeder latus hatt7 meiner span 
nen, soweit ich auslangen könte, die höhe war auch
j 6. imrückreiten sahen wir wo der
türckseim mit dem sultan die schlacht, so er verlohren,
hattegehalten, allda war aufgerichtet ein
langestange, wie die vogelstangen in deutschland zu sein
pflegen. 7. es lag auf der erden ein
rundecolumna plena notis hieroglyphicis. 8 wir ritten
durch der soldanen alten rennplatz, allwo auch auf
beiden seiten bis andas stadt tordie vornemste
herrngehalten, wie selim als victorin die stadt
istgeritten, durchdastor
babbnassar vi torios  porta genannt   als wir seind herein geritten,
gieng bei dem tor eine nackende persohn, deren
man auch sonst mehr in der stadt sehet, welche die
türcken vor heilige leutehalten, und ward
unsberichtet, das unfruchtbahre weiber offt hingehen
sie offentlich anrühren und küssen das männliche
glied an diesen narren 9giengen wir nach
mittag über den spickercdass ein weitlediger platz
doch allezeit früchte tragend  und besahen die furn
dder ofen, allda man junge hühner ausbrütet.
dieser osenseind zwölfe, undieget man in einem
jedern 7000. eier, und sein diese ofen in zwei
teilgeteile, erslich leget man die eier in 12 tas
gen ins unterste ort, und wird feuer gemacht im
obersten teil. darnach wechseln sie um und
liegen wieder auf 12. tage bis daß s o  
        mu
     

46.   reise von venedigen
auskrichen  in das oberste teis vom dsen und
machen nach diesem wiezuvorn im untersten teil  
vom camel mist ein gelindesfeüer. es seind in
cai anur zweisolche orter von ofen und gehö
ren dem groß türcken, die werden pachtweise
verlehnt. man kauffvor1maidin. 12 eier und
kauft 12 junge hühner wieder vor 3.maidini
ota ein rtlr, gilt 31 maidini, ein spanisch
real 34 maidini, ein ziggin o im kauffen, und
f maidini im wechselen. acht foller machen
hier ein maidini, in asia aber gehn zehn darauf.
        2  .
   ,
...       
  ic  3. giornata.
rslich gingen wirdurch den basar, besahen
sw alda wieäund
umgetragen wurden 2, da die schwarze mohren
welche meistenteils christen abyssiner seind,
verufft werden, die sitzen mehrenteilsnackend, t
es war ein elend anzusehen. z auseinema
örehen wir w  die weisse schavenge
ääohlen und
rußand geführt werden. die weiber werdender
a ä
t  männer wa ssar und v n
ewreins wesen
e f  
zw es     s är














nach dem gelobten lande. 47
schwarzen sclaven, welche aus der nigriten
de kommen allda ein eigner könig regiert, der sich
mit dem groß türcken und abysin jäe
ä 4. besahen wir eine schöne ä
arneson gauri sultan begraben liegt, wel
er zwar vor der stadt in seinem garten
  ähniß selber hatte machen lassen, ist er do
heilen wien nicht nachgefegt, s ndern
heschlosse, ääwolte
begraen liegen, 5. gegen abend ritten wir gegen de
casteel und besahen allda, wie ä
ä exercirten, ä öme
pferdezu geschwindencurirs abgerichtet, brauchten
keine lanzen, sondern würffen nach ein ander mit
starcken palmen zweigen sie waren sehr behend
sh  m ä rsch auf die
seiten halb aus dem sattelzulegen in dem der ans
der werfen wolte ... ... ro  2.2 0
  . . . . . . . . .  
fr.
   
   2
es morgens frühe ritten wir nach c 
f vecchio, allda zu s. ä  s.
sehen, wo in einer grotta s. mariä mit christo
ä da bei war ein stein scheibe
alda maria mehl gemahlen hatte brod davon zu
äcken war auch eine andere kirche dabei, da
  ärj ä 3. nicht weit
den da sahei wir ein moscheämit einem s ge
              y  
...









48 reise von venedig  
turn darinne die cgiumna stehe an welcher
ist angezeichnet wanman niumslab chen. 
j des großtürcken seine korn
haiser, aüdazu vorn pharaonisgranar  gewesen
in, den wasser turn von welchen da
ässer durch ein aquaductum in das schloß
gefühle wird die wev sten t r dadurch
äjer wird in den caliht durch die stadt
jäufdjspicher neben der stadt auch hernach
auf das land ausgelassen,     s
 
        
s  r. ..
t    
   
 
     
5. giornata.  
      .
zä frühe ritten wir nach den py
 
p3mides, ä teutsche meil gegen
occidenten von der stadt liegen und stiegen auf
den einen hinauf..der hatte 22  treppen  der
staffelen in die höhe, und gar vieldie so hoch was
ren, das eine nur allein an die brust gieng oben
aufstes einwenig flach von schrecklich grossen
quadersteinen,  wie auch sonsten am ganzen werc 
je beleget; nemlich ich hatte ätaffeln
jer stiene unterwerts gerechnet daselbst
warecammer und weiter eingang unten an war ein
ingang von schönen quaderstücken gemachweis
jrsich lento gradu se demittit, und 2
een ungesehr hoch auch so viel breit ist  hernach
kommtäan einen ort, wo man aufrecht stehen
kan, von hier gehet ein weg auf die rechte 
 



nach dem gelobten lande. 49
deckel und wann man daran klo
welcher verfallen ist, wir probirten es indem einer
so weit gekrochen wie er kommen konnte. vom
oben benanten orte fänget einander gangan wels
cher allgemachgeradin die höhe gehet, ist ungefähr
3 ellen breit, aber wol9ellen hoch, von trefflich
grossen und wo gearbeiteten steinen gemachet und
öbet in der mitten hat dieser gang einen
ä. daß man mit den füssen sich muß
aufbeiden seiten anhalten, biß man wieder auf den
boden kommen kam. und gehet einer darnach weiter
fort allgemach hinauf biß das man kommt in eine
cammer von2schritten lang rund 8breit,
darinnen stehet ein grosser kasten von granito
oricntali, oder einanderästein ohne
      pset ist die
materia so sein, daß sie klinget als wäre sie von kupfer
oder glockenspieß. man saget daß pharao der
im rohten meer ersoffen ist, hätte dis werck zu
seinen begräbniß machen lassen, die cammer ist
auch von solchem stein gemacht und sein die
stücke sehr groß, und sd wohin einander ä
daß man kaum uncturas sehen kann es bedecken
y quarderstück die ganze cammer. auch war
in der ecke oder canton auf dieser cammer ein
viereckig loch da man hinunter könte gehen; aber
niemand von uns hat es versucht. der vice
consül zu rosetto berichtet uns, daß er mit
eiä andern franzosen gio asie sehr weit hin
er gewesen, und hätten mit sich viel liechter und
stricke genommen, aber doch kein ende gefunden,
und wie sie sich befürchteten, daß ihre lichter nicht
zureichen möchten einen solchen langen weg wieder
s ii, teil. dd langen weg zurück

   
 
5o reise von venedig
zurück zu gehen, kehreten sie wieder um. der
weg ist ihnen allgemach unterwerts gangen, war
schmal und nicht so hoch, daß sie aufrecht gehen
könten; es war auch auf der seiten in der
vorbenannten cammer ein ander kleines loch, von
welchem man sagte daß es biß an das
idolumgienge so auf der seite von dem pyramide stehet,
wir giengen wieder mit fackeln und lichtern
zurücke, und kamen an den vorbemeldten absatz,
allda wieder ein gerader gang war, unter demselben
dadurch wir abkommen seind, nachhero kamen wir
wieder in eine cashmer, die nicht so groß und nicht
so schön als vorige war  auf der lincken hand sas
hen wir wieder ein loch, dadurch man könte weiter
einkriechen, dieweil es hierabereinen sehr übelen ges
rüch hatte, giengen wir zurücke, bis an den abs
satz alhier auf der seiten war ein viereckig loch
erad hinunter, allwo wir steineeinwurffen, könten
solche aber nicht fallen hören. wir würden
berichtet, daß ein venetianischer consul vor einigen .
jahren ein camel mit lauter stricken beladen
lassen, somit hrennenden lampen hinnntergelassen,
das feuer wäre ausgelöschet, und habe keinen
boden reichen können. .. s
nach diesem seind wir wieder hinausgangen;
dieser gang hat keine treppen oder staffeln, sons
dern ist ganz glatt auf den boden gemacht; in die
steine ist etwas eingehauen, welches wie mich
düncket, von denen geschehen ist, so diesen
pyramiden aperiret haben.  
solte ich von allen hin und wieder geses
henen pyramidibus und obeliscis schemata
5      . .      sd
 

nach dem geisben ande, s 
tergelassen. ä 
 
  geruch k
 sö ich meistenteils im abrisse habe  diesem
wercke beifügen, könteich zwar selbiges ere
grössern, aber vielleicht dadurch dees 
hustverkleinern; unter allen andern habe ich
ntir nachfolgende molem dem günstigen
leser vor 2ugen stellen wollen indem ich ge 
dacht, satünum pro multis
;
der eingang. ap
r , x  äfee .
    s 
dieser weg ist  ä7
  zugefallen. ä
et. . . . . . . .    . . .
auauiuiu äz  2   . . . . . . .
efs    
     
der effe bru ä
äv n an w wa
sche consulhat so äään  
viel
steinhinuni der a.
wn . . .
  ander  
mm.  
   g. pharaos
nis be
alhierwa  gräbnis. 
    
ein übler
der weg den der consul rosetto probirte
  dd2diese


















2 reise von venedig
 
diese moles steher auf einem felsen, und
kann ich nicht mehr davon schreiben, als es ist
opus stupendum   insäni fümptus. . . 
dieser pyramis hatte 1ooo. schritt in
circuitu; ein steinwurf von hier war ein
anderpy ramis gleich wie dieser groß und hoch, an dem
könte man keinen eingang sehen, ingleichen auch
nicht auf ihn steigen, weil er oben ganz spitzig und
mit glatten quadersteinen umleget war, wie man
von oben noch sehen kan; er ist auch von so sehr,
großen quadersteinen gemacht wie der an
und sage man, daß pharao diesen vor seine
gemahlin hätte machen lassen. hierbei war noch
ein kleiner pyramis auch von grossen steinen
zierlich und proportionaliter gemacht, davon man
saget, das des pharaonis sohn darinnen solte
begraben liegen. es finden sich auch von diesen
pyramidibus viel ander niedrige sepulturae , so
in felsen gehauen, auch alle mit hieroglyphics
chara teribusävor dem eingang oder di
jammern nwendig gezieret. hier sahen wir
ä  an dem mittelsten pyramide au
lau e.    , w.
w weit von dem ersten pyramide ist au
harten felsen gehauen ein menschen kopff mit ä
has cher vollkommen 20 eüen hoch ist, die
äraber nennen es abelhun, ist
vorzeiteneinsidolum gewes und hat responsä gegeben. man
meinet das ein gang vom sepulchropharaj
bißand  maal dieses idolisei gewesen , wie ich
zuvorngemeldet habe dieseimago hat keinen barh
 ..    d  .o3   , t  3   war  
         
      
      

nach dem gelobten lande. 3,
6. giornata,  
f morgens früheritten wir zwischen einige
war mit vielen gängen a
ä
war aber mit langen haaren gemacht. es erzeheneums
marfut, wieävon dies
sem dolo daß die arabier kommen sein, und eis
ner mit einem hammer ein stücke von dem ohr
weggeschlagen  wie man noch sehen kan  darauf
alsbald idolum soll geantwortet haben  zuvorn
haben die menschen mit dem maul geredet, und
ich habe ihnen geantwortet und gedienet, aber die
weil sie jetzt anfangen mit eisernen hammern mich
anzusprechen, will ich ihnen nicht mehr antwort
geben, und soll also seine krafft und responsver
ohren haben. von hier seind wir nach den
muwie geritten und nahmen herberge in einem
dorf. . . . . . . . . . .
fat,   .  ... i     s   
             es zz s  s          
kleinen pyramiden auf einem ä
platz, der ein fundament von felsen hatte, in
ä darinnen
  örper von den alten
egyptiern begraben liegen. diese gänge
odercaä haben unterschiedliche löcher dadurchma
die todten cörper hat niedergelassen  wir habe
ein loch dasäzugefallen war,
ausgraben lassen, und liessen uns mit dem strick  
  ä ä   ä
alda viel irrgänge auf allen seiten in felse  
 l g  g3gehau
vi
    reise von venedig
gehauen waren, und fünden in allen fegen ntt
mien aber meistenteilsrottami oder zerbrochne
stücke. an einer jeden muj
 d mwickelt, daß noch teils ganz, auchrheis
n ch sehr starck war. die näge auf händen
nd füssen waren meistenteils verguidet,
wiröeinen k pf auf und fanden unter dem
leinwandene schnur um den kopffso starck
vergul , als wäre es gestern geschehen, der basar
äfleisch in sein natur convertir, und war
hier wie hartz oder pech, es hatte einen starke
äuten eruch und vermeinet man, daß viel
eder oehl dazu gebraucht jesjobjj
den  gewundenen leinwand findet man eine
andere decke mit hieroglyphischen chara ter
gemahlet und bißweilen ein leich kasten darüb
  von holz.
auf einer jeden mumia findet man ein
kleinen idolum, entweder wie todte menschen mit
hier glyphischen characteren opere ä
n gemacht oder von anderer gestalt dere ä
auch von einem grünen steingesehen, gleichgemacht
wie ein roßkeser doch viel grösser und überguldet.
nkosten an ihre todten gewendet haben, ich
hae auch hier auf seiten ümwerts rechnen und zeh,
len können 18 pyramides, und war einer da
unter so groß und so schön, als die andern zwei,
davon ich zuvor berichtet habe aber dieweil er
etwas weit von uns abwegs lag und wir wenig die
zeit zuverliehren hätten, indem die s gä
ist zuverwundern, daß die alten egyptier so viel

nachdem ge r xande s 
t
ä bei den mumienausgruber,
nten wir nicht dahin reiten. es berichtet uns
der vice consul von rosetto, daß an dem
besagten pyramide ein klein fenster oder eingang
ist, aber als er mit gio ashe hineingehen wollen,
wäre so ein starcker   gen, daß ihre
lichter viel mahl ausgejen, dh bei sie dann
ihte curiosität beruhen lassen. den märfüt
berichtet mich, daß der gang also eingefallen sei das
man gar nicht weit darein kommen könne ein
  zu efium, welches das land gosef
gewesen, bei josephi zeiten seind noch 2
pyramides sehr groß, der eine allein von grossen
quadersteinen, die andere aber von ziegelsteinen
gemacht allda man auch viel schöne mumien findet;
dieser ort ist3tag reise durch defertum von
cairo. neben dem nilo hinauf soll man auch
viel pyramides sehen, und streckt sich des
türcken gebiet 40 tage reise bis noch sait an nil 
auswerts. marfuterichtet uns, daß6. tagreis
se von cairo neben dem nilo sehe man
grosseruinen und antiquitäten von einer stadt welche die
 araber nennen lesene, man soll dorten die
köstlichste marmorseulen und viele tiere, als
buffälen c. allesammt vomit hieroglyphischen
buchstaben auf das künstlichste ausgearbeitet in
den an einem orte darinnen soll ein weg auf 2
welsche mietsein, daran auf beiden seiten lös
ven von marmor in der natural grösse gesetzt
siehen, dieses hat der marfutseber gesehen sed
rededunde digresfussum. von dieser mumien
  d4bis
 

16 reise von venedig
sein carg wann wirt wes fff.
reiten. . . . . . . . . . . . . . . .
         5. ...   ... 3  
      ist.  3.    
7. giornata.
äkfürs erste ritten wir in das casteel und
besamhenalda ein gebäude, welches von 34
columnen war untersetzt eine jede seule ist von
ein stück v n garnito oriental ziemlich groß
und h ch die sultanen haben es zu ihrem divänd
 der richtauß gebrauchet, man sagte sonsten
gewiß es wäre das palatium pharaois im ansange
gewesen, gingen wir an den dr  von welchen
wir mehrenteils die stadt übersehen könten, 3.
besahen wiralda einen tiessen brunn, von welchem
man sagte, daß ihn jospeh hätte erbauen lassen,
er ist viereckig in einen harten felsen gehauen und
har n m sich so einen weiten gang, daß man
auch in die helfsie von der tieffe ochsen hinujr
führen kam, die daß wasser mit rädern von
dem grunde ausziehen bis an die mitte, von dj
n h e andere qchsen so oben angehenj 
ämseger kunst ganz hinauf hohen j 
egypten braucht man überall einerlei manier das
ä aufzuschöpfen, memlich das die ochsen
äreiben, welches mit sich führe j
and räder über das eine liege ein starcker
gr  per strick, welcher s wj ist, daß
er das wasser erreichet, zwischendiesem stricksein
. .  viel
   
 

nach dem gelobten lande. 17
viele irdene krüge angebunden, wann man nun das
rad umgehen lässet, so gehen auch mit dem strick
die krüge umwerts, welche wann sie das wasser
erreichen, nehmen sie dessen zu sich, und wann sie
über das rad umgestürtzet werden, lassen sie das
wasser oben wieder ausfallen, durch solches
mit tel bringet man das wasser aus dem niloaller
orxen auf die acker extra tempus inundationist
es 4. fernergiengen wir in des bassa hoff,
welcher schlechtgeziehre war und besahen wo er
sein diwan oder rechte gang hält, .gieugen
wir einer eisernen tür vorüber, die niemand kan
noch darf aus superstitiond sagten sie  aufmg 
chen, 6. besahen wir des bassäsenen dars
in er 12 ziemlich schöne pferde hatte, die haben
keinen andern strohalm unter sich, als ihreneigenen
getruckneten mist und war ein jedes pferd an
allen vierfä er der bass  hat
noch viel mehr pferde die seine diener bei ihnen
in ihren logamentern haben; dieser bassa ist nur
9. monat im officio gewesen, kam von
constantenopel nur mit einer galera und brachte kein
ferd mit sich, daraus abzunehmen ist, was sein
rerägewinnen können. berührter
ala ist ein freundlich verständiger herr, regieret
wohl und ist den franckencalso nennet man alle
christen die in europa nicht unter dem türcken
sein  sehr gewogen und günstig, wir sahen ihn
einmahlin die kirchenreiten, da er viel sangiachen
befehlichhaber und chiausen vor sich hätte, und
waren der pferde 162, es giengen auch vor ihm
d d .   viele
. . .

s . . . reise von ck.    
viele fanizaren und seine trucksessen, er war ein
schöner mann bei 36 jahren ungeschr 
iessjahs7schöne leibroße vor sich führen mit
schöj sattein und verguldten schilden daran
hanjd. der bassa wohne aeinem lasee  
welches an einer seiten in der stadt auf einen
gebürgieget, ist groß, aber schicht besässiget .
nach diesem ritten wir auf die eine seite an der
fjdt, besahen die grossen kirchhöferalldamanbei
ää hat, und
kamen hernach in die stadt
banaslar.   ba.
 
giornata .
fä
ä tages die tödten begrabet begaben uns
hernach auf die rechte hand r r  
die stadt bis an portambabanassar, wo wir
ääs s
 wir befanden die s . äg  ni
wie man dieselbebeschreibe, cha    
ästunden allgemach was r hewo
isumreiten aber wann man care v c  d
buläech widazu nehmen. äg
ich hat, so möchte sie woh  he m  n
untreissein. die stadt ist volckreich und liegen
atzeit 1ädoo. soldaten darin. sg  gerard
franzman berichtet uns, daß vor 40. s 
            3. os


nachdem gelobten lande. 79
föli halten.  
  
3 monat zeit zu cairo von der pest siebenmahl
hundet tausend menschen gestorben sein man
saget daßalda auch allzeit 5oooo christensein,
  giebt es auch viel juden daselbst, z. nach
ero besahen wir tapezerei machen, es werden
die tapetes cairini anderwerts hoch aestimirt  
die francken haben zwei contraden ein
nemtich die venetianer eine vor sich, und die feans
zosen die andere, darunter werden auch teusche
und niederländer, wie nicht weniger andere
welschen begriffen. die venetianer wechseln alle 3.
jahr ihren consul um, welches allzeit ein
clariimo venetiano ist der jetzige ist ein capello
vom geschlecht. die franzosen und teutschen
haben in 16 jahren gehabt sigr. ferneis,
welcher ein pfaff seines handwercks ist, sie erwarten
aber jetzt einen andern aus franckreich. diese
consules haben keine grosse autorität bei den
francken, und hat ein jeder macht über die seinige
zu commendieren, so auch bisweilen auf
geldstrafe und incarcerationsich erstreckt  sie haben
benebenst auch die fondechi zu rossetto und
alexandria unter sich allda sie ihre
vice con  se
fg sss s g ss 
von fegypten.
 
 fä keinecrocodillen oder
 
 f
 
hippopotamos, sigr  gerhardo
franz


sg reise von
venedigfranzmann berichtet uns, daß die crocodiles
von den alten aegyptiern  welche grosse zauberen
gewesen  von diesem ortverba et und wann sie mit
dem fusse an cairo vecchio kommen werfen
sie dem bauch in die höhe, und seind ihrer selbst
nicht mehr mächtig. . . . . . . . .
der teutsche janizar bei serchis becg
berichtet uns, daßer 12. tage reise hinauf von car
itovie crocodillen und hippopotamos o
see pferdezuschissen pflegte, die mohren führen
 ermahtlebendige crocodillen in cairo undessen
ihr fleisch; die see pferde seind so groß als ein
buffalo, haben kurze beine und die haut einer
spannendick, sie hunden bauren in ihren korn
grossen schaden, ihr fleisch aber ist gut zu essen.
  in egypten gibts eine grosse menge von
allerlei vögel wie bei uns insonderheit aber viele
tauben uad end vögel. das land trägt 3.
mah frucht des jahrs, und halte ich diesem in der
ganzen welt kein anders zuvergleichen wann es recht
gebauet würde. der groß türck hat einkommen
oder casira von demselben sechs tonnen geldes
von seriff oder zigginen. darnach wird eben
so viel nach mechaalle jahrgeschicket und werden
über 24000. soldaten in ägyten bezahlet ich
will nicht setzen was die bassa caddi, und
eleminen jährlich unter sich schlagen und sonst
praesenten nach constantinopel schicken, die
caravana aus der ganzen türckei muß sich zu
cair8 alle jahr versammeln, welche in die soooo. ode
7.300 menschenstarckwird undbleiben ä 
  teils

nach dem gelobten lande. es
es ztemonah aus. der mahome stü
vmecha gebohren, aber zu medina begraben.  
die egypter haben zu sues in dem rohten
 meer ein port, drei tagreise von cairo, allda
schiffe von mochal und indien anlangen; es
giebt in dem rohten meereinige monstra, so man
see männer nennet, welche einen leib haben wie
ein mensch, aber zwischen den fingern und zähen
gehet eine haut wie an gänse füssen, der k
aber soll einem camel kopffe gleich sehen; di
 see  männer lauffen öfters ans land, und
nehmen früchte von den bäumen hinweg
manfindetofftermahls daß die mutter ein kind in den
armen mit sich träget  ich gläube daß die veter
res haben von diesen monstris marinis ihr
irrtum genommen, weil sie haben regionen
blaemiarüm in africa ad littus maris
rubrigesetzt, undbeschreiben das blemiaevernünfftige
menschen wären, aber hätten einen kopffwie ein hund.
die mohren wann sie diese tere sangen,
schneiden sie denen alsbald exs perstitione ihre köpfe
ab, sonsten sagen sie, müsten sie unglück haben
die griechische münche in monte sinai,
saget sigr. franßmann , tragen schue von der
sees männer häute  es giebt cameleonten
in egypten gnugsam, aber sie leben nicht von der
lufft, wie die veteres geschrieben haben. wir
haben gesehen   daß es mit der zungen,  welche es
kan geschwinde gar weit hinausstrecken  mücken
oder fliegen fangen kan... wir bekamen eines zu
cairo lebendig, das starb hernach zu seit
k it

62 reise von venedig
t. mit den mäusen die ad ripas nili wachsen
ex luto befindet es sich so in der erfahrenheit,
und berichtete mich der teutsche janizar, daß er
gesehen, mäusediehalblebendig waren,
adhaerireen luto  und war der halbe teil noch nicht
formiret, es müsten alle solche tiere im felde
vergehen, wann nilus alle jahr inundiret.
nilus hat fluxum und refluxum alle tage,
um johannis zeit fänget er an zu cresceren und
wehret es bis an den halben septembris, mitten
im august monat läst man ihn durch die
calisten auf das land, und bleibt das wasser
beständigbißanprincipium novembris. von dem
halbenseptembris da er amhvsten ist,
bisanprincipium januarii nimmet er ab und bleibet
darnach mittelmäßig bis auf s. johannis zeit  er
nimmet zu, unterschiedlich etliche jahr mehr und
etliche weniger, das höchste signum ist 16. ellen,
das geringste f. ellen, welches wann es geschieher,
eine grosse teurung bedeutet.
wann das wasser ausgetrucknet ist, säet
man korn und weizen, welches man hernach im
april erndtet, nachdiesem säet man il formento
piccolo, und hernach von allerlei früchten, als
cucummer, melonen und andere sachen,
welche man auflieset gegen die zeit wann man den
nilum absticht. g  
... die bauren haben eine sonderliche art zu
dröschen, sie legen das korn in die runde,
hern ch fahren sie darauf einem tr g welcher s.
s  räder unter sich hat, welche den
halment ,
 
fw  
   

     
 
ä. den 29. may nach der
a.
nach dem gelobten lande. 63
y schneiden, und das korn aus den aehren
drücken.  
  . . .              
. wir waren also zu cairo von dem 8,
maybiß zu dem 28. ejusdcm.
  ä 28. may reiseten wir von cairo und  
aben üns
das geleid nach bulacchosigr.
franzmann, sigr  keun, zwei vornehme kaufleute
item jeremias bollius sonnemann samt
andernä ; darnach nahmen wir eine zerma
posta, dieweil aber ein starcker gegen wind
war lagen wir stiläafoceda der nilüssch
auf damiata und rossettos äu
 än m
kerang
seind wir fortfectindo fluvio und ä
bis gegen mittag geschiffet, lagen wieder stille bis
auf den abend und ruderten unsere marinari wie
der die ganze nacht fort.
 den 3o may nahmen wir ruhe gegen mit
tag wegen des norden windes, der bei soms
merzeit allemahl hier wehet, in einen garten uns
zu erfrischen und abende mahlzeit zu nehmen,
allda kamen zwei wilde löwen mit einem jungen
hinein. ich gläube sie ä
das wiraßen, wiewohl die mohren unsädaß
sie offte hinein kommen. diesen eh wir
seiten vom nilä schöne dörffer. ä
may ruderten die marijd
dää
mittag dar achlagen wir
      
t       
aand lam                          
  mar geht v     d n





e2  referen ren s  
   ä der nacht ä  
ort und erlangten des morgens vor tage not
ä wir nahmen herberge in fo doc 
ääs bei sigr. gio guivielmo
viceil    .          
diese stadt ist schön von häusern gebauer,
aber nicht sehr groß, sieget geradem nio und
ä gesunden aria. es liegen hier allzeit viel
earmusälen. uns wurde ein alter
turmgewien eine kleine welsche meile von der stadt,
da pharusäaben, und
labyrinä der janizar berichtet uns daß es
von dem ort biß nach alexand ä
unter der erden gehabt habe, s cfides sitpene
ä , wir ä
mit erden ausgefüllet, von hier sahen wir
eindeum arendsüm. rossettosieget 3. welsche
  ä   und ist äla bocca ein cas
eh vonäu
  da
4 i
äg äff
är zessen
  von rössettodurch einen sehr
weitensanä
nte, daß das meer vorzeiten daselbst müsie
geen haben, dieweil die orbita die planiciem
ä. versils continentem , ist hoch
in als sie noch littus maris
wäreada auf mich hausgebaiet, darvon
ich zuvorn gemeldet habe. achritten ä
jedes meersbnach media, welches aj
in wirtshaußisdawiemittaghirn.   
      el
ä
poy sand, und
 





nach dem gelobten lande. 6
basin und epi
ser ort ist der halbe weg von rosetto auf
alex  , hier fuhren wir mit einem fähr über das
wasser ritten hernach weiter fort, und liessen auf
der rechten hand eine stadt buccheri genannt,
ä ein easteel und davor etzliche schiffe liegen
0hlm. r      . .
wir reiseten wieder über einen sehr weiten
sandigen plan oder platz, der scheintenicht anders,
wegen des glänzenden sandes, als wäre es eine
  und wir meineten auch, daß wir lauter
wasser vor uns sahen, ritten darnach neben viel
dattel  bäumen, und sahen auf dem weg eine
lange mauer, da es das ansehen hatte, als wäre
es ein aquardu tus gewesen. nicht weit hiervon
sahe man von aggeribus cumulos, und soll
porzeiten eine stadt allda gestanden sein  gegen
cassara oder vesper zeit  alsonennet man die
zeit, wann die mohren zum gebet schreien 
kamen wir gen alexandria, und besahen erstlich
vor der stadt columnam pompei, welche ist
rund und sehrävon garnito orientali, hat
s ylium von sonderlichen stücken,
doch von einer art von stein, sie stehet auf einem
berg hügel. . . . . .    
wir nahmen herberge in fondecp
digenoa, es ist eine ziemliche täge reise von rosserto
hieher, und hält man es vor 3ostarcke italiänische
meilen; wir sahen im conventu patriarchali,
s. saba genannt, den stein daraufs.
catarina ist gerichtet worden, und haben die graci
diesen ort innen. zu s. marco, welche kirche
e ii. teil. ee del

66 reise von venedig
. .
den goffii zugehöret besaben wir den ort, da
s. marci corpus ist gestanden item war auch
alda ein suggestas, darauf s. marcus soll gepres
diget haben, der war von stein, und mit weissen
und schwarzen marmor eingelegt an den ecken 
es stehe nicht weit davon ein altes ruiniertes ge
bäu von roten ziegel steinen nnd sagt wan es
sei s. catarina palatium gewesen. nach die
sem giengen wir biß am ende der stadt mauren
allda stehet eine grosse aguglia oder obeliscus,
voll von notis hieroglyphicis, der ist an eine
latere meiner9und eine halbegrösseenspan
nen dick, er hat aber kein ansehen darnach, dieweil
er an einem niedrigen orte stehet und kam man
vom basi nichts sehen. nicht weit von dar liegt
ein anderobeliscus niedergefallen und meisten heils
mitäbedeckt, der auch mit notis.
hiergglyphcis erfüllet ist und hat eandem
latitud nern mit dem andern. man siehet sonst an
unterschiedlichen orten noch viel alte cokumnen alle
von garnito orientalihin und her in der s 
stehen oder liegen, daraus zu schliessen, daß die
stadt köstlich muß gewesen sein, aber heutig 
tages ist dieselbe ganz ruiniret. man finde
ganz egypten keine solche steine, davon die
aljabjoche grosse cölumnas und obeliseos
gemacht, und wir granito orientale ne;
ich würde aber in cairo von marfur berichtet,
saß an dem nilo doch viel tagreisen ver  
rickem, wo man von solcher art steine findet.
       .        .
.   in

nach dem gelobten lande. 67
a  t
in fondego di cenoa wo wir unsere
herberge hatten, sahen wir ichneumon, welches
tierlein den crocodillen in den bauch kriechet,
und sie tödtet; die italiener nennen es sarso di
pharaone und war es einer ratzen nicht ä
allein es hätte längere haare, welche auch stei
stunden wie ein börst, die farbe war grau; es
war auch allda imbesagten fondogo ein grosser
vogel vom nilo, säcco marino auf
welschgenannt, der hatte einen sehr grossen schnabel,
daran am untersten teil eine weite haut hängter
er könte einen grossen fisch verschlingen, und wann
er ihn nicht könnte sogeschwinde durch den halßvers
schlingen oder hinunter bringen, wurff er ihn in
die haut unter dem schnabel, welcher war wie
ein sack, bißdaß er den fisch besser einzunehmen
accommodirte.
hier vor alexandria ist ein schön und sichee
port welcher durch einen arm von der erden, dars
auf man meinet das pharus aegyptiaca ist ges
standen, in zwei parten abgeteilet wurde und
liegen gemeiniglich die galleren in dem äussersten
ort und im andern sein die schiffe. auf
besage    äj da er sich ausstrecket, ist ein eastehl
das über beide portenkan commandiren, und
ist auch auf der andern seiten am festen lande ein
port da die schiffe liegen  gegenüber dem castehl
eine andere vestung aber etwas kleiner.
          . . . . .
  e. 2 die

s8 reise von venedig      
die reise aus lgypten
nach constantinopel.
     
z 25. junii  als sonntagsfrühe,  wiewol
  wir uns auf den mittwoch in der galera
hatten imbarcheret  seind wir in der stille zu
see gegangen, daß niemand hatte lassen stücke
abgehen, denn sie furchteten sich vor der christen
corsaren, und hatten diesen tag einen gelinden
swind von osten. unser patron hieß chassan
beeg zu mitilene, an welchen mir von dem
con  röke zu cairo recommendirt waren; der
galteren waren fünfse, die capitana oder obriste
war des saidan beegs von alexandria, welche
sehr reich mit geld beladen war, es wurden ohne
die leven2  janitscharen von cairo
mitgeschicket ägiengen mit uns aus dem pors
i
bis2schiffe und caramusälen sie lieben aber
 n der see zurücke und konten den galeren nicht
 d  niten en r
   den 26 junii kehrte der wind sich in
nord2e är n 
  den   ä eiches wetter
1nd gienge galleren so scharf wie sie konte
ä diesem widrigen winde.   sie konten
den 28 juni war das wetter be ändia
41nd gieng bißweilen vor den riemen ä.
z  
 den
en aber mit segeln nach natoliaj.
t             
             
    


  nach dem gelobten lande. 69
 
 
ftdnzsjuni als d nnerstag gegen mens
kamen wir an eine kleine stadt femia genannt
daselbst wir frisch wasser nahmen, und wurden
berichtet, daß vor6tagen die malteser galleren
alda auch wasser geholet hätten. dieser ort
liegt 180 welsche meilen unter rhodo, also weit
sind wir auch aus unsern geraden weg gegangen.
den 30. junii ruderten wir zwischen denen,
insuln und dem festen lande, und wurden berichtet
daß eine schöne stadt vom terremotu daselbst
untergangen wäre es stunden zwar gnugsame
rudera von schönen gebäuden noch daselbst, aber
niemand wuste den ort zu nennen. nach diesen
sahen wir auf einen hohen gebürge eine festung
liegen, welche man casteel roso nennef. 3
2. um solche zeit siengen der türcken ihre fas
sten an, welche 30 tage währeten  sieassen und
truncken denänicht, des nachts aber
f
mögen oder dürfen sie essen so offt sie wollen.  
t  der wein wird bei ihnen streng verboten;
es bekam auf unsere gallera zu marmora ein
kauffmanns diener 4o bastonaden, weil er
swein getruncken hatte.  
den julii ruderten wir fort an das feste
land und hatten allezeit widerwärtigen wind.
 den 2. juli, als am sonntage kamen wir
nach rhododiese stadt ist schön und ziemlich
fest, die christen wohnen ausserhalb der stadt an
einem sehr lustigen ort; man findet nochüber den
toren und an andern orient die mateshe
wie auch in der ritter gassen über  di 
  3 viel

7e . . reise von venedig  
viel alte wapen, welche häuser alle die türken
und jüden jetzo bewohnen und einhaben.
des groß meisters palatium scheinet ein
  gebäude zu sein. in dem portu kanman
nicht eigentlich wissen wo der colossus gestanden
ist; es gehet eine moles hinaus, die scheidet den
port in zweiteile, und am ende oder spitze ist
ein rundes casteel gebauet, daran der christen
wapen noch stehen. es liegen viel steinerne ku
eln in derä welche der solimann hat
einliessen lassen, wie er die stadt eingenommen.
diese stadt hat3tor zu land, und eines an dem
wasser.
rbev dem grössern port war ausgeführer,
ein schöner viereckigter hoher turm, den
portdamit zu defendiren und stunde auch der malteser
wapen daran. gegen des groß meisters
p iatio liegt ein gebürge, darauf der türcke die
stadt belagert und gezwungen hat,
den 3. julii; des morgens frühe giengen
wir weiter und als wir uns in den wind
geruder hatten, seind wir weiter über das canal an
das feste land gesegelt, und nahmen port an einem
sichern listigen ort daselbst man ein casteel zu
bauen angefangen hatte. . . . .
äden 4. julii ruderten wir den ganzen tag
fort, und nahmenäabendport, dieweil aber
ää desää seine
galäborangegangen, war dieselbe begegnet einem
z sen  , darauf der neue bassa von cairo
 ar gwelcher zuvor janitschar  äg gewesend
    mit
x

nach dem gelobten lande. 7r
z
mit zweien galleoten, die ihn
accompagnirten  kehrte derowegen vorbesagter unser mahömer
ä zurücke und nahm eine von den fremden
galleoten mit sich, und segelte gerade auf uns
zu. wir aber wüsten von dem bafa nicht
verneineten derowegen, daß es christen corsalen
wmtugä darumt, nachdem unsere
c pitana sie mit einem geschütz fälutirete, und sie
darauf nicht antworteten, machte sich ein jeder
ferzu schlagen; als wir aber gar nahe kamen,
nte man unsere gallera wieder, die vor uns
ausgangen war von welcher man aviso hatte
pondem bassa segelte derowegen ein jeder gallera
an sein vasell nnd grüssten ihn mit ein paar
schüß, und solgten ihm wieder zurücke nach
r         i... 27      . . a f
die zwei galieren, darauf die janisha
pen waren, giengen ganz zurücke auf alexandria,
ä
men, giengen mit uns biß nach kiallpol, wir
perblieben zu rhodo3tage. 2  
den 2. julii reiseten wir von rhodo, und
nahmenport in demselben port, da wir zuvorn ges
legen.   ...      
  den 19 uli kamenwstanchiol,
olim cho s  allda eine kleine stadt ist, lieget
aber sehr lustig, es wohnen darinn viel christen;
man siehet noch das malteser creutz in den
stadtmauren stehen...  
den 1. juli waren wir des morgens bei
samo, und dieweil etzliche personen mit einer
 
4. bars

72 reise von venedig. 
barcken an dem lande sahen, ist unsere gähera
in rumor worden, und ließ unser patron sein
gewehr in den bot tragen, willens davon
zurudern, wann christen vorhanden gewesen wären.
. den 12. juliiseind wir nach scio kommen
und weil unser alter wirt andreas gestorben war
haben wir herberge genommen by einer patrona
anna genannt.      3
den 13. julii dieweil der cassan beeg
nicht weiter mit seiner gallerä fortgieng, ließ er
uns vor sich fordern und fragen, ob wir so gesund
jetzt wären, als da wir auf seine galeren kamen 
und wie wirja antworteten, ließ er es sich gefallen
und redet darnach mit machomet beeg, daßer
uns auf sein gallera soite nehmen, welches er auch
täte undimbarchereten wir uns denselben tag
gegen den abend. ä.
den 4. juli ruderten wiesort und ä
darnach über ein golfo, kamen gegen abend uns
er mitileneoliro lesbos ä. hier
begegnet uns des caslan beeg sein fregata  welche
seine gefangene von mitilene abgeholet hatte,
dieweil er von seinem officio abgesetzt wurdeddie klas
geten uns daß3archearmat  von schelnen
und räubern auf einer jeden 36 mann ihnen
nachgejaget wären, hätten ihnen aber doch keinen
schadentum können . . . . .  
t. den 15 jüliiruderten wir an mitiline,
besahen daß darauf ein seines städtlein lag,
undkamen gegen abend an das feste land in natolia.
    e  
    den

nach dem gelobten lande.   73
uns. . . . . . . . . .
den 6. juli als sonigges lagen wir meis
senheitsstile und saheneinsül enedos
  . . . . 
. den 17. h8. und 19. juli avancirten wir
nur biß troja, weil wir einen starcken widerwärs
igen wind und contrario corrente hatten.
froja ist wo vor diesen an einem lustigen
hrtgelegen, man kam aber kein vestigia mehr davon sei
hen als eine te maur. ä...
diese stadt ist 43; jahr ante conditam
romam zerstöret worden. tenedos liegt ünge
sähr 1c. welsche meit von dem festen lande,
denz ui haben wenigewalt den
chrdent wollen passiren, seind aber an das land mit
der galera getrieben worden und haben
zweiantker müssen im stich lassen  dieweil man die
galera loszumachen arbeitete, sehnd wir ausgestiegen
und zu land nach die dardanelligangen, an dem
ufer lagen sehr viele heuschrecken todt.
den 2. juliikanen die gallera frühe an die
dardanelli, und giengen stracks fort, die beide
schlösser mögen zweiwelsche meiloder etwas
weiter voneinanderliegen und ist dasselbe fester so in
afa lieget als daß andere wir lagen hier über
nacht bei einem teutschen spahi, welcher uns
alle ehr und freundschafft erzeigte. wir
ruderten durch den hellespontum und kamen gegen
abend nach gallipoli. diese stadt hat einen
lustigen situm, ist groß, und wohnen viel christen
darein; alhier lagen noch die9galleren, die
überblieben waren in der schlacht von naupacco.
            ee5den

z    ses von veness  
tden 22. juli kamen wir nach marmaraein
smarcksecken und insul gegen über die auch als 
genannt wird, fuhren in propontide.     
den 23. juli kamen wir nach alli molini 
allwo heraclea vorzeiten gestanden ist. 
den 24. juliihatten wir etwas wind undka 
men nach mittag alle sette torri vor constantie
nopel, allda wirälagen, und warteten
auf bescheid, wo die sachen solten ausgeladen
iwerden.            
den 25. juli hat man alle fähnlein ausgetan
undhaben die beidegalerensch unter dem seraglio
gelegt. wir nahmen hier abscheid, und waren fr
daß wir v n den galeren kamen dann einer ist
darauf übel accommodiert. die christen selgs
pen hatten auf des machomet beeg seine
galera gute sache, und war der beeg zu ross
setto und daminata ein herr von 18 jahren
von vornehmen eltern und geschlecht gebehren; auf
des casan beeg seine galeren cda wir am er
sei auf gewesen haben die riesen oder
vicecomit s  n ch die christen geschlagen und
waren die gefangene darauf meistenteils pohlen
und moscoviter, es waren auch3teutsche und
ein niederländischer scave darauf. wir haben
on alexandria biß hieher mehrenteils allzeit
wieä so daß wir uns mit den
rudern helfen müssen.
 
4
. 
     
 
hcoistan,  
 

  nach dem gelobten ande, z 
f.   sie  so
  fonstantinopel. 3.
z stadt constantinopel hat einem schönen
situm und apparenz, die figura ist fer tri 
angularis, dieagülisiudllserraglio, le
sette torri und il sultan, wir kamen an ende der
türcken romazan oder feste, und waren bev
nachtzeiten alle kirchen  türne mit lampen um
ängt, welches eine lust anzusehen war. des kap
rs serraglio oder schloß ist wo3welsche meit
incircuitu, und seind schöne gebäude darinnen
allda auch il divano oder gerichtgehalten und
der schatz verwahretwird. es ist darin ein
grosser garten mit schönen lust häusern und cypressen
bäumen, der mahomet bostanzibasla ä
seine eigene unkosten darinnen einen schönen pall
aufführen lassen, und es dem sultan osman, da
er aus pohlenkam, praesentiret, derselbe basläfühs
rete auch darbei dem kayser ein caichio oder klein
nes jachtschifleinzu, darein 8ocantaren silber
waren. es ist das schlacht haus auch in dem
serraglio, allda alle tage zu des kaysers 
gesind 3oo schaf geschlachtet werden. die christs
lichen kayser haben ihren pallast besser
hinaufgehabt, ä gallata über, nicht weit von dem was 
er allwonoch ein viereckigter turn stehet 
constantini pallast ist gestanden in angulo gegen il
sultan auf einem berge, und siehet man noch hos
he mauern davon, die sette torriseind wie
eine festung mit einer besondern mauer umgeben. 
und wird heutiges tages zu einem gefängnis
 
 

75 reise von venedig,
 
sie um ihn her, sultan mahomet der
het personen gebrauchet  diese festung hat ein eigen
torälande zu spaüfbeiden
seiten mit schönen marmor bildern geziehret, welches
jetzt zugemauret ist. man sagt, daß soliman einen
grossen schatz darinnen soll gefunden haben, es.
evnd in constantinopel schöne und köstliche gehäus
edon musheen oder kirchen nnd seind wir in
der vornemsten daselbstgewesen, als sancta so 
phia, welche justinianus imperator hat bauen
affen die ist mit muscino opere inwendiggan.
üdergüldet, wie s. marcozu venedig die se 
en seind meistenteits von grünen und
schwarzsprencklichen marmor gemacht, es ist darin auch
eine grosse viereckig weisse marmor seu dieben
der ehristen zeit soll blut geschwitzt haben. die
türcken haben sie an dem ort mit kupfer paten
bedecken lassen. nunmehro dürfen die türckische
weiber ihren gottes dienst verrichten auf den
greda die griechische christen weiher zuvor es
geehan haben, sonst dürfen sie in keine andere kir 
che kommen, und wenn sie ihr gebet tun wollen
ä es in ihren häusern oder auf den kirche
m htlm.   .
die türckische kirchen hän es
lampen und an den ortedamanbeiden christe
das hohe altar hat, stehen zwei sehr grosse war
kerzen, die haben auch gemeiniglich in der mitte
eine hohe cupola  hei s. sophia liegen begraben
3türckische kayser, als sultan amurat den
49 kinder gehabt hat. ich zählete über die
69      
letzte


nachdem gelobten lande. 77
   
letzte und sultan selim 11. die begräbnissen
syndalle auseine manierschier gemacht als
nemichgewölbet mit einer cupula wie ein capclas
die kasten stehen auf dem boden mit einem grünen
tuche bedeckt, bei dem kopff ist ein turbant von
marmor gemacht und federn daraufgesetzt, beiden
füssen stehet eine sehr grosse warker, es seindallzeit
bestelte leute dazu, die die gräber hüten, und darin
beten sollen. von den christlichen ä
man keine begräbnüß mehr. 2 moscheanova
ist nach der form wie sophia von sultan
achomer, sehr köstlich von marmor, aber nicht so groß
gebauet, das ganze werck stehe auf4dicke
seuen gemauret, die hängen alle voll mit lampen item
hänget die mostra in heffenbein geschnitten von
einem sclaven sehr künstlich   item ein
procellana, und in der mauren war eine grosse scheibe von
agat stein eingefasset, fast einer ellen breit auf
allen seiten, von serraglio gieng allhier einbes
deckter gang vor dem kayser ein und aus der
kirchen zugehen. um diese kirche stehen sechs hohe
schmale türn, darunter die vier an den spitzen
gar weit vergüldet sein, und die andere zwei vor
dem atrio etwas weniger  das atrium ist mit
köstlichen marmor seulen und von garnito
orientali alten seulen,  welche die türcken aus den
ruinen von troja und andern orten ausgraben,
polieren und neue epistyliaaufsetzen lassen  sampt
einen schönen brun geziehret. hierbei hat sultan
achomet sein begräbnüß und liegen bei ihm
seine söhne sultan osiman, und der andere,
  welchen

78     reise von venedig    
wel inan strangulieren ließ, da er in
den pohlnischen kriege z g. auf ösman sei  
nem turbant waren schöne reier federn und
rosen gesteckt, dieses begräbnüßhänget voll lan 
in hatte auch grosse warkerzen an den füssen,
und war gemacht wie die vorige.  die 3te m  
schea genannt sultänäist auch mit dem
atri  oder vorhaußwogebauet sein begräbnüß
ä die vorige allein es ist sein tur 
ant gemacht wie die cadi und geistliche tragen
als nemlich sehr groß und rund. die 4te moschea
sultan soliman ist ein sehr groß und magnific.
gebäude alles von marmor, hat sehr grosse
seulen von granito orientali in sich wie auch in
atrio, und von allerlei marmor  selbige giebt der
stadt gegen galata ein grosses ansehen wie
moscheanövagegen das weisse meer auch tut, ich
halte die vor die gröste und vornemste kirche in
constantinopel sultan solimaan siegt bei seiner
kirchen begraben mit keiner andern pracht als andere
kayser allein er ist der erste der einen hohen
turbant wie die chiaussen tragen, hat lassen auf
seinen kasten setzen darin waren auch zwei grosse
federbüscheln per federn.
die 5te moscheagenahnt zieczadefilius
saientiswelche soliman vor seinen sohn hat au
ä und denselben darinn begraben ä 
aufdie 6te moschea suitän mahomet 11.
ist auch eine schöne kirche gemacht mitcd
 und schmahlen türnen wie ä 
kirchen der pla ist der höchste ort in constan
    tinos

  nach dem geldbeen lande. 79
tinopel, hierbei liegt begraben mahomet der 11.
äj hat auf seinen
kasten ein turbant auch wie die caditragen
  der 7de sultan selim moschea ist auch
wohlgebauet und liegt am längesien in ordinc von
serraglio auf einem gebürg hierhei hat selim
der grimmige oder gios  wie die türcken ihn
nennen  sein begräbniß und hat auch einen
turbant wie die cadi und geistliche tragen, dieser
ist solimanni vater gewesen. .
die8te moscheali. sultan liegt ausserhalb der
auren, alleaguedolci,esliegtaldatin
türckischer heiliger begraben, und tun die kayser, wann
sie von den mufti alli vosari mit dem säbel
angegürtetwerden ersichalhierihr gebet  in die
ser besagten kirchen seind wir gewesen, es dürfen
die christen an keinem andern ort in die kircheges
hen als zu constantinopel. an diesem ort vor
der stadt bei constantini pallast hat
mahomet der 11. constantini belagert, und darunter
an dem wasser die stadt mit sturm eingenoms
imlm.
bei der moscheanova istder atmeidan
oder renneplatz, aldastehen reine seulvon
quadersteinen ohne kalck oder ander materia auf ein
andergelegt, 2 ein seul von kupffer darauf 3
ä gemacht sein, nnd ist der unters
ste teil von dem maul an, ein kopf von sultan
selim mit einer busiehan untergestossen worden.
3ein obcliscus mit n tieresyris 
  3 

  är  weiter ff
ltan ä     plaß. h
jen un ä moschea s män ä  
äs äraj weiber
äfalls ein schöner grosser platz,
j den ver renen kayejä
äregiert äbehält seine ä ibjä
äerragäbev sustää ist
und ist dabei
det jani tscharen aga, sein serra glio oder paläs
mahomet ist wiederjschöner pl
bev sul       
jie kirch  äs daselbst alzeij
ä der ort sehr hoch liegt. die ä  
             
  z  
zauch einen l g weiten platz, taj
zusamä kommen, wann sie etwas defibej wollen.
efzir seind auch in ihren zweien oce  gewesen  
o der jani n w lche keine weiber hjre
äfohnungen s  die surbafi uud öji
ämmt andern bechtaber haben sehr schöne zj
jer und gelegenheiten darin, und kanmandie öj
manähn. die hierinnen woj
ä grossen vorteil in vi tualien zu kaufen,
welche den kayser ihnen verkaufen muß, und je
sie nur3asper  einoccha fleisch, da sie doch in
der stadt7asper geben müssen   
g  diese oden seind wie die castrapaetoriani
bevdenen räden orda
manallerleischöne sachen oder waare verkauft nennetman
bezesten  derfasst unterschiedliche   gasseninsich;
äsa      reuzga alldäman die
 rmen christen gefangene verkauffj
h darbei, darinnen man die schönsj
jungfrauensyn, findetzukaufen. w j
    elet.





der so
 
a
nach dem gelobten lande, s 
einen grossen aquaedu t, und ist darunter eine gross
se cisterna, darauf alles voll mit häusern stehet.
unter dem beziecsten an dem wasser ist carcer
publicus,alldaallzeit die janitscharen wacht halten.
oberhalb beziecien ist die column
trajana, welche von8grossen porphyr stücken
gemacht ist, und da dieselbe zusammengefassetsein gee
het schnecken  weiß ein lorberkranz umher, diese
seule ist vom feuer schwarz geworden und in
viel stücken gesprungen, aber mit eisern bändern
geholffen. es ist auch eine grosseeolonna
historiale genannt besser hinaus nach dem sette torri,
die ist vomterr m jauch in vielen
stückengesprungen und bleibt doch, wie auch die vorgedachte,
aufrecht stehn. der gang inwendig ist so verfallen,
daß wir nicht hinauf gehen könten, die stücke sind.  
alle von weissen marmor auch schnecken weiß
auf ein andergelegt, und darauf quaedam
arcadii inap.expeditio ausgegraben, doch sind die
bilön und proportionaliter nicht gemacht
als zu rom auf trajani oder antonini
colonnen. von den setto torriam serraglio., und
von dannen bis auf il sultan ist constantinopel mit
9wasser und eine blosse mauer umgeben, aber von
il sultan bis an die sette torre gegen dem lande
zu hat es eine dreifache mauer, allzeit die eine höher
wie die andre, mit truckenen graben dazwischen.
der port ist groß und sicher, liegt zwischen
constantinopel und galata, hat oben ein fliessendes
swasser in sich. d rnach ist ein sehr lustiger garten,
welchernassufbassa visir grande hat bauen lassen,
so jetzt der kayser innen hat. hier auf solget das
ii, teil. ff arcenal

jkeise won venedig
32 twelches  ,
 welche129 bedeckte häuser
äjeina ää ä
än , s  jt sege und eisenwerck verwahren,
es sieg m. ä in einem jeden häußlein
ate älleräierbei waren ii bagnide
schia  i, dajachästadt galata, allda die
äeisen heisten wohnen und daran die meisten
iffe lieg  und ist das wasser so tief, das
 sse gela  schiffe ohne brück an das lande
wiege  könne gegen dem serraglio über ist ein
viere ckig. auß darin zamoglani
oderjungeangehe  äoldaten sevndal aucheä
hjorzeit  haben die genueser  welche gä
9 jen  die haut äh  ä
rauche   ßeiter gegen dem schwarzen meer zu
js der o  topana genannt. ä geschütze
giesset jdsiegen dorten auf der erdenbr e
ä. j eiserne und steinerne kuge g 
ägauerää hat
äde n unnügä
des kayser serraglio liegen auch viel und
ästücke an dem w r  seind
äß der maurenvon galata viel burgbi, als
äin bassa. vig  dipera, und mehr andere
äsich aegen das ä
phorotrazi ähinausstrecken. wir
reiseä inadi pompe  äes ä
änzen bosph r . ä fuhren erstlich vorhei
ärzen türner welcheädarin man die
än malta und anderevornehme christen
gefangen einführt. ä auf beiden seiten
ähäuser und marcktflecken die esien 
y.

nach dens gelobten lande. 83
 
ist von weissem marmor nicht sehr groß, stehet
auf einem felsen an der bocca dellmare negro
im wasser, und war nicht weit davon eine grosse
laterna mit3raum, da man alle nacht licht
anzünden kam, selbige stundam festen lande. von
hier auf constantinopel seind 3. teutsche meile,
und wie hier infine bosphoridie colonna
pomä also ist an dem andern ende in dem wasser
la torre di leandro zwischen scutari und
constantinopel, welcher turn mit geschüzund
wachtknechte besetzt, aber nicht sehr groß ist.
wir reiseten eines tages hinunter in asien
an ein dorf, allda calcedonia gestanden, und
siehet man jh mehr von vestigiis antiquitatis
und scutari hat der kayser einen grossen
lust garals ein uraltes kleines kirchlein.   hier
ten und stehen vorher viel ledige häuser
äjöää
sein campo daselbst formiret scutari ist die
scala von asien , allwo sonst nichts zu sehen ist
wie eine schöne caravanzarei, allda alle fremde
user vor dem
türckensrei gepeiset werden, auch ist eine schöne
kirche und schule darbei. das wasser zwischen
hier und constantinopel wie auch durch den ganzen
bosphorumfleustin das weissemeer ziemlichstarck,
und fähret man allentalben insonderheit aber
zwischen galata und constantinopel mit kleinen schifa
lein, fast gemacht wie die gondole welche man
  ä nennet, und sepnd einige tausend von den
attung.  
in des kaysers stall haben wir ein ties
gesehen, genanntgiraffa oder camelopardalis,
ff2welches
 

34 reise von venedig
  welches aus jemin oberhalb egypten kompt, das
 
selbige hat einen kopff wie ein camel, zwei
hörner die gerad sehen und einer spannen langsein,
vornen an der stirnen gehet ein bückel aus die
naßöcherseind groß, der haß ist sehr hoch, wie
auch diefordere füsse, sie waren von länge fast eines
mannes grösse, die hinderen füsse aber sein kurz
und der schweiff mit kurzen haaren einer ellen
lang, das tier war sehr starck, vvn weiß und
geben maculis, doch schön anzusehen, war auch
sehr fromm und ließ sich anrühren und verieren. in
der abyssiner land soll man viel von solchen
tieren finden. wir reiseten auch etliche meil hinaus
die aquaedu ten zusehen und waren hohearcus
aufgeführet zwischen den gebürgen, die wir an 3.
unterschiedlichen orten sahen, es befand sich an dem
ersten archaden ein lustig wasser fall. dieses
swerck ist alles von den alten christen kaysern
gemacht und haben die wasser künste ihren
ursprung und anfang2tag  reisen von
constantinopel gehen per tubos in die stadt, und
werden fleißig bei macht gehalten. wir lagen die
nacht über in einem griechischen dorfs. den
w
andern tag reiseten wir nach pontegrande, ada
vier elephanten waren, ein maf und3foeminae,
ilmaschio war fromm und ließ die aufwärter
mit sich spielen, le foeminae waren viel böser und
wilder, daß wir nicht dörften gar nahe bei ihnen
kommen, eine war sehr groß unter ihnen welche
bewe ein büffel ochse, ist wenn s 
in pohlen mit einem stück unter den rücken gee
troffen war. dieses tier hat eine haut und fars
mg

nach dem gelobten lande. ss
 
               
länge hoch ist dick und plözg hat einen kurzen
schweif, die beine und füsse seindick, kurz und
ungestalt haben5hörner oder klauen an einem
jeden fuß unter der brust hänget eine dicke haut,
der halßist kurz, die qhren seinddünne und
hänenwiezwei grosse stücke leder, die augen seind
  das maul ist nicht sehr groß in
proportione nach dem leib, und ist der unterteil kur
und etwas spitzig, der hberteit oder proboscis
ist allezeit zwei ellen lang, und ist inwendig hohl,
daraus läst er den atem gehen, und nimmt darin
das wasser erstlich daß er darnachwiederum durch
den enden in den halß lauffen lässet. er nimmt
auch das graß und alle nahrung auf mit diesem
proboscide und stecketes hernach ins maul, er
kan ihn kehren und wenden auf allen seiten, hat
eine grosse stärcke darinnen, ich habe gesehen daß
er eine person damit hat von der erden aufgehoben,
das ist auch seine wehr damit er um sich schläget
es ist kein bein in diesem proboscide sondern
fleisch und nerven, oben an dem maul gehen
zween lange zähne heraus, welche abgebrochen
werden, daß sie damit keinen schaden tun sollen. die
testicul s kan man nicht sehen, biß er 15 jahr
alt wird, da er auch ad generationem erstlich
tüchtig wird. diese elephantensynd dem türckis
schen kayser aus persien geschickt worden, und
hat der sultan osmann per grandezza
dieselbige wie auch die giraffa in polen lassen mit sich
treiben. von hier reiseten wir den andern tag
nach constantinopel und fuhren erstlich auf ponte
picciolo; alda wir auch den haan mittag
ff3hielten,
     
   

36 reise von venedig  
selten kamen also gegen abend nach
constantin ä  udrincken hand einen palast,
gejannt daut bassa, allda der sultanä2.
war. diesen tag als den 30. augusti ist
husin bassa visir grande, von dem ähi mit
gewaltbe rden, daß er sich in der ja iza.
oda hat müssenretrahiren, und ist an seine sj
mit accorda beiderseits von der militia erwählt
worden. äßir haben auch gej
des cigala bafa abzug, da er als gej
asien gegden abassa bassä d  aesirjmj
2ooo  m n us constantinopel gesandt wurj
und ähn die janizaindsj
mit tgeh bdeckt, darnach seine leib  ofse
und h ändamt viele vornehme herrn j
kriegs oficer mantrug auch viel in rumenta
belica und h len eine musicam darbei. hiers
auffolgeten die pfaffen die vor dem generaj
ten, und glück gegen seinen f denwünscheren,
und ägr sse ungetümezichj
nen nichts anders als hu     leicher hunde
als menschen stimme war. ä diesem kam der
gig l n braunen aaßgekleidet, hinter ihj
ein narr der hatte durch die haut auf die ä
  ä und am schlaff beid
ärn gefdurch die haut, j
ritten die caddi der gran cancessier , ä
ägrande, eijer
hat sein hof sind n ch und marjä
enalleetdarzwischen viel sianizzeren undspahi
s lche äg ziehen, sondj
generalen zu ehren aufgeboten wären ä
        c z.
gelt

nach den gelobten lande. 37
gen alle dem seraglio vorbei, und kehreten zurücke
ei dem wasser.
den 9. septembris als sambstags gegen
abend kam sultan mustapha mit der sultana
von daut baslä, und langten wir eben zu der
zeit an, wie er in sein caichio oder schiffgieng
an den ort, da wir ihn wohl sehen könten. er ist
ein mittelmäßig lange persohn, bleich vom gesichte,
eine lange nase und einen schwarzen bart, von
alter etliche 3o. jahr  er trug ein clenodi auf
seinem turbant, zwischen zweien
reier federbüschen  das gab in dem wasser ein resplendens,
als wann man einen spiegel in die sonne hält.
die sultana hatte dennoch zwei caichen vor sich
und rudern allzeit die bostanzi, und regieret die
ruder auf des kaysers caichio allezeit der
bostan zibbassa, oder obrister über die gärtner,
welches bei den türcken ein hohes officium ist 
wann die sultana ein oder aus dem caichio
steiget spannet man tücher auf, damit man sie oder
ihr frauen zimmer nicht sehen kan.
den 16. septembris in der nacht hat man
dem tage den sultan amurat  einen herrn
von 14 jahren und9monatalt  auf den
kayser.stuhlgesetzet und füreinen regierenden herrn
erklähret, die spahi haben am meisten auf die
mutation gedrungen.   g
den 11. septembris des morgens frühe ist
der neue kayser in der caichio bei dem
serraglio gestiegen, und den port hinauf alli voslari
 also nennet man den ort bei il sultan da die
      ff4brücke
sultan mustapha abgesetzt, und drei stunde vor

ss reise von venedig
sbrücke ist gefahren anda der
mtfffter priester ihm einen säbel in signum imji
hat angebunden, und ist darnach in die mosche
  sultan zum gebete geritten und alsbald dar,
auf von hier biß ins serraglio seine intrada oder
soriosüm introitum gemacht. ersilich kamen
die zicbezi oder knechte in des käysers
kunstsammer mit ihren zicbezi bassa oder öbersen,
diese waren schlecht gekleidet. 2. hierauf folgeten
 hne zahl viel spahig. die schergen und jach
ihnen der subbassi von constantinopel, und ritte
bei ihm der assasbassi oder sein lieutenannt. ä.
der bouchbassi mit seinem volcke,
welcherprafectusplatearum undcloacarum
ist..darmuffolgeten ohne zahl die gianizzaren, und
ritten unter ihnenerstichgoscuruasi oder
hauptleu4e, darnach der chiabifoder oberster schreiber,
hernach der chihaja oder oberste leutenant und
letztlich der gianizzer aga. 6. die chiausen
welche alle führeten bugichanen in der hand  7.
die mutafaraga 23 und sesher, des kaysers
aufwarter und  
oder obersten über die tor wächter. die
emiren, oder mit den grünen turbanden welcher
96 zu roßwaren, und 4 zu fuß, ihr oberster wird
nachebgenannt. 10. die priester die das ungen
soffeler genannt. sie hatten närrische
gesticulationes, und giengen etliche rückwarts fort,
schrien hu  hu  hu ohne aufhören. ii. die
schifler oder oberste praedicanten..., 12, die
cadi oder richter, und die zwep cadileschieri
oder obriste richter über asien und europa.
  i 3.
rucksessen. 8. die capissibassi

nach den gelobten lande, 89
 
13. der mufti oder oberster priester. 4. die
beeghi oder lackeien, hierbei wurden des kaysers
leib rosse mit schönem roßzeuge geführet, 15. die
zulachi oder trabanten welche alle bogen tragen.
16. hierauf folgete der kayser, welcher gekleidet
war in güldenen stücken, ritte ein braunes pferd.
er war nach seinen alter zimlich dick, hatte ein weiss
ses gesicht, eine hohe nase, und gefärbte
schwarze augen, er grüssete die leute allzeit auf beiden
seiten  hinter den kayser war kein nach zug,
es waren ungefehr in dieser intrada 700 pferde,
aber der gianizzaren waren sehr viel.  
wir sahen auch 15 galleren aus
pontoeuxino oder dem schwarzen meer ankommen,
welche gegen den streiffenden cassaggen waren
ausgeschicket gewesen, sie hatten viel gefangene undete
jiche caichen mitgebracht.
s          ss
  ordo militiae,
1. visirei. 2. beglerbeu. 3.sangiacchi. 4.
beu. 5. mutafaraga. 6. sesner. 7. chiaus
timarchiaus, inchier chiaus, des kaysers
kiausen, boluchehiaus spasichiaus. 8. timar
spahi  spahi, darinnen sein. 1. spahioglan die
rohte fahn  2. scili tar die gelbe fahn. 3.
sagraba die grüne fahn. 4. sagraba die ganz weisse
fahn. cdiese beide fahnen halten auf die rechte
hand um die beide hauptbanern  . solgraba,
die fahn halb weiß und rot. 6. solgraba, die
  fahn halb weiß und halb grün  diese beide
fahnen halten auf der lincken hand, um die
haupt  ff5banern,
 

9e keise von venedig
banern, die6fahnen seind starck und halten in
sich wohl 36ooo mann zu roß.  
9. gianizzari die über 4oooo starck sein.
io. zebisi, roß knechte, die das ä
als sattels zäume und andere zugehör a
v rtet.
11. topisi,stück knechte und büchsen meister.
12. azabassi, die das geschütz führen müssen.
13. semen, das ist geworben volck.
e ss . z    s    
die reise von
fonstantinopel auf venedig.
en 18.septembris reiseten wir inzwei
carossen von constantinopel, fuhren ponte
piccolo vorbei, hielten mittag zu ponte grande.
hernacher fuhren wir bei des kaysers ä
vorüber, haramandarefe genannt, und nahmen
herberge zu seliure ein städtlein. .
  den 19. septembris nahmen wir herberge
zu schorle ein kleines städtlein.
den 20. septembrislagen wir in ein
städtlein burgas genannt, allda ein sehr schön
caravansaria oder haan war. es wird hier alle tage
brodt und reiß vor die fremden ohne geld
aus  ein bassa hat die herberg bauen
la  m.          
den 21. septembris kamen wir nach
hafses, ein dorffallda des besagten bassa sein sohn
auch einen haan hat bauen lassen, undfrei brodt
und reiß dazu gestiftet. den
 

nach dem gelobten lande. 91
    
  den 22. septembris kamen wir gen
adrianopel. diese stadt ist groß, hat einen schönen
situm, des kaysers serraglio liegt am wasser
auf der einen seiten vor der stadt; der kayser
selim hat eine schöne kirche daselbst bauen lassen
den 24. septembris reiseten wir von
adrianopesjä 
flecken, allda eine schöne brücke war von 17
pseilern; hier erlangeten wir die caravana.
den 25. septembris nahmen wir herberge
zu usingivali, einem langen dorff.  
den 26.septembris lagen wir zu papazele,
n eij christen dorff  als wir in der
nacht aufbrachen, und in einen wald kamen, sahen
wir erstlich4räuber zu roß neben dem wege
halten, und ritten darnach zwei reuter über den
sweg zwischen der vordersten carossa, da sie aber
sahen, daß wir uns zuwehren fertig gemacht hatten,
dürften sie uns nicht angreiffen, der unsrigen waren
c wagen beisammen.
    den 27.septembris kamen wir nach
philipopel. diese stadt hat auch einen lustigen situm,
at auf der einen seite3gebürg, auf dem einem
stehe ein turn darin ein horologium ist, das
sonst nicht gebräuchlich, auf dem andern ein altes
türnlein auf dem dritten gebürgesehetmaneine
  maur und andere rudera,
 den 28 septembriskamen wir
auftartarbasarzich ein dorff, als wir in der nacht auf
brachen, sahen wir wieder in einem walde zwei
räuber zu roß, die eine weilbeiuns ritten und
das vermerken, daß wir bewehrt waren, ä
sie sich auf die seite.

s 2. reise von venedig
tsenjseptembris kamen wir
nachtcheän dorf, welches in einem schönen taj,
zwoischen hier und sophia begegnet uns der giani,
zse aga von ofen, atte wohl   personen beisch.
ä 30. kamen wir nach sophia. diese
stadt ist nicht sehr groß, und refidiret hier der
tbs glerbeu von griechenland.   
fdäobe reisen wir im regen von
sc phi  nach dragoman ein christen d rff 
  den 4. qlobris kamen wir nach schärko,
hier bieten die türcken ihre kleine beiran 
   den octobris erreichten wir curusesnan
einen tr ckenen brunnen allhier war es j
der dräuber sehr gefährlich, wir aber haben ä
gesehen.          
  äob is kamen wir gen nist ein
syrarck flecken allda ein franzos und timarspahi
den7qstobris lagen wir daselbst stille.
den8otobris kamen nach regijeine
rette caravans ria.    
  den2oct2bris kamen gen ziaudina ein
dorffallhertraffen wir an den kayserlichen
extraor  ambassadör welcher zöän
seinem g oge hatte. . . . . .       
  ... den9octobris hielten wir mitt zu.
battin ein dorff, allda wir egelj imo
sigr lustrieriäkayserl. majest. ordinario
ambasciador begegneten und nahmen auf den
aben. herberge zu hasanpalancj dorfs.
. den io tobris kamen wir nach hisärzich
ein marckfecken bei der öä 
      den
 
 

nach dem gelobten lande, 9 3
gab daß er nicht dien
den 12 o tobris langten wir mit der
caravana nach belgrado,oder griechisch weissenburg.
diese stadt istzimlich großhat einen lustigen situm.
ubi savus seexoneratin danubium. es sind
daselbst sehr guhtkauff die karpen, hechte undana
dere fisch. das schloß liegt auf einem berge,
undgeheteinemauergnazhinnüterbißandedonau.
esfliessenhier viel mühlen im
wasserwieindeutschland zu mayntz auf dem rein.
den 18 reiseten wir ohne caravana mit
eimem gianizzer fort, taten eine kleine tagereise
und nahmen herberge in einem
christen dorffmustanasi genannt,
den 19 octobris regnete es etwas, und
lagen wir bei einem bauren über nacht welchen
der gianizzer einen guten rebuffo des morgens
ä genug gewesen war.
den 2ooctobr ritten wirdurchdas
städtlein valeva, wo die pest starck graßirte  und viele
menschen sturben, wir nahmen herberge bei
einem reichen christen bauren, der auf einem hohen
gebürge wohnete. . .    
 den2octobris ritten wir über ein hohes
gebürge kamen aus den abend nach dem flusse
trino, allda wir in den caravans ria herberge
nahmen. hier sieng boshia an,
. den 22 octobris reiseten wir dem
städtlein stebernilla vorbei, und lagen in ein
caravansäria über nacht,  ,  
den 23 o tobris ritten wir übereinsehrho 
hes gebürge und lagen über nacht nicht weit von
unsers giannizzar seinem dorffe, in einem neuen
carawansäria. den




nach den gelobten lande. 95
 
auch bei guter zeit frisch und gesund  gott lob 
alle sämtlich von dieser langen gefährlich und bei
schwerlichen reise anlangeten,
den 19. novembris, als montags, reiseten
wir von spalatro hatten 15 meilen auf tragu,
eine kleine lustige stadt, liegt an dem wasser wie
eine insul, und segelten noch weiter 15 meilen in
einen port da kein haus war.  
en 20. novembris segelten wir mit einem
halben winde noch5meilen und nahmen port
an einer insul, da auch kein haus war.
den 21. novembris hatten wir noch 1;
meilen bißaufzara, eine schöne und feste stadt, ist
metropolisdalmatia und giengen denselben tag
über ein klein golfo,allda wir auch die terraferma
verliessen, und nahmen port unter einer insul.  
den 22 noyembris segelten wir wieder über
einen kleinen golfo, und als wir mitten
daraufwaren, kehrete der windborino sich intramontana,
und konten mit mühe erlangen die insul s.pieroin
nembo, allda wir gegen mittag port nahmen.
den 23 novembrissegelten wir über golfo
di senga, oder den kleinen carnat, hatten einen
einden wind mit regen; dieses ist ein sehr
geährlicher paß, aber nicht über 18 meilen breit.
den 24 kamen wir in istriam, und redeten die
einwohner nicht mehr sclavonisch, sondern
italiämisch. wir segelten pola vorbei, allda wir von
ferne einfchönaltes gebäude sahen, wie ein
teatrum vulgo palazzo d orlando, und lagen in
einem port über nacht, nachdem die zu faläno uns
kein practica haben geben wollen. d
ait  

96 reise von venedig
den 2. novembris, als sonntags, hatten
wir einen starcken wind mit regen und segelten
nach rovigno 18 grosse meilen, langeten daselbst
an auf den mtitag.
den 26 nov. segelten wir nur5meilen nach
ein städtlein arciera, dem papst zugehörig.
den 27 novemb.segelten wir parenza und
citta nova vorbei,und nahmen port zu humago,
ein städtlein, allda wir wegen greulichen sturm
häben zwei tage still liegen müssen.
den 29 nov. grgen abend ruderten wir nach  
pyran, und fuhren capo salborio vorbei, allda
frid. barbarossa die meer schlacht gegen den
qvenetianern veriohr, und ist daselbsten eine kirche
von den venetis pro memoria   voto
aufgebauet. hier musten wir auf guten wind warten.
den3decemb.waren wir vor tage auf und
egelten über golfo di trieste, welches auch ein sehr
sgefährlicher paß ist und nahmen portzu caurli.
  den4decembris, als montags giengen
wir in der nacht zu segel, und kamen mit einem
gelinden winde um 19 uhr zu venedig, gottsei
gedamckt glücklich und wohl zurück.
inveniportum, spes
sfortuna valete 


g

                      .
                                                 
       
                
                                     
     aer .     
        
        
      
     
      
                   
         
           
 
           
        
     
       
       
         
       
       
 
       
       
   ,
         
     
     
     
          
               
       
        
          
 
            
            
     
           
         
       
          
                
        . . . . . .   
                            
      
               
       
 


  
 
   
 
 
   
   
 
   
       
    
 
 
 





