österreichische
nationalbibliotek
364.262 a
kar

 
 
   
s
                                            
        
    
     
   
   
       
   
  
    
   
   
     
       
 
 
     
   
      
 
        .
             
 
   
     
         
          
        
  
     
         


reis e
nach den
liparischen instin
nachricht von den äolischen insuln  
zur nähern aufklärung der geschichte
der vulkane
nebst einer abhandlung über eine art von
luftvulkan, und einer andern über die temperatur
des clima auf malta und die verschiedenheit
der wahren und fühlbaren wärme
vhr
deodat de dolomie ut
commentur, correspondent der pariser akademie  ss
der wissenschaften u. s. w.   . .  x
42. ...  .
. . . . . . . . .
faus dem französischen übersezt       o
... .    
ppr i, . .  a.
ludwig christian lichtenberg. ä. 
leipzig
in der joh. gottfr. müllerschen buchhandlung, 1783.
s  a  a

 
  e
   
 
 
        v.
 
   
 
 
   
 
   
   
     
 
 
 
  v.
 
.    
   
   .
         
           
 
 
 
               
   
                   
                         v
     
     
   
                
       
   
     
. . . .          
  .            
 
     
 
   
   . .  .       
   
 
 
.
                 
       
  . .
 
   
   
   
               
      
 
                   
     
                       
      3.      
   
       
  v    
       
 
   
       
     
   
 
 
 
 
 
 
   
 f
   
 

vorbericht
  des herausgebers.
   
ame   
wi   a  se 
d entschlus, s genrings werk
durch eine uebersezung bekannter zu.
machen, rechtfertigt sein innerer wert; und
wenn gedähnte perioden, häufige zwischensäze
und bestimmungen als unannehmlichkeiten
des originals, bei einer getreuen uebersezung
nicht ganz vermieden werden konnten, so
schmeichelt man sich, daß die gründe, die
           2 der

vorbericht des herausgebers.
der verfasser am ende der vorrede zu seiner
entschuldigung beibringt, auch bei deutschen
lesern für den ueberseer ven einigem gewicht
sein werden, zumal da dieser nichts
vorabsäumt hat, dem ausdrucke deutlichkeit und
bestimmteit zu geben. die litologischen
kunstwörter sind bei der uebersezung aus
guten schriftstellern in diesem fache genommen,
nur da, w  der s f  mineraloge mit
jenen nicht ganz zusammen traf man lieber
d umfänden bestrebungen des org n
  b sse uebrigens sind mehrere
dass so sima nemlich natemme
t , hier ebenfalls verbessert worden. g
        
 
haden 15ten august 1783  . . . . .
       
   
   ur  
    . . .
                        
  . . .         e   .      
       
  , vorrede

           
 
des verfassers.
ohngeachtet nur wenig weiß, noch zur zeit
   
 
vorrede
   
  m  d
           
s   gegenwärtige beschreibung der
äosischen insuln ist ein bloser auszug
aus dem tagebuche meiner in dem jahre 178
getanen reise nach sicilien. so wenig ich
anfänglich willens war, diesen auszug als
ein besonderes werk an das icht treten zu
lassen; so haben mich doch unerwartete
vorfälle gehindert, meine sämmtlichen
beobachtungen über eins der merkwürdigsten länder,
von dem man aller vorhandenen nachrichten
öffentlich bekannt zu machen  ich habe daher
geglaubt, daß die geschichte der liparischen
insuln, die ohnehin von dem hauptwerke ganz
unabhängig ist, gar füglich allein erscheinen
  könnte.

vorrede des verfassers.
könnte. der vollständigkeit wegen habe ich
nachrichten von zwei andern vulkanischen
insuln beigefügt, die in dem sicilianischen
meere liegen.      
ich hoffe, die naturkündiger, für die ich
doch eigentlich geschrieben habe, werden die
fehler und nachläßigkeiten im vortrage um
so williger übersehen, als ich sie auf der andern
seite durch eine menge neuer und gewis nicht
ganz unwichtiger nachrichten für jene
unannehmlichkeit schadlos zu halten gesucht habe.
 
alle meine beschreibungen sind an ort und
stelle, . und folglich vor den beschriebenen
gegenständen selbst gemacht; und man weiß so
gut wie ich, daß ein aufmerksamer beobachter
der natur, den die gegenstände, die er sieht,
ohnehin beschäftigen, auf die wahl des
ausdrucks weniger sorgfalt verwenden kann, und
überhaupt, so ist bei einem werke dieser art
die genauigkeit das vorzüglichste verdienst,
und dieses wird man mir hoffentlich nicht
streitig machen.    
  reise

nach
den liparischen insuln,
   
fragorem ignis, quiex aeoliis insulis editur,
ad mille usque stadia audiri, adeoque
circa tauromenium intelligi murmur
      
tonitrui simile.
  teophr.  
 
    

 
         
        
 .      
 
 
 
   
    , v,        
 
. . .    
   
         
                   
       
         
               
..      
 
                       
 
   
     
 
                .
       
   . .
 
3                    
     
       
                  
   
    
     
 x               
    3 7            
   
.           
    
   
              ,                  
               
       
     
         
    .  
             
 
e        
       
 
     
             
 
     
 
     
    .
  . . .    
 
                     
            4  
       
               
 
 
 
     
 
 
 .
x
 
 


b meinem aufentalte  den 12ten jul. 178 
in melazzo, einer an den nördlichen
küsten von sicilien gelegenen stadt, konnte ich
dem heisen verlangen nicht länger widerstehen, eine
reise nach den so wenig entfernten liparischen
insuln zu tun. so sehr man sich bemühte, durchaller.
lei vorstellungen mich von diesem vorhaben
abzubringen; so mietete ich doch eine barke von sechs
rudern und reißte abends um 11 uhr von
melazzo ab. ehe ich mich aber auch in eine genaue
beschreibung dieser insuln einlasse, muß ich wohl
vorher von ihnen überhaupt und von ihrer lage einige  
nachricht geben.
die liparischen insuln sind wenig gekannt und
selten von reisenden besucht worden. sie liegen in
einem ungestümen meere, wo die gefahr zu
verunglücken noch durch die barbarischen schiffe, die
den ganzen sommer in diesen gegenden kreuzen,
und wofür man sich nicht ohne grund zu fürchten
hat, unn ein beträchtliches vermehrt wird.
uebrigens sind diese insuln in den reiseplan der enge.
länder, die in diesem fache ganz europa den ton
geben, noch nicht aufgenommen worden; indessen
a2pes

4 beschreibung
verdienen sie doch als wichtige gegenstände der
physik und naturgeschichte, nicht aus der acht gelassen
zu werden. diese insuln zeigen eine ganze folge
von vulkanen nach allen beschaffenheiten und
umständen, unter welchen berge durch unterirrdischen
brand erzeugt werden können. man sieht da einen
vulkan, den einzigen auf der erde, der nicht einen
augenblick in ruhe bleibt, der immer arbeitet, nach
ganz kurzen und abgemessenen zwischenzeiten, seine
auswürfe bewirket, und weit und breit glüende steine
um sich her streut. einen andern in voller kraft,
der seine zwar seltnern ausbrüche, durch nicht
weniger schreckliche vorboten, so wie aetna und vesuv,
verkündigt. ferner, fast verloschene vulkane,
wobei sich nur die gegenwart des unterirrdischen feuers
aus den schwizbädern, die sie heizen, und dem
siedendheisen wasser, wahrnehmen läßt. endlich, ganz
verloschene, die vielleicht, um wieder aufzuleben, nichts
als den beitritt eines oder des andern neuen
unistandes, erwarten. die materien, die dem feuer
dieser vulkane ausgesezt waren, und noch täglich
ausgesezt sind, verdienen eine besondere untersuchung,
ihre auswürfe, und ihre laven, haben ganz eigene
kennzeichen, wodurch sie sich von den auswürfen
des aetna und vesuvs sehr merklich unterscheiden.
die liparischen insuln liegen gegen den 39ten
grad der länge und den 38ten der breite, zwischen
italien und sicilien, doch sicilien weit näher, so
daß

der liparischen inseln. s
daß die insul vulkano von leztern keine 30 meilen
 milles     entfernt ist. es sind ihrer zehn, wo,
von jede einen eigenen namen führt, als  lipari,
vulkano, salini, panaria, baziluzzo,
lisca bianca, datoli, stromboli,
alieuda und felicuda, außer diesen giebt es noch
einige felsen, die beinahe dem wasser gleich sind,
und womit man allenfalls jene zahl noch vermehren
könnte; sie sind aber viel zu klein, als daß sie
verdienten, hier in anrechnung zu kommen.
zusammen genommen, heißen sie die aeolischen,
gemeiniglich aber die liparischen insuln, von
der größten, fruchtbarsten und volkreichsten unter
allen. die alten zählten ihrer nur sieben, woraus
man vermuchen könnte, als sein die übrigen in
neuern zeiten entstanden.
in tyrrhenico mari iacent
insulae septem, haud procul sicilia,
quas vocant aeoli insulas.  
marc an. heracl.
de hinc rupes aeolidarum,
quas septem numero perhibent cognomine
plotas.
di on. alex.
a3die
   es ist nötig, hier ein für allemal anzumerken,
daß unter den oft vorkommenden meilen, wenn
sie nicht besonders bestimmt werden, allemal
italienische meilen zu verstehen sind, deren
6o auf einen grad gehen. ueb.

6 beschreibung 
die sieben insuln, deren aristoteles,
diodor, strabo, mela, dionys der scholiaste
des apollonius, solinus und plinius
erwähnung tun, sind 
  1  liparis, gemeiniglich lipari  lipara .
2  vulkania, sonst termissa, hiera,
ge   meiniglich vulkano,  bulcano,
bolkano, borkano, terasia. 
3  evonym os, die man für lisca bianca
hält. r    
4  dydyma, gemeiniglich salini
 dydyme, gemella   
5  strongyle, jezt stromboli
 strongoli  es  es s 
6  phönicudes oder phönicussa, jezt
fe  licuda.  felicur   
7  eric odes oder ericusa, jezt alicuda
 alicur .
  die beiden insuln, deren die ältesten
schriftsteller nicht gedenken, die aber neuere dennoch
kennen, sind hicesia, die man gemeiniglich für
panari hält, und heracleotes, jezt baziluzzo.
amico wirft die frage auf, die er aber zu
beantworten sich nicht getraut 
cur vero hicesiam et heracleotem, quae
mediae inter alias iacent, aliis non fuerunt
accensae, divinare non auserim 
  lexic. srcul.
ich

der liparischen insuln. 7
ich werde weiter unten auf diese frage
zurückkommen, wenn ich die geschichte der insel
panaria und ihrer nachbarn erzähle, wobei ich zugleich
das rätsel aufzulösen gedenke, das unsere neuerh
geographen nicht ohne grund in verlegenheit
gesezt hat. . . . s 
fazellus rechnet den kegelförmigen berg,
vulkanello, der mit vulkano
zusammenhängt, zu den liparischen insuln. in ältern
zeiten waren beide durch einen engen canal von
einander getrennt, der nunmehr durch auswürfe
zugefüllt ist.  
diese insuln, die in dem meere liegen, das
vormals das tyrrhenische hieß, bilden unter sich
von süd west nach nord ost, eine kette, deren
äußere enden alicuda und stromboli sind.
die insul vulkano liegt etwas außerhalb der
kette, und macht mit lipari und salini ein
dreieck, worinn alle nur wenig von einander
entfernt liegen. . . .
die alten haben diesen insuln
zusammengenommen, mehrere namen gegeben  sie nennen sie 
insulae aeoliae, vulcaniae, plotae, hephestiae,
liparaeae. es ist hier meine sache nicht, den
eigentlichen ursprung aller dieser benennungen
aufzusuchen, und eben so wenig, die geschichte der ersten
bewohner und ihre politischen revolutionen zu
entwickeln  genug, wenn ich sage, daß ihr schicksal in
a4das

g beschreibung  
das schicksal siciliens seit vielen jahren,
verflochten war, und daß sie einem oberhaupte gehorchen.
die physischen revolutionen, die diese insuln er
litten haben, sind wenig bekannt, und kaum findet
man in der geschichte von ihren feuerausbrüchen
etwas angemerkt. sie waren überhaupt mehr ein
gegenstand der dichter als der naturforscher, und
die erdichtungen jener sagen uns so gut, als die
nachrichten der geschichtschreiber und geographen,
daß, so weit die geschichte nur reicht, der größte
teil dieser insuln feuer ausgeworfen habe  selbst
das meer, das sie umgiebt, erschien öfters erhizt und
kochend, und dieses, nach der erzählung des strabo
und julius obsequens, ganz vorzüglich unter
den bürgermeistern m. emilius lepidius und
l. aurelius orestes. das wasser, heißt es,
war gleichsam in flammen und siedend, so daß
mehrere schiffe vom feuer verzehrt wurden  das meer
warf eine so grose menge todter fische an das land,
daß die einwohner, die aus unvorsichtigkeit davon
aßen, in eine epidemische krankheit versielen, die
alle äolischen insuln entvölkerte. possidonius
erzählt ein gleiches von der zeit, da titus
flaminius prator in sicilien war. diese begeben
heit ereignete sich um den längsten tag u. s.w.
daß diese insuln ihren ursprung dem unterirr
dischen feuer zu danken haben, und durch eine
erhebung aus dem meere, das sie ungiebt, entstanden
       sind,

 
der liparischen insuln. 5
sind, ist wohl gewis  indessen müssen die gewaltsa
men ausbrüche, deren werke sie sind, auser den
zeiten der geschichte liegen, weil kein geschicht
schreiber ihrer entstehung gedenkt. sie können nicht
zum vorscheine gekommen sein, ohne daß durch vor,
hergegangne heftigestöße underdbeben,sicilien und
ein teil italiens nicht erschütterung erlitten hätten.
einige schriftsteller behaupten, daß die insul vul
kanooder hiera in spätern zeiten entstanden sei.
fazellus sagt, diese insul ist nicht bei der entste
hung der erde gebildet worden, sondern sie ist nach dem
zeugnisse des eusebius, fyo jahr nach erbau   
ung der stadt rom, unter dem consulate des
spurius postum ius albinus und des
quintus fabius labaonus, durch vereinte kraft
des feuers und der lüfte plözlich aus dem wasser
aufgestiegen. plinius, isidorus und
eutropius sind gleicher meinung, aber alles, was
diese geschichtschreiber erzählen, muß nicht von
vulkano sondern von vulkanello verstanden
werden; denn vulkano wird von weit ältern
schriftstellern schon unter die liparischen insuln
gesezt. tueidides gedenkt ihrer zwei hundert
jahre vorher  aristoteles, der noch 100 jahre
früher schrieb, kennet sie schon, und sagt, daß sie in
den ältesten zeiten einen ausbruch gehabt habe, daß
dabei aus einer aufgestiegnen schwarzen wolke ein
sturmwind mit schrecklichem brausen losgebrochen
  a 5 sei,

io beschreibung der lipar. insuln.
 
sei, daß sich die erde gleich einem berge erhoben,
aufgeblähet, und feuer ausgeworfen, auch eine
solche menge asche umhergestreuet habe, daß die
insul lipari und mehrere nahe gelegene städte in
italien, davon bedeckt worden sein.  
dieses sind die nachrichten, die ich vor den
einzelnen beschreibungen ieder von mir besuchten
insul vorauszuschicken, meiner gegenwärtigen absicht
gemäs zu sein erachtet habe. ,  
   
  . . .        
x
 
                       
       
   
v.  
z z           
    
      . .
be

       
11
 
beschreibung
der insul vulkano.
           
            
           
guarum vna abs redicitur hier ,
ardentes quippe ex ea apparent ignes
et candentium in altum eiestationes massirum
operaque   ferreus mallorum vsus.
marcian. heracl,
 
v. tkano ist die erste der liparischen insuln,
die sich vor dem vorgebirge von melazzo
zeigt, wovon sie auch nur 30 meilen entfernt ist.
sie war die erste, bei der ich anlangte  widrige
winde nötigten uns, diese kurze ueberfahrt mit
hülfe der ruder zu tun, und ich kam den 13ten um
8 uhr des morgens beider südlichen seite der insul
an. ich näherte mich ihr so viel möglich, um sie
genauer zu untersuchen, und fand wenigstens vier
fünfteile ihres umfangs zum landen nicht geschickt.
sie ist rundum steil, und über den felsen, die sie
umgeben, bemerkt man einen jähen abhang, der
mit allerlei gesträuchen und wohlriechenden
pflanzen bewachsen ist, die auf diesem heisen boden
fortkom 

2 beschreibung
kommen. alles trägt hier die merkmale des feuers,
dem es seine bildung zu danken hat. man sieht hier
schwarze, graue, rötliche, weißliche laven, die
gleichsam schichtweise übereinander geschoben, den jähen
abhang um die ganze insul herum, ausmachen.
die insul hat die gestalt eines abgestumpften
kegels und eine ziemlich runde grundfläche, ihre höhe
beträgt eine halbe meile  ihre seiten, von ferne
gesehen, scheinen sehr regelmäßige teile eines
kehels zu sein. kommt man aber näher, so bemerket
man durchgängig tiefe schlüfte, und überall
hervorragende stücke von dichter lava.
bei dem umfahren dieser insul fahe ich an
einem orte, der sich nur wenig über die meeresfläche
erhob, einen wassersprung, wo sich mit zischen das
wasser auf zwei bis drittalb fuß hoch erhob, bald
aber wieder gänzlich nachlies. die zeit der ruhe
war etwa eine halbe minute und die dauer des
sprungs eben so lang. mir kam es vor, als wenn
dieses phänomenon von dem seewasser herrühre,
das eine oeffnung verstopft, durch welche dünste,
wie bei dem windballe, mit gewalt herausbrechen,
und die, wenn sie einen widerstand finden, das
wasser, das ihnen den ausgang hindert, mit
ungestüm in die höhe treiben.
rachdem ich die hälfte der insel nunmehr sehr
langsam umfahren hatte, langte ich endlich an die
nordöstliche seite derselben an, und fand, daß das,
was

der insul vulkano. 13
was ich bisher für einen kegel ansahe, nichts
anders als gleichsam ein teil des umschlusses war, der
sich hier öffnete und in seinem innern einen weit
regelmäßiger gebauten kegel zeigte, an welchem sich
anjezt die mündung des vulkans befindet. wir
näherten uns dem fuße dieses berges und trafen an
eine sehr niedrige reede, die einen hafen vorstellt,
und hatten auf einer seite den innern kegel und
auf der andern gleichfalls einen kegelförmigen
vulkanischen berg, der, in vergleichung mit einem
grössern, vulkanello  der kleine vulkan  genennt
wird.  
ohnerachtet der fast unerträglichen höhe, stieg
ich mit einer begierde ans land, die nur der
naturkündiger empfinden kann  ich sieng sogleich an
die insul zu durchwandern, die nichts als ein
vulkan in seiner vollen kraft ist, und also ganz das
gegenteil von dem, was hamilton davon glaubt,
der sie mit solfatara in eine klasse setzt.
. . die insul vulkano hat beinahe 12 meilen
im umkreis, und besteht aus einem runden berge,
der den äusern kegel vorstellt, wovon ich so eben
geredet habe. dieser berg ist an seiner innerlichen
seite steil, auswendig hat er einen jahen abhang,
der einen kegelschnitt bildet. an der westseite ist
der berg eine halbe meile dick, wird aber immer
dünner bis er sich in eine einfache reihe von felsen
verliert, die gleichsam die spizen des zunehmenden
. .. monds

i4. beschreibung
monds vorstellen. das was nunmehr diese
bergwand einschließt, scheint vormals eine nur wenig
über die meeresfläche erhabene ebene gewesen zu
sein, und wahrscheinlicher weise das innere des
ursprünglichen kraters. auf dieser ebene steht nun
der kegelförmige berg, der den jezigen krater
umschließt. er steht nicht genau in der mitte des
alten kraters, sondern mehr nordwärts, so, daß ein
teil seines fußes auser den zirkel fällt, den der
umfang des alten kraters macht, mit dessen
südöstlichen spizen ende er aber noch zusammen hängt.
dieser neue berg ist also noch von drei seiten von
dem alten eingeschlossen, nur die einzige seite, die
frei ist, ist wo sein fuß sich unmittelbar ins meer
erstreckt. der fuß des innern bergs ist von den
steilen abhängen des alten kraters durch ein
zirkelförmiges tal, das gleichsam einen platten rand
um jenen bildet, abgesondert. dieses tal ist
ohngefehr hundert schritte breit, und endigt sich an
einer seite da, wo das ende des äusern kegels mit
dem fuße des innern zusammen trifft  an der
andern aber verliert es sich bei eben der reede, wo ich
anlandete, ins meer. hier macht es zwischen dem
neuen berge und einem abgerissenen stück des
alten, einen kleinen busen, und zwar auf der
nemlichen stelle, wo vormals ein sicherer hafen für
kleinere schiffe war, die nunmehr aber der vulkan
durch seine auswürfe ausgefüllt hat.
    das
 
 

der insul vulkano.   i5
das zirkelförmige tal ist mit weißer asche
und leichten schlacken bedeckt, auch findet man
große steine von verschiedener gattung, die die
leztern auswürfe des vulkans daher gebracht
haben. das wasser hat in diesem tale einen
graben einige fußbreit und3bis 4 fuß tief gerissen,
an dessen seite man mehrere horizontale lagen von
abwechselnden farben findet, die von den verschie ,
denen aschen herrühren, die aus dem krater
gekommen sind. man findet auch lagen von leichten
bimsstein mit untergemischten stücken von glas ,
artiger lava, die sämtlich von asche bedeckt sind.
der erste hammerschlag, den ich in diesem
tale auf die darinn liegende steine tat, erregte ein
dumpfes getöse, aber so beträchlich, daß ich
beinahe darüber erschrack. dieses getöse, das sich in
die unterirdischen hölen verbreitete, war ein
untrügliches merkmal, daß ich mich auf der sehr dünnen
decke eines unermeßlichen abgrunds befände, aus
dem alle die materien, durch deren anhäufung so
wohl der alte als neue berg entstanden ist, und
worauf selbst der neue kegel ruht, herausgehoben
waren. der schlag erregte ein gleiches getöse in
allen teilen des verdecks, aber je nach dem die
rinde dicker oder dünner war, auch schwächer oder
stärker  indessen muß dieses gewölbe dennoch von
großer festigkeit sein, weil es dem drucke des neuen
berges widersteht. diese betrachtung kann denen
wieder

16 beschreibung
wieder mut einflößen, die etwa befürchten mögten
in die unter ihnen befindliche höle durchzubrechen,
wenn sie durch das tal hingehen. von allem den
getöse bemerket man nichts, wenn man entweder an
den rücken des neuen bergs, oder an die teile des
alten, noch so heftig anschlägt.  
der neue berg ist sehr steil abhängig und mit
einer so beweglichen asche überdeckt, daß man bis
an die knie einbricht. zuweilen kommt man auch
auf eine durch salze verbundene asche, die eine
kruste kat, worauf man nicht sicher fußen kann.
dieser berg ist weit höher, auch weit steiler als der,
der den krater des aetna umschließt, auch ist es
weit beschwerlicher auf seinen gipfel zu kommen 
ich habe mir unsägliche mühe gegeben die spize
zu erklettern. die hize, die ich auszustehen hatte,
und die müdigkeit, die mich übersiel, machten
einigemal mein vorhaben schwanken, und ich mußte
alle meinen mut und kräfte aufbieten so viele
hindernisse zu überwinden. da ich keinen führer
mitnahm, so ist es möglich, daß ich eben die unbequem ,
sie seite des berges gewählt habe. eine ganze
stunde gieng darauf, ehe ich den gipfel erreichte,
der senkrecht genommen, kaum eine halbe meile
hoch ist.  
der berg stellt genau einen kegel vor, dessen
grundfläche zwo meilen im durchmesser betragen
kann, er ist in einer von südwest gegen nord st.
    geneigten
       

der insul vulkano. 17
geneigten fläche abgestumpft. der krater befindet
sich nicht genau in der mitte des kegels, sondern
etwas mehr gegen die südliche seite, die zugleich die
höchste aber auch die dünnste ist, so daß, wenn man,
wie ich getan habe, die nördlichere viel niedrigere
aber auch viel dickere zum hinauf steigen wählt, man
zuvor auf einen 60 schritte breiten ebenen absaz
trifft, ehe man an die eigentliche einfassung des
kraters kommt. auf diesen ebenen absaze finden
sich viele wie trichter geformte löcher von3bis 4
fuß tiefe, ingleichen ein 10 fuß tiefer einschnitt,
der sich in den krater öffnet. das innere dieses
hölungen ist mit schwefel stark überzogen, und
aller orten bricht ein dicker, weiser, erstickender
schwefeldampf hervor, so daß man nur mit not sich
diesen stellen nähern kann.  
durch jenen einschnitt ist vor wenig jahren
eine schwarze glasichte lava geflossen, deren ganzert
zug  man noch an der seite des berges bemerkt,
dem ich auch bei meinem hinaufsteigen beständig
gefolgt bin. dieses geschmolzne glas ist bis an den
fuß des berges gelangt, aber nicht in das tat
gekommen. um einen solchen ausbruch zu bewit,
ken, muß der ganze krater mit einer fließenden
glasmasse angefüllt sein, wenn sie sich über den
niedrigsten teil des randes ergießen soll. die
erste frage hierbei ist immer, wo ist die übrige
masse in dem krater geblieben  notwendig mus
dolomieu reise. b sie,

18 beschreibung
sie, nachdem die größte aufwallung vorüber war,
wieder in die verlassenen hölangen zurück gesunken
sein, wie bei einem gefäße mit wasser oder milch,
das eine beträchtliche menge dieser flüßigkeiten
auswirft, sobald das feuer zu heftig wirkt, und
kaum halb voll ist, wenn jene wirkung aufhört.
am rande des gedachten einschnitts habe ich sehr
schöne zwei zoll dicke stücke von gelben schwefel
gesammelt, der sich sublimirt und an die steine und
schlacken angesetzt hatte, die völlig gebleicht und .
von den schwefelsauern dämpfen ganz
durchdrungen waren. ohne gefahr überhaupt und ohne mich
zu verbrennen, konnte ich diese schwefelstücke nicht
bekommen, ich mußte sie bei solchen dess  
wegnehmen, aus denen beständig ein dicker weiser
dampf hervorbricht, der zur nachtzeit eine sehr
helle flamme macht. so groß mein verlangen
war, meine sammlung zu bereichern und zu schmü
cken, so konnte ich es doch nicht wagen tiefer hinab  
zu steigen, um einige gefärbte stücke zu bekommen,
die ich nicht weit vor mir sahe, denn mein erster
versuch siel zu übel aus, um den zweiten zu unter   
nehmen. ich sezte meinen weg fort, und nachdem
ich über den vorhin erwähnten ebenen absaz oder
ruheplaz hingegangen war, stieg ich noch ohngefehr
1oo schritte, und ich gelangte auf den rand des
schönsten, größten und prächtigsten kraters, den ich
je gesehen habe. die hölung hat genau die form
        eines

der insül vulkano. 19
eines trichters, dessen oeffnung etwas länglich rund
ist, die tiefe ist beinahe der höhe des neuen
berges gleich, das ist, sie beträgt etwa eine meile. den
größten durchmesser schäzte ich auf eine halbe meile
und den kleinern aufeo schritte. in der mitte findet
sich eine ebene von etwaoschritte im durchmesser.
der abhang der innern wände ist schnell abschüs.
sig, so daß es ganz unmöglich fällt auf den grund
zu kommen, wenn man auch von dem feuer nichts
zu befürchten hätte. was würde man auch dabei
gewinnen, oder würde man wohl dadurch etwas
mehr entdecken  diese ungeheure hßung ist sehr
regelmäßig, und eben deswegen kann sie nichts
entalten, das dem auge verborgen bleiben sollte. ich
muß bekennen, daß sie mir das größte und
auffallendste schauspiel war, das mir die natur sege.
währet hat. dieser krater machte auf mich einen
weit lebhaftern eindruck als der krater des aetna,
der zwar von weit größernumfangeist, aber nicht das
regelmäßige und nicht die tiefe hat  denn zu der
zeit, da ich ihn sahe, war der boden bis gegen
den niedrigsten teil des randes erhoben. lange
stand ich voll erstaunen über jenen anblick  nun
ließ ich große steine, die ich auf dem rande fand,
in die tiefe rollen, sie rissen eine menge sublimirten
schwefels an den wänden des kraters los, und
ihre durch die jähe schiefe vermehrte
geschwindigkeit stürzte sie mit solchen ungestüm gegen den grund,
      b2daß
 

dro beschreibung
daß der ganze berg erbebte und wiederhallte. diese
steine schienen sich bei ihrer ankunft auf dem
boden in eine fläßigkeit zu stürzen, ich bemerkte auch
durch mein fernglas an zween orten kleine lachen
von flüßigen schwefel, der von den wänden, woran
er sich sublimirt hatte, ohnaufhörlich wieder
herabfloß. er schmelzt an diesen stellen durch die
wärme, um sich von neuen wieder zu sublimiren, denn  
ich kann mir nicht einbilden, daß an einem so
heisen orte wasser sein könne, da es notwendig in
dem ersten augenblicke wieder in dünste aufgelöset
werden müßte.
das innere dieser ungeheuren mündung ist
weiß, und an mehrern stellen ist sie von schwefel
überzogen, der allerlei farben zeigt, und hier und
da das ansehen einer vergüldung hat. an
unzähligen orten dringt ein weiser erstickender dampf
hervor, der, da er selbst die masse des berges
durchdringt, den augenscheinlichsten beweis abgiebt, daß
dieser aus sehr leichten und lockern materien
zusammengesezt sei. dieser dicke dampf bildet zur
nachtzeit eine sehr helle flamme, die sich ohne einiges
geräusch über den berg erhebt, und ihn, wie ich
gegen abend gesehen habe, auf eine gewisse weite
völlig erleuchtet. die flamme rührt größtenteils
von einem langsam brennenden schwefel her, und
man weiß es schon lange, daß der dampf, den
man bei tage sieht, des nachts eine flamme ist
die
 

der insulvulkano. 2.
n
et
die weise farbe der innern wände des brennenden
kraters ist die wirkung der schwefelsauern
dämpfe, die die lava durchdringen und verändern, und
durch ihre verbindung mit dem tonigten
grundstoffe den alaun bilden, den man aus vulkanischen
produkten erhält.
alle krater verändern ihre form bei jedem
ausbruche. herr de luc sagt in der
beschreibung dieser insul, daß er im jahre 177 durch
eine enge seitenöffnung auf die innere ebene
des kraters gekommen sei, die damals viel höher
gelegen haben muß als jezt, indem sie einen weitern
umfang hatte. in dieser vermutung werde ich
dadurch noch mehr bestärkt, daß herr de luc
diese ebene nicht tiefer als 150 schritte in den
krater sezt. gegenwärtig findet sich jene enge oeffnung
nicht mehr, und ist eben daher ganz unmöglich in
den krater zu kommen, dessen tiefe, wie ich schon
angeführt habe, der höhe des berges völlig gleich
ist, und jezt einen sehr regelmäsigen trichter
vorstellt. von zeit zu zeit stürzt sich ein teil des
randes in das innere des kraters, und davon
rührt zuverläßig auch die erniedrigung des kegels
an dem orte her, wo ich ankam, so wie der ebene
absaz, wovon ich oben geredet habe, durch den sich
feuer und dampf einen ausgang offen erhalten
haben.
ich gieng um den halben krater herum, dessen

22.   beschreibung
  der alte kegel bestund aus viel festern und
dichtern materien als der neue, denn an diesem
rand breit genug ist, um diesen weg ohne alle
gefahr wagen zu können, und stieg nunmehr gerade
dem orte, wo ich herauf geklettert war, gegenüber,
den berg wieder herunter. in wenig minuten
habe ich den weg zurückgelegt, auf dem ich beinn
hinaufsteigen eine ganze stunde zubringen mußte.
ohne weitere vorsicht zu nehmen, lief ich über den
steilen abhang hin; die asche, durch die ich
gleichsam durchwaden mußte, ließ mich nicht stürzen,
welches unvermeidlich war, wenn die kraft, die mich
fortstieß, und mit jedem augenblicke wuchs, durch
jene hinderniß nicht wäre in etwas wieder
unterbrochen worden,
habe ich nichts als übereinander geworfene
schwammigte lava, bimssteine, schlacken und asche
be  merkt; die einzige dichte materie ist der schon
vorhingedachte gaschte schwarze auswurf. die
bestandteite des alten kraters hingegen sind, asche,
schlacken, dichte lava, sowohl in strömen als in
großen felsenähnlichen stücken, dergleichen man so
wohl an dem innern, als äusern abhange bemerkt.
auf den rücken des alten berges stehen einige
grose eichen und ein gehölze, woraus man sieht, daß
der krater, der den bergrücken vormals umschloß,
kein feuer mehr auswirst, und dieser dem vulkan
nicht mehr zum schlunde dient. außerdem sieht
        m tz
              .

der insulvulkano. 223
man weder auf dem neuen berge, noch in dem
tale, das ihn umgiebt, noch auf der ebene, die
den vulkanello mit vulkano verbindet, eine
pflanze.
ich kam nun wieder gegen den ort, wo ich
meine barke verlassen hatte. hier fand ich in
einer kleinen entfernung von dem meer ein stück
des alten kegels, das einzeln und von der
rundumlaufenden bergkette abgesondert war, aber sich doch
noch in derselben richtung mit ihr befand. ich
bemerkte vielen aufsteigenden dampf, und
beimeiner annäherung sahe ich auf der westlichen seite
eine grotte, in die ich sogleich hineingieng, sie wae
zwanzig schritte tief und in ihr eine lache, deren
wasser heftig brudelte, ob es gleich die siedhize
nicht hatte. das wärmemaas gab nur 55 grade
an  es war also blos entwickelte luft, die bei ihrem
  durchgange durch das wasser, das brudeln und
aufspringen desselben bewirkte. diese lache giebt
einen starken schwefelgeruch und vielen dampf von
sich, das wasser schmeckt sehr salzig, es entält
übrigens see und alaunsalz und schwefel. die
wände der grotte sind mit einem sehr schönen,
seidenartigen, weisen und gelben alaunsalze gegen zwei
zoll dick überdeckt, worunter sich etwas schwefel
und grüner vitriol findet. ich konnte ganze
taseln davon losmachen, die an den felsen oder einer
weisen inkrustation anhiengen. dieses salz wird
b4täglich
.

s4 beschreibung
täglich durch die verbindung der aus der brudelnden
quelle aufsteigenden schwefelsäure mit der
tonerde der laven, zwischen denen die quelle
durchgeht, erzeugt. alle materien, aus deren
trümmern der berg, worinn sich die grotte befindet,
besteht, sind gleich stark von den schwefelsauern
dämpfen, die durch mehrere spalten und rize
hervorbrechen, durchdrungen und gebleicht. die
lavenfelsen haben einen ueberzug von weisen gips und
von roten eisenocher. rings um diesen berg
herum findet man oeffnungen, aus denen dampf
aufsteigt, die eine große hitze aushauchen, und den
schwefel sublimiren. selbst in dem meere
bemerkt man die wirkung des feuers, das der felsen
deckt. der sand unter dem wasser behält noch
einen großen grad von wärme, ja es giebt sogar
einige schritte von dem ufer stellen, wo das
meerwasser so heiß ist, daß es sogar eine
schmerzhafte empfindung macht. dieser felsen ist indessen
nicht der einzige teildes alten kegels, der noch spu.
ren von vorhandenem feuer zeigt, auch noch an
andern stellen sieht man dämpfe, und der weise
ueherzug der laven an diesen orten giebt das
untrüglichste merkmal davon an.
  außer dem umfange des alten berges verfolgte
ich die nördliche reede, und kam am fuße des
kegelförmigen vulkanello an, von dem ich schon
vorhin etwas gesagt habe, und um welchen ich jezt
  meinen

der insul vulkano. 25
meinen weg nahm.    besteigen wollte ich diesen
berg nicht, ob er gleich den neuen kegel an höhe nicht
beikommt, so hielte ich die mühe dennoch für
verloren, da ich schon von dem gipfel des großen
berges die eirunde vertiefung auf seiner spize
beobachtet hatte. auf die entstehung dieses kleinen
vulkans beziehen sich alle die erscheinungen, deren
plinius, eutropius und fazellus geden 
ken, und die man fälschlich auf die insul
vulkano angewendet hat, die doch vor jener zeit schon
vorhanden war. der vulkanello war in alten
zeiten durch einen kanal von der insul
vulkano abgesondert, und machte eine besondere insul
aus, die zwischen lipari und derjenigen, mit
welcher er gegenwärtig zusammenhängt, lag, allein
gegen das jahr 15fo füllten ausbrüche jenen
kamal völlig zu. . . . . . . . . .  
um die insul vulkano und auf der kleinen
reede am fuße des neuen kegels sieht man sehr
oft luftblasen aus dem meere aufsteigen, die über
dem wasser zerspringen, so daß das wasser zu
kochen scheint, aristoteles, plinius, strabo
und andere mehr sagen, daß das meer um die
liparischen inseln koche, und suchen den grund
davon in einer außerordentlichen erhizung des was
sers.
  b mare
   er besteht aus schlacken und asche, die an far
 de etwas schwärzer sind als die von vulkans.
 

26 beschreibung
mare circa aeoli infulas ad duorum iugeruna
spatium ita feruere, vt ob aestum intrare
in id nemo posfit.
teoph r.
unmöglich ist es indessen nicht, daß eine so große
menge wassers bis zum sieden erhizt werden kann;
aber diese erscheinung läßt sich doch weit besser durch
eine starke entwickelung einer fixen luft erklären,
die sich durch das wasser erhebt, und auf der
oberfläche sich in völlige freiheit sezt. die
entwickelung ist zur zeit der innern gärung am stärksten,
die allemal ausbrüche verkündigt, und auch begleitet.
jch konnte nicht dazu gelangen, von dieser
ausfahrenden luft etwas zu sammlen, noch ihre natur
zu bestimmen. es kann sein, daß sie öfters
entzündlich ist, und daß ihre entzündung auf der
wasserfläche die flammen hervorbringt, deren mehrere
schriftsteller gedenken.  
saepenumero etiam in superficie maris, quod
est circa insulas istas, discurrere flammas
animaduersum est impellique pisces
mor. . tuos.  
   srrabo lib. vi.
die brennende luft über den st.
bartolomäusbrunnen bei vif im delphinate, kann hier zum
beispiel dienen.  
  es ist nicht möglich die zeit zu bestimmen, zu
welcher der erste kegel auf vulkano eingestürzt,
          und
 

der insuvulkano. 27
und zum teil geöffnet worden ist, noch wenn der
neue kegel oder der innere berg seinen anfang
genommen hat. was mit dieser insul vorgegangen
ist, können nur die einwohner der benachbarten
insuln wissen  da sie aber niemals dergleichen
begebenheiten aufgezeichnet haben; so sind auch alle
nachrichten von solchen erschütterungen, die nicht
zugleich sicilien und italien mit betroffen haben,
gänzlich verloren gegangen  brydone sagt, die
blüte einer aloe in engelland macht mehr
auf  sehn und eindruck, als auf dieser insel der
fürchterlichste feuerauswurf. viele dichter und
geschichtschreiber reden von diesem feuerspeienden
berge, unter den sie die werkstätte des vulkans sezten,
aber nähere umstände, die eigentlich die geschichte
der insul aufklären könnten, übergehen sie ganz.
aristoteles giebt von dem ersten bekannten
ausbruche nachricht  einige umstände davon habe ich
schon oben, wo die rede von den liparischen
insuln überhaupt war, angeführt.    man findet
        r. ferner
   die stelle, wovon hier die rede ist, steht lib.
2. de meteor. hier ist sie aus der lateinischen
uebersezung   haec autem  insula sacra  est
vna vocatarum aeoli insularum. in hac enim
intumuit aliquid terrae, et ascendit velut
collis moles cum sono. tandem autem rupta,
exiuit spiritus multus, et fauillam, et
cines.rem eleuauit, et liparaeorum ciuitatem
existentem non longe omnem incinerauit, et ad
quasdam in italia ciuitatum venit, et nunc
          adhuc

23 beschreibung  
ferner in dem leben des tyrannen agatokles
zu syracus, von gallias beschrieben, eine
nachricht von dem zweiten bekannten ausbruche; dieser
dauerte mehrere tage und nächte ohnaufhörlich
fort  große glüende steine wurden eine meile weit
weggeschleudert, und das anstoßende meer kochte
gleich einem siedenden topfe. plinius sagt   
daß zur zeit des innerlichen krieges alle aeolischen
insuln feuer ausgeworfen hätten, und
eutropius sezt hinzu,     daß die schiffer in selbiger
gegend viele todte fische gesehen hätten, und nur
mit vieler mühe der gefahr entkommen wären 
allein von der insul vulkano besonders, wird
nichts erwähnt.    
der dritte bekannte auswurf ereignete sich in
dem jahre 144 unserer zeitrechnung  er war so
heftig, daß ganz sicilien und calabrien bebten. der
vulkan warf eine unbeschreibliche menge feuers aus.
der vierte ausbruch ereignete sich am ten feb.
1444  er war schrecklich. ganz sicilien ward
dabei durch die heftigsten stöße und erdbeben
erschüttert, aber noch weit mehr die übrigen aeolischen
insuln. der berg triebe mit schrecklichen krachen
      feuer
adhue, vbi exsuffauit. manifestum estetenim
fa ti ignis in terra hanc putandam esse
causam, cum decisus accensus fuerit simo in
parua disse to aere. 
   lib. ii. cap. 06., . . .
     lib. 4.de gest. rom.    

der insul vulkano. 29
feuer und dampf zu einer unermeßlichen höhe,
und dann folgten ungeheure steine, die in einer
entfernung von sechs meilen niedersielen.    ob
bei diesem ausbruche lava geflossen sei, und wie
lange er überhaupt gedauert habe, wird nicht gesagt.
der fünfte ausbruch traf gegen das jahr so
die damals ausgeworfene asche und steine füllten
den kanal aus, der sonst den vulkanello ab,
sonderte.  
bei den erdbeben, die im jahr 1739 sicilien
verheerten, warf dieser berg stark aus. das
donnern und die stöße erstreckten sich bis nach naso in
sicilien, und vielleicht war dieses der ausbruch,
der durch die ihn begleitende erdbeben einen teil
jener stadt niederstürzte. jeder stoß, den man
empfand, ward von einem donner im vulkan
begleitet.  
der lezte ausbruch, wovon ich einige
nachrich ten aufsammlen konnte, war in dem jahre 177;.
die benachbarten insuln empfanden starkes
erdbeben, und mehrere monate lang bemerkte man ein
fürchterliches geprassel, unterirdischen donner und  
alle zeichen einer heftigen gärung. der krater 1.
warf sehr große steine und ganze klöze von
glasiger lava weit um sich her, wovon man noch
ueberbleibsel in dem kreisförmigen tale findet, das ihn
umgiebt. ueber die insul lipari streute er eine
    große
   fazell. lib. i.  

30. beschreibung
 rz v       große menge weislicher asche, und triebe so gar
einen teil davon nach sicilien  endlich so war noch 
die schon erwähnte und an dem hange des berges
bis zum fuße herabgeflossene schwarze glasige lava
über den rand des ungeheuern behälters heraus
getreten, das damal ganz damit angefüllt sein mußte.
bei dem erdbeben von 1780, dessen
wirkungskreis die spize von sicilien, zwischen messina
und taormina, wahrscheinlich zur mitte hatte, .
empfanden die liparischen insuln beinahe
unaufhörlich stöße, der vulkano rauchte sehr, und den
lezten tag gab er einen einzigen aber heftigen stoß,
der von einem solchen donner begleitet war, daß
sich ein allgemeines schrecken durch alle insuln
verbreitete. der eindruck, den diese erscheinung
auf die einwohner der insul lipari machte, war,
daß sie sich alle voller schrecken der jungfrau ma  .
ria weihten  ein ganzes jahr nachher fand ich sie
noch mit einer kleinen kette um die arme, zum zeichen,
daß sie sclaven der mutter gottes seien, die sie von
der augenscheinlichsten gefahr besreiet hatte. ..
dieser vulkan, der in seiner vollen kraft ist,
hat ohne zweifel viel ausbrüche gehabt, von denen
man nichts mehr weiß, und die man auch nicht
gehörig beobachtet hat. es scheint fast, daß sein
krater den feuerschlünden auf lipari, die sich nun
mit den seinigen vereinigt haben, zum ausgang
diene. alle ereignisse, die mir bekannt geworden
. . . . . . sind,

der insul vulkano. 31
sind, lassen mich vermuten, daß seit dem verlö.
schen der vulkane auf lipari die gärung stärker
geworden sei. die fabel von dem heiligen
calosero, die ich nachher erzählen werde, scheint meine
mutmaßung noch zu bestärken. uebrigens wissen
die bewohner von lipari, teils aus erfahrung,
teils aus der alten sage, daß es immer von übeler
vorbedeutung für sie ist, wenn vulkano nicht raucht,
oder die ausgänge verstopft sind  sie befürchten als,
dann heftige stöße und ausbrüche, ja sogar das
aufleben ihrer erloschenen vulkane.    
alle alten schriftsteller, die von diesem vulkane
reden, kennen ihn nicht anders als in beständiger
glut und flamme.
insula sicanium iuxta latus, aeoliamque
  erigitur liparem fumantibus ardua saxis.
3  s  s  vikgl.
in sacra vulcania huiusque exterra hiaeu
ventus erumpie er foeroringens, eruaat quo.
que arenam, lapidesigneos,
quemadmodum et aetnae accidit...
drop. sicvl. lib. vi cap. 3.
strabo sagt  daß dieser vulkan drei mündungen
oder krater gehabt habe, die unaufhörlich feuer
auswarfen. zur zeit des polybius sei einer davon
eingestürzt, so daß ihrer nur noch zwei übrig blieben,
wovon die größere 60 schritte betrug. wenn das
lehtere wahr sein soll; so muß damal der alte
krater,
 

32 beschreibung 
f
ter, oder der ursprüngliche berg noch vorhanden
gewesen sein, denn der neue kegel reicht nicht hin,
drei krater zu fassen, wovon einer so beträchtlich
sein könnte.
 solinus führt diese insel an als beständig
brennend.  
altera insula, hiera vocarunt, ea praecipue
vulcano sacrata est, et plurima colle
eminentissimo no te ardet.
s  solin. polyhist. cap. xii.
teophrast behauptet, daß sich das getöse in
diesem vulkane auf 1ooo stadien weit verbreite.
stragorem ignis admille vsquestadia
audiriplinius redet von den liparischen insuln, uns
sagt dabei   
inter hanc  liparam  et siciliam altera, antea
terasia appellata, nunc hiera, quia sacra
  vulcanoest, colle in ea
no turnaseuomente flammas.
    lib. 2. cav. 9.
tucydides sagt von den bewohnern der
insul lipari, sie glauben, daß vulkan seine werkstätte
auf der insul hierahabe, weil sie solche des
nachts in feuer und des tags in dampf erblickten.
die übrigen dichter und erdbeschreiber, die ihrer
gedenken, geben sie als unaufhörlich brennend an.
der pater daniel bartoli und leander
alberti behaupten, daß zu ihrer zeit der krater
    dieses

    
    w.
a
der insulvulkano. 32
dieses bergs beträchtlicher gewesen sein, als der
krater des aetna. fazellus ist in seiner erzählung  
genauer.  
haec insula in mediomaris aquis circumfusa
perpetuo ardet, enim vero ex voragine,
quae in mediopater, iugiter fumi nebulam
hodie eru tat et pro modo efflantium
ven torum euri, vel africi fumum interdum,
quandoque fauillas, nonnunquam etiam
ignem ac pumices euomit; intus veroper
iun turas lapidum, et cancellos anguftosque
meatus exurens simul et pallens ignis inter
ipsam fumosam caliginem emittitur.
der vulkanello hat seine eigene auswürfe
gehabt. fazellus sagt, daß er zu seiner zeit
einigemal feuer gespien habe. man liest in dem leben
des heiligen calogero, daß er die teufel, die
man für die urheber der ausbrüche hielte, aus der
insul lipari verbannt, und dadurch diese insul
von ihrem unterirdischen feuer befreiet habe; die
teufel begaben sich hierauf nach der insuk
vulkanello; aber da ihr feuerspiel lipari zu nahe
war, und die einwohner sehr beunruhigte; so jagte
der heilige die ganze brut nach vulkano, und
von eben dieser zeit hörte der kleine berg auf,
weiter feuer auszuwerfen. diese fabel kann immer
in beziehung auf die brände des kleinen vulkans,
etwas wahres entalten  er konnte, nachdem die
  dolomieu reise. c feuer

34 beschreibung  
feuer auf lipari aufgehöret hatten, heftiger brennen,
nachher aber selbst eingegangen sein.
kircher sagt, der vulkanello sei von
vulkano, wie ein sohn von seinem vater,
erzeugt worden,
tantum cinerum, saxorumque eiecisse fertur,
vtiuxta sese in mediomari, quem et ideo
vulcanellum, veluti filiumapatre genitum
vocant, produxerit, quod et ego, cum et
oras istas peragrarem, verum esse comperi.
mund. subterr. lib. ii. c. 12.
der pater amico behauptet, fazellus habe
sich durch den orosius betrügen lassen, etwas
von der insul vulkano zu sagen, was eigentlich
vulkanello angeht.
paulus quippe orosius, qui fazello imposuit,
vbilib. 4. cap. 20. ait  m. claudio
marcello, et q. fabio labeone consulibus, in
sicilia vulcani insula, quae ante non
fuerat, repente in mari edita cum miraculo
omnhum vsque ad nunc manet, de
vulcanello intelligt.
die bewohner von lipari sammelten vor etwa 30
jahren vielen schwefel auf der insul vulkano,
den sie aus den spalten und rizen im innern des
neuen kegels, wohin man dazumal leicht kommen
konnte, herausholten, auch aus einigen hölungen
des alten kegels  sie schlugen auch an gewissen
stel len

der insul vulkano. 35
 
len in den neuen berg ein, wo sie einen schwefel
fanden, der sich sublimirt und an die von den
dämpfen durchdrungene lockere steine angesezt hatte.
ausser der gefahr, der sich die arbeiter aussezten,  
bemerkte man, daß aus den gemachten gruben
dänste hervor brachen, und besonders ein dampf, der
den früchten aus lipari nachteilig zu werden schien,
und selbst die reinigung des schwefels war nicht
minder gefährlich. das sammlen des schwefels
auf vulkanoward also durch einen
obrigkeitli chen befehl förmlich untersagt, und der bischof
bedrohte diejenigen mit dem bannstrale, die dieser
verordnung zuwider das geschäffte noch weiter
fortsezen würden. auf diese art gieng der kleine
handlungszweig verloren, und diese insul wird
gegenwärtig ganz allein des holzes wegen besucht, das
auf dem südlichen teile des alten kegels wächst,
vulkanische produkte
auf
der insul vulkano.
fp iese insul besteht, wie ich schon in ihrer
beschreibung angeführt habe, aus einer umfas
sung von felsen, die den berg mit dem neuen
krater einschließt. die laven, die den rest des alten
kraters ausmachen, sind hart, dicht und in absicht
des korns und der farbe verschieden; alle
entalc2t   

36 beschreibung
ten schörle  indessen haben diese alten laven mit
den laven des aetna zu viel aehnlichkeit, als daß
ich jede besonders beschreiben müßte. es kann
genug sein, wenn ich sage, daß sie etwas mehr
von verglasung haben, als die sicilianischen.
ich habe gar nicht nötig, die schwarzen und
löcherichen laven, ingleichen die schlacken des alten und
neuen kegels der reihe nach durchzugehen; alle
vulkanische produkte dieser art sind bei allen
vulkanen wenig oder gar nicht von einander verschieden.
die laven aus dem neuen berge unterscheiden
sich durch das glashafte, das ihnen eigen ist, und
worinn sie von allen dichten laven des aetna
merklich abgehen. in dem verzeichnisse, das ich davon
geben will, kommen nicht alle materien vor,
woraus der krater besteht, sondern blos diejenigen, die
ich der insul vulkano ganz allein eigen zu sein
geglaubt habe.
n. 1. eine graue glashafte lava, oder
unvollkommenes glas. sie ist hart, schwer, giebt am
stahle feuer, und am bruche gleicht sie dem
feuersteine. inwendig hat sie mehr undurchsichtige und
weiße teite, die der verglasung scheinen
widerstanden zu haben. der größte teil des lavastroms,
der bei dem letztern ausbruche im jahre 1775 über
den rand des krater ausfloß, ist von dieser art.
n. 2. schwarzes glas, dicht, schwer, sehr
hart, giebt am stahle feuer. wenn die stücke
      dicf

der insul vulkano. 37
dick sind, so sind sie ganz undurchsichtig und gleichen
sehr dem judenpech; sind sie aber etwas dünner, so
scheinen sie grau und helldurchsichtig.  
diese verglasung ist die vollkommenste, die der
vulkan giebt, man findet sie auf dem rücken des
neuen kegels, wo sie an der herabgeströmten und
unter n.1. beschriebenen glaslava ansezt. es giebt
auch sehr große stücke, die einzeln aus dem krater
geworfen sind, und auf dem ebenen bezirke liegen,
der den neuen berg von dem alten krater absons
dert.  
   n. 3. schwarzes undurchsichtiges glas, das
von den vorigen in nichts verschieden ist, als daß es
adern von grauem bimssteine hat.    
n. 4. in das graue fallendes vulkanisches
glas. dieser glasartige stein hat ein korn wie
porzellan, woraus sich deutlich abnehmen läßt, daß
er keine vollkommene verglasung erlitten hat  er
kommt übrigens dem bimssteine nahe, wovon er
auch die erste anlage ausmacht. dieses produkt ist
bei den auswürfen dieses vulkans sehr gemein.
n. . . graue glashafte lava. sie hat das
korn und den anschein von email. inwendig in
den stücken giebt es teile, die ein vollkommeneres
glas sind, die schwarz scheinen und anzeigen, daß
ein stärkeres oder länger anhaltendes feuer die
gänzliche verglasung dieser lava bewirket haben würde.
man findet in dieser vulkanischen materie weiße
  . c3parallele
 

38 beschreibung
parallele streifen, auch hier und da schimmernde
teile. haucht man sie an; so merkt man einen
tongeruch  lauter merkmale, daß die
grundmaterie ein mit glimmer vermischter tonschiefer
gewesen sei, den das feuer nicht ganz verändert hat.
  n. 6. glasartige lava, besteht aus schwarzen
und weißen körnern, die einen granitvorstellen,
die schwarzen teile sind eine vulkanische
verglasung, die weißen hingegen eine materie, die weiter
keine aenderung erlitten hat, als daß sie voller
querrisse ist. ich glaube, daß die grundmaterie ein
porphyr war, dessen eisenhaltiger ton geschmolzen
und in ein schwarzes glas verwandelt worden ist,
dahingegen der beigemischte feldspat der wirkung
des feuers widerstanden hat.      
n. 7. graue lava mit weißen parallelen adern
und eingestreuten schwarzen glaspunkten. diese
an sich dichte aber mit hölungen durchsezte lava
entält in den leztern büschel von schwarzen
glasfäden, die so sein sind, daß sie der bloße anhauch zers
stört. ich habe viel dergleichen stücke gefunden,
aber nur etwas weniges von den glasfäden
aufbewahren können, die unendlich leichter und seiner sind
als die, die man im vulkan der insul bourbon
findet.  
n. s. graue lava, eine varietät der vorigen,
sie unterscheidet sich von jener dadurch, daß ihre
hölungen außer den schwarzen glasfäden noch kleine
   
durch 
 
der insulvulkano. 39
durchsichtige prismatische crystalle entalten, die in
zwo pyramiden auslaufen. sie gleichen dem
bergcrystalle. sind sie ein vulkanisches produkt, wie
ich aus den umständen schließen darf; so beweisen
sie, daß die produkte des feuers eine große
aehnlichkeit mit den produkten des wassers haben.
diese crystalle sind übrigens keine zeolite, wie
ich aus versuchen weiß, und wären sie vor der lava
schon vorhanden und in den grundstoff derselben
eingehüllt gewesen, so würde sie die macht des feuers
gewis zerstöret haben.
  n. 9. verschiedene laven; als  schwarze, gel,
be, graue, löcheriche und dichte, mit einer schwarzen
glaskruste umzogen, die an der oberfläche viele
risse hat. dieses sind alte laven, die in den neuen
krater gekommen, und mit der fliesenden glasmasse,
auf der sie schwammen, zum zweitenmale
ausgeworfen worden sind. .  
n. 10. verschiedene weise bimssteine, die bald
mehr, bald weniger dicht sind; sie sind den
liparischen vollkommen gleich; und finden sich häufig
unter den leztern auswürfen dieses vulkans.
  n. 11. gefleckte lava; mit grauem grunde,
und unzähligen schwarzen fleckchen. sie findet
sich an mehrern orten auf vulkano und muß
aus einer zusammengesezten steinart entstanden sein.
n. 12. vulkanische asche von allerlei farben,
von der schwarzen an bis zur weisen, nach
beschaf    c4 senheit

40 beschreibung
fenheit der materien, die in dem vulkan zermalmt
worden sind. die asche von bimssteinen ist sehr
weis.   die kraft des feuers in der insel
vulkano muß entweder zugenommen haben, oder die
materien, die dieser vulkan jezt bearbeitet, müssen
von den ältern sehr verschieden sein, denn die neuern
produkte haben eine art verglasung, die bei den
ältern gänzlich fehlt. entweder ist das feuer
heftiger, oder die materien sind leichtfüßiger. meine
meinung ist, daß der herd des vulkan seine stelle
verändert und sich etwas mehr gesenket hat, dadurch
ist er zu andern gebirgsarten und weniger
eisenhaltigen materien gekommen  denn die bimssteine,
die der vulkan jezt auswirft, unterscheiden sich von
allen andern vulkanischen produkten,   und
verraten einen ganz eignen stoff. meine gedanken
über den stoff der laven der liparischen insuln,
will ich so lange noch versparen, bis ich sie erst
sämtlich beschrieben habe. ich würde freilich aus dem
großen vorrate vulkanischer produkte auf
vulkano noch manches haben auszeichnen können,
allein weder die wirksamkeit des feuers noch die
eigentliche beschaffenheit der materien, die ihm
ausgesezt sind, würden dadurch näher bestimmt werden.
n. 13. sublimirter schwefel  er überzieht
das innere des neuen kraters, und füllet alle
hölungen und räume aus, die sich zwischen der asche
und den steinen befinden, durch deren anhäufung
      der

der insul vulkano. 4t
der berg entstanden ist, in dessen mitte der krater
liegt. alle diese auf einander gehäuften materien
lassen den schwefeligen dämpfen einen freien
durchgang, die dabei den schwefel, den sie mit sich
führen, absezen, und dann ebenso leicht durch den
berg herausgehen, als durch einen kegelförmigen
  holzstoß, den man zu kohlen brennen will. dieser
schwefel ist von einer schönen gelben farbe, halb
durchsichtig, und scheint sehr rein. er sezt sich als
eine zwei zoll dicke kruste an die steine fest. ins
wendig zeigt er faserige gleichlaufende, auf der
oberfläche aber kleine glänzendepyramidalische
crystallederen seiten sich nicht wohl zählen lassen, weil sie mit
einer seinen dem staube ähnlichen schwefelblüte
überdeckt sind. . . . . . . . . . 
     , 3  . . . . . re
n. 14. seidenartiges alaunsalz, in sehr seinen
divergirenden fäden von gelber farbe  findet sich an
den wänden der grotte, worinn die heise quelle ist,
es überzieht das innere der grotte, und bildet sich
durch die verbindung und vereinigung der feuchten
und schwefelichen dünste, die durch das wasser auf
steigen, mit dem tonigen grundstoffe der laven,
die die grotte bedecken. dieses salz ist mit etwas
weichem und in einem seifenartigen zustande sich
befindenden schwefel, auch mit etwas grünen vitriole
versezt, der von dem eisen herrührt, das die laven
färbt. , x , . . .    
c5die

4ß beschreibung
  die entstehung dieses salzes scheinet darzutun,
daß die schwefelsäure sich des wassers als eines
vehikels bediente, um sich mit dem tone der
laven zu verbinden  weil, wenn die dünste trocken
sind, in der zersetzung der laven, die sie bewirken,
nur selenit aber kein alaun sich findet. vielleicht
entziehen auch die regen zur winterszeit den
steinen das alaunsalz; weil es sich leicht auflöst.
n. 1. salz, das ich am rande des
brennenden vulkans gesammelt habe. es sizt auf der
äusersten oberfläche des sandes, der es verbindet, und
mit ihm eine kruste macht. es zieht die luft an,
schlägt in salpetersäure aufgelöstes quecksilber gelb
nieder, mit dem feuerbeständigen alkali macht es
weder eine bewegung noch einen niederschlag, raucht
mit der salz und salpetersäure, ohne zu brausen.
genauere untersuchungen habe ich damit nicht
anstellen können  indessen scheint es mir ein durch das
feuer und die sublimation verändertes kochsalz zu
sein.                    
n. 16. löcheriche, leichte lava, die ihre farbe
und consistenz durch die berührung der
schwefeldünste verloren hat, die durch mehrere oeffnungen
an dem alten und neuen krater hervorbrechen. diese
lava ist weis und zerreiblich geworden, sie braust
mit den säuren nicht auf, allein mit vitriolsäure
macht sie einen alaun. auch hat sich an jenen
stellen ein selenit erzeugt, woraus zu schließen ist, daß
f. l die
 

der insulvulkano. 43
die bestandteile dieser lava kalkartig sind, und
daß sie der schwefeligen vitriolsäure einen
absorbirenden stoff dargeboten haben.
n. 17. dichtere lava, die etwas
kleinlöchericher ist als die vorhergehende, aber sie ist eben so
durch die schwefeligen dünste angegriffen und weis
geworden. sie hält etwas mehr selenit.  
n. 18. eine von durchgedrungenen schwefeligen
dünsten veränderte, erweichte und gebleichte lava 
sie entält eine tonerde, die zur erzeugung des
alauns und des selenits geschickt ist, ingleichen
weise, glänzende spatblätter, die denen im
schwerspate gleichen. wäre dieses etwa eine neue
entstehungsart dieser steinartigen substanz, durch die
verbindung der vitriolsäure mit der schweren erde
in dem granit, der die erste materie dieser lava
ausmacht   
sie. die veränderung der laven durch die
schwefelsauern dünste, ist ein weg, dessen sich die natur
bedient, die vulkanischen materien zu zerlegen. es
giebt laven, auf die jene dünste noch nicht lange
genug gewirkt haben, um ihre natur gänzlich
zu verändern, alsdenn erscheinen sie in verschiedenen
graden ihrer zersezung, die man an der farbe
erkennt. . . . . . . . .       2
   
s.       . . .
       .      
a  
be   
 .  

44 beschreibung
beschreibung
der insul lipari.
   
       
   
    . . . .    .  
hinc deinde ad cyclopastransit; eosque
re                 
  perit in insula lipara,  lpara nun, sed
tum eierat nomen meligunis       .
   
    3   calimach. 1.hymn. in dian,
    e
 
 
nä einen ganzen tag  den 13. jul. 
zugebracht hatte, die insul vulkano aller
orten zu durchwandern und zu untersuchen, und
meine sammlung von vulkanischen produkten
vollständig zu machen; so sezte ich mich zu schiffe und
kam des nachts  vom 13ten zu dem 14ten  unter
lipari, der hauptstadt dieser insul an, die vom
vulkano durch einen sehr tiefen, aber nur eine
meile breiten kanal abgesondert ist.
  während meines viertägigen aufentalts auf
lipari, war es außerordentlich heiß, und bei
meinen streifereien, die ich vornahm, war ich
jedesmal von einer müdigkeit befallen, die ich zuvor
nicht kannte.   ;
    die

der insullipari 45
die insul lipari ist die gröste unter den
äolischen insuln, sie hat 18 meilen im umfange und
liegt 36 meilen von milazzo, nordöstlich von
vulkano und östlich von salini  unter einer breite
von 38 gr. 40 min. und einer länge von 37 gr.
4s min.  
diese insul ist auf ihrer oberfläche sehr
unregelmäsig gebildet, hat viele berge, einige die mit
ihrem fuße zusammen laufen und bei der spize sich
trennen, andere, die völlig von einander abgesondert
liegen. sie wird von tiefen vom wasser gerissenen
schluften durchschnitten, der boden ist an mehrern
orten von vulkanischen ausbrüchen übereinander
geworfen und ein krater liegt am andern. auf der
westlichen seite hat sie nach der see hin, sehr steile
abhänge, an andern stellen laufen sie sanfter
abwärts. die sehr abwechselnde farbe der berge
läßt sogleich bei dem ersten anblicke schon
vermuten, daß sie nicht alle einerlei ursprung gehabt
haben. einige sind schwarz und scheinen vulkanische
berge zu sein, andere hingegen sind blendend weiß,
wie kreide. die lagen im innern der gebirge
lassen schon einigermaasen die art und weise
vermuten, wie sie abgesezt worden sind, und verraten
das wesen, das bei ihrer bildung tätig gewesen
ist. an verschiedenen steilen abhängen und
einschnitten in das gebirge, erscheinen die lagen
vollkommen horizontal und parallel unter sich, auch in
  vysehr

46 beschreibung
sehr regelmäsigen abwechselungen, in rücksicht auf
korn und consistenz, so wie sie erscheinen würden,
wenn sie das wasser abgesezt hätte. an andern
orten hingegen sind die lagen wieder
verschiedentlich gekrümmt und gesenkt. auch die stein  und
erdarten an diesen bergen sind dem äusern ansehen
nach sehr unkenntlich  einige scheinen kieselsteine
andere hingegen kalksteine und kalkerde zu sein.
mit einem worte, alles, was auf dieser insul ist,
muß den geist und die einbildungskraft eines jeden
naturkenners, der auf ihr landet, in zweifel und
ungewißheit erhalten. nur erst nach einigen
tagen und mehrern untersuchungen konnte ich mich
überzeugen, daß hier alles ein werk des
unterirdischen feuers sei, und nun konnte ich mir erst
sowohl von der gegenwärtigen als vormaligen form
und beschaffenheit dieser insul einen deutlichen
begriff machen. eine einzige beobachtung kam mir
sehr zu statten, die ursprünglichen berge zu erkennen
und zu unterscheiden, und diese war die absonderung
der lagen, die ich an den wänden der schlüfte
deutlich wahrgenommen hatte. alle berge, die
durch die anhäufung solcher materien entstehen, die
aus dem mittelpunkt und einem einzigen krater
herausgeworfen werden, nehmen eine conische form
an. jeder auswurf, der den berg erhöht,
überzieht ihn mit einer neuen decke, die sich auf die
vorhergehende genau anschließt. diese decke nimmt
eben

der insul lipari. 47
eben die gestalt an, und ist um so viel dicker, je mehr
sie sich dem feuerschlunde oder dem mittelpunkte
des auswurfs nähert. wenn daher ein solcher berg
anfängt sich zu öffnen und anzubauen, so muß man
allemal aus der senkung der lagen an einen solchen
kegel deutlich wahrnehmen können, gegen welche
seite hin der mittelpunkt des ausbruchs liegt,
denn alle lagen müssen allemal verlängert, ihre
richtung gegen den alten gipfel des berges
nehmen. mit hülfe dieser erfahrung bin ich so glück,
lich gewesen, eine unzählige menge alter
feuerschlünde zu entdecken, wo ich ohne jenen vorteil kaum
eine spur davon bemerkt haben würde. auf die,
sem wege habe ich endlich in dem innern der
insul einen großen berg entdecket, der älter als alle
übrige ist, und auf dessen rücken sich die andern
später erhoben haben. .
meine erstern untersuchungen, die ich um die
stadt und den hafen herum anstellte, reichten nicht
zu, mir von der eigentlichen bildung der insul
einen deutlichen begriff zu geben, ich fand alles so
sehr unregelmäßig, wovon ich keinen grund anzuge,
ben wußte. ich sezte mich daher zu pferd, um
das innere der insel in augenshein zu nehmen,
wo sich sehr hohe berge zeigten. die wege sind
die nehmlichen engen und tiefen schlüften und
einschnitte, die das wasser gerissen hat, von denen ich
oben schon etwas gesagt habe. ich beobachtete die
lagen
 

48 beschreibung
lagen an den wänden dieser schluften, verfolgte ihre
strecken und richtete mich immer nach der gegend, wo
mich ihre aufsteigende richtung den zusammenfluß in
einem punkte vermuten lies  nun war ich auf dem
höchsten gipfel der insul, der nicht ganz in ihrer mitte
liegt. von hier aus entdeckte ich den gipfel eines
bergs, der sich von allen unterscheidet; dessen weit
auslaufender unterer teil, der ehemal conisch
gestaltet war, sich unter mehrern anliegenden bergen
verliert. er heißt st. angelo. ich schäze ihn
noch einmal so hoch als den berg auf vulkano,
das ist, ich glaube daß seine höhe eine meile
beträgt. er ragt über die ganze insulhervor  von
seiner spize entdeckt man die zwo benachbarten
inseln sehr deutlich, und in der tat kann man hier
von ihrer eigentlichen form richtiger urteilen, als
wenn man sich auf ihnen selbst befindet. es zeigt
sich auf diesem berge die deutlichste spur von
einem krater, etwas unterhalb einer kleinen kirche,
die auf seinen rand gebaut ist. der krater hat
die form einer schüssel, eine zirkelrunde ebene, mit
hügeln umgeben, deren steile abhänge nach innen
gekehrt sind. durch die länge der zeit ist dieser
alte schlund, welcher gewiß der erste war, der an der
gegenwärtigen beschaffenheit der insul gearbeitet
hat, seinem obern rande beinahe gleich geworden 
kaum hat er noch so viel tiefe, als nötig ist, um
ihn noch zu erkennen. sein durchmesser beträgt
fast

der insullipari. 49
h
.
s 
ei
    
fast 2oo schritte. der berg selbst besteht aus
bimssteinen und asche von verschiedener farbe, der
gröste teil davon ist entweder weis oder ein wenig
grau; aus trümmern von rötlicher lava und schwar.
zem glase  die grosen lavaströme, die eigentlich den
festen teil, oder gleichsam das strebwerk in den
vulkanen ausmachen, habe ich indessen nicht
entdecken können, vielleicht lagen sie unter den eben
angeführten materien zu tief versteckt. eine menge
umstände zusammen genommen, berechtigen mich,
den st. angelo für den ersten und vorzüglichsten
berg auf der insul zu halten, er war ehe noch die
andern waren, er öffnete zuerst dem unterirdischen
feuer den ausgang, und bot einer zahlreichen
nachkommenschaft seinen rücken zur stütze und
unterlage dar.        
nordwärts von st. angelo ist ein anderer
kegelförmiger berg, etwas niedriger als der vorher  
gehende, mit dem er an dem fusse zusammenhängt,
von einer blendenden weiße. ich bestieg seinen gk.
pfel und fand eine etwas eingetiefte fläche, die sehr
deutlich einen eingegangenen krater verriet. der
berg besteht aus bimssteinen und sehr weiser asche,
die ihm vollkommen das ansehen eines kreidebergs
geben. ich muß bekennen, daß diese asche, die
sich sehr sein und zart anfühlt, und entweder ganz
staubartig oder etwas weniges zusammenhängend ist,
mich verleitet hat, sie der wirkung der salpeter,
  dolomie reise. d
säu 

50 beschreibung
säure auszusezen, um zu sehen, ob sie nicht auf.
brause oder kalkartig sei. sie muß entweder ein
sehr sein zermalmter oder durch die wirkung des
feuersäuserst zart aufgelöster bimsstein sein, denn
diese beiden materien unterscheiden sich blos durch
ihre consistenz. daß sie einerlei ursprungs sind,
zeigt ihre mischung untereinander, die
vollkommenmenste aehnlichkeit dieser asche mit sein gemalenen
bimssteine, die leichtigkeit und die wenige
conssistenz gewisser steine dieser art, denen ein etwas
stärkerer grad des feuers allen zusammenhang
ihrer teile gänzlich geraubt und sie gleichsam
verflüchtigt haben würde. dem äußern ansehen nach
glaubte ich, daß diese weise aneinanderhängende asche
eine blose durch das feuer veränderte kreide sei, die
sich dem zustande eines zu stark gebrannten kalks
genähert und ihre absorbirende eigenschaft verloren
habe. ich glaubte noch überdieses, daß das
schwarze glas ein produkt aus einer art hornstein sei,
die sich in kreidegebirgen findet, allein genauere
beobachtungen und versuche haben mich von diesem
gedanken zurückgebracht und zugleich überzeugt, daß
der allgemeine grundstoff, sowohl der bimssteine
als der weisen asche, keine kalkartige gebirgsart
sein könne.  
. auf der nördlichen seite der insul saheich es
einen dritten berg, der schwarze stein
genannt, er liegt einen und von dem centrages
s   . . de 
            .        

der insul lipari. 51
u
ein
de ,
f
he
it
f
h
s
t
 
der insul abgesondert. er besteht aus schwarzen,
glashaften, dichten und löcherichen. laven aus
schwarzen schlacken und grauer asche. an höhe könnt
er den beiden erstern nicht gleich, ist aber
beschwerlicher zu besteigen  sein krater zeichnet sich
besonders aus, und ist unter allen auf der insul am
leichtesten zu erkennen. er ist länglichrund, tief und
wie ein trichter gestaltet, an der seite gegen die
see, ist er etwas niedriger und ein wenig offen, so
daß es das ansehen hat, als werfe er seine mate,
rien in die see aus. dieser berg scheint mir der
lezte zu sein, der ausbrüche gehabt hat; euch sein
herd muß von dem feuer in den übrigen gebirgen
der insul ganz abgesondert, und über dieses noch
von eigentlichen materien umgeben gewesen sein,
weil seine produkte von andern sich sehr merklich
unterscheiden.      4 . .
wenn man die insul durchsucht; so findet man
sowohl im innern als an ihren ufern unzählige
spuren von feuerschlünden, die bald gröser bald
kleiner sind, und auch in verschiedenen höhen liegen.
ihre ausbrüche haben die seiten der berge
geöffnet, ganze teile der insul in die see geworfen
und steile anhöhen gebildet, alles über ihnen
gelegene land ist umgeworfen, und das unregelmäßige im
umfange und die veränderung älterer schlände,
sind folgen ihrer wirkung. auch die in einiger
entfernung von dem centralgebirge sich erhobenen
          d 2. berge,

52 beschreibung  
berge, und die see, die jede leicht aufzulösende
materie unterwaschen und weggeführt hat, haben
an der unregelmäßigen gestalt dieser insul keinen
geringen anteil.
 in einer kleinen entfernung von der stadt
findet man südwärts einen einzelnen berg, der durch
ein etwas breites tal von den übrigen abgesondert
liegt, er ist sehr hoch, kommt aber doch den st.
angelo nicht bei. er führt den namen
wachtberg,  della guardiaz  weil man auf ihm
beständig eine schildwache hält, die die barbarischen
fahrzeuge, die etwa in diese gegenden kommen,
beobachten und den gouverneur und die fischer von
ihrer ankunft benachrichtigen muß. die materien,
woraus dieser berg besteht, sind härter und
schwerer als bei den übrigen  man findet ströme von
dichter lava, die in das anliegende
talherabgeflossen sind, andere haben sich in die see ergossen,
sie haben eine rötliche farbe, entalten. schör, und
zeigen etwas glashafters, das sie von den laven des
aetna unterscheidet. man findet hier stücke von
sehr schönem schwarzen glase oder schwarzer
schlacke  pierre obsidenne . eine auserordentliche
müdigkeit und die sehr grose hize hielten mich ab, die
sen berg zu besteigen, und zu untersuchen, ob sein
krater etwas besonders zeige.
die schwizbäder oder unterirdischen badstuben
auf lipari gehören zu den vorzüglichsten merk
a.
würdig..

der insul lipari. 53
würdigkeiten dieser insul  sie liegen auf der
westlichen seite in den steilen abhängen, salini ges 
gen über. dieser teil der insul ist durch wildes
wasser und feuerschlünde ganz zerrissen. schon
von weiten konnte ich an einem heftigen schwefels
geruch die bäder gewahr werden; sie liegen sehr
hoch über dem meere, obgleich sehr nahe daran, auf
einem hügel, dichte an einem sehr steilen abhange,
über einer tiefen schluft, die sich in das meer
erstreckt, und zwischen zwei bergen, wovon einer der
grose centralberg und der andere ein kleiner berg
mit einem spizigen gipfel ist, der sich gegen das
meer erstreckt und ihm eine sei krechte felsenwand
darbietet. das ganze erdreich, worauf diese
bäder liegen, ist von heisen dünsten durchdrungen, sie
brechen aus kleinen natürlichen oeffnungen von
efnigen zollen unter der gestalt eines dicken dam 
pfes hervor. an einigen stellen sezen diese dünste
durch eine sublimation, salmiak, alaunsalz und
schwefel an die sie unmittelbar berührende steine
ab. die bäder bestehen aus fünf grottenförmigen
hölungen, s  fuß hoch und eben so viel breit, und
liegen auf dem gipfel eines hügels  drei dieser hös
lungen haben gemeinschaft mit einander, doch lies
gen sie in verschiedener tiefe. die feuchten dünste
werden durch oeffnungen hineingeführt, und je tie
fer das bad liegt, je heiser sind die dünste, zwei
dieser bäder mußte man ganz aufgeben, weil die
  d 3 hize

34 beschreibung
hize in ihnen zu groß war, und leicht tödtlich
werden konnte. es gehört in der tat schon
herzhaftigkeit dazu, um sich in das wärmste der noch
übrigen zu begeben und darinn zu verweilen  ich
würde gewiß darinn erstickt sein, wenn ich mich
nicht in aller geschwindigkeit mit dem gesicht auf
die erde geworfen hätte, und dennoch war ich
erstaunt, daß das wärmemaas nicht mehr als 45 46
grade anzeigte, eine hize, die weit unter dem
grade ist, den der menschliche körper zu ertragen
vermag. hieraus folgt, daß der mit feuchten dünsten
stark angefüllte dunstkreis das meiste zum ersticken
beitragen müsse. ueber jedem bade hat man
sorgfältig eine oeffnung gelassen, um den dünsten einen
ausgang zu verschaffen, und die steine, womit diese
schlöte bedeckt sind, sind so heiß, daß man sie nicht
anfassen kann  auch werden sie mit der zeit weiß, ob
sie gleich vor diesem gebrauche schwarz sind. die
hize in den bädern steigt und fällt mit den
abwechselungen in den vulkanen  öfters sind sie alle
so heiß, daß man sich in keins derselben wagen darf.
die dünste in den bädern sind in vergleichung
mit denen, die in ihrer nachbarschaft auserhalb der
bäder hervorbrechen, von ganz verschiedener natur.
die erstern sind feucht und scheinen blos durch
kochen in dünste aufgelöstes wasser zu sein. verdi,
cken sie sch; so haben sie keinen geschmack und führ
ren kein salz bei sich, die andern im gegenteil
      sind

der insul liparis. ss
sind trocken und schwefelig. beide verhalten sich
gegen einander wie die dünste, die aus einer blase
kochenden wassers aufsteigen, zu den dünsten, die
durch den schlot des ofens austreten, der das
kochen unterhält.
von diesen bädern etwas abwärts habe ich
eine vier fuß breite oeffnung entdeckt, die mit einem
tief abwärts gehenden gange verbunden ist, in den
ich hinein zu steigen nicht wagte  man nennt diese
gang den teufelsgraben, weil eine alte sage
vorhanden ist, daß dieser schlund in ältern zeiten
flammen ausgetrieben habe; und nicht selten
geschieht es, daß er noch jezt einen dicken und heisen
dampf aushaucht. ich halte davor, daß dieser
gang mit dem herde des vulkans zusammenhängt,
der den hügel mit den bädern und den westlichen
berg erzeugt hat, und noch jezt dem feuer zum
zugloche dienet, das nicht nur die bäder heizt,
sondern auch die nötige hize dem siedenden wasser
mitteilt, dessen ich hernach noch gedenken werde.
die liparischen bäder sind in vielen krankhef,
ten sehr heilsam, und dennoch besucht sie niemand
als die bewohner des benachbarten siciliens und
calabriens. der grund hiervon mag wohl
größtenteils darinn zu suchen sein, daß man hier auch
den nötigsten lebensunterhalt nicht findet, und
über dieses, so sind die wohnungen äuserst schlecht,
und in sehr geringer anzahl vorhanden,
d4der
 

56 beschreibung
der badhügel und was ihn umgiebt, zeigt
augenscheinlich, wie sehr verschiedene veränderungen
die laven durch das eindringen und den
anhaltenden durchzug der schwefelsauren dünste erlitten
haben. alle steine in dieser gegend haben ihre
dunkle urfarbe verlohren, und mit einer weisen
vertauscht, die, bald mit einer auf der oberfläche
haftenden, bald tiefer eingedrungnen farbe, als braun,
rot, violet und allen schattirungen, die nur der
  eisenocher hervorzubringen vermag, wieder
abwechselt. diese steine sind zart, leicht und gleichen dem
äusern anscheine nach gewissen kalkartigen kreiden;
sie lassen sich mit dem messer leicht bearbeiten, und
der bauer braucht sie um kleine elende heiligenbilder
daraus zu schneiden und die kirchen damit zu
schmücken. ich würde gewis anstand genommen haben,
die farbe und die leichtigkeit dieser steine, den
aus dem berge ausfahrenden dünsten allein
zuzuschreiben, und ich würde sie weit eher für ein
besonderes vulkanisches produkt, das sich dem
bimsstein und der weisen asche nähert, gehalten haben,
wenn ich diese steine nicht beständig aller orten, wo
dergleichen dünste ausfahren, gefunden hätte, und
alle umliegenden materien aus wahrer schwarzen
und rötlichen lava bestünden. ihre weiße und
übrigen merkmale der erlittenen veränderung, hat
ben immer eine beziehung auf die nahe gelegenen
dunstkanäle, und auf die länge der zeit, während
  welcher
 

der insul lipari. 57
welcher sie jenen ausgesezt waren. hamilton
hat schon lange vor mir in solfatara bei
pozzuoli eben die erfahrung gemacht. diese weise
farbe, wenn sie nicht die allgemeine farbe eines
vulkans ist, zeigt sicher allemal die stellen an, wo
die schwefelichen dünste ausfahren,
alle diese veränderten steine haben eine dicke
mit kleinen stacheln besezte rinde, die aus gyps
oder selenite besteht  auch inwendig entalten sie
von diesem selenite. einige haben eine feste
rinde von braunem eisenocher oder sumpferze. nach
diesen voraussezungen kann man sich leicht
vorstellen, wie die schwefelsauren dünste auf diese steine
wirken. die vitriolsäure, wenn sie durch die
laven dringt, bemächtigt sich nach und nach aller der
teile, mit welchen sie sich verbinden kann. der
ton bietet ihr einen stdsf an, mit dem sie alaun
macht; aber dieses leicht auflösliche salz wird von
dem regen wieder fortgeführt, und der stein, der
es entielte, wird leicht und bekommt ein lockeres
gewebe. der kalkartige teil giebt den gyps,
der durch das gesez der anziehung zwischen gleich
artigen teilen, sich entweder auf der oberfläche
oder in dem innern sammelt. das eisen selbst, als
der färbende teil in den schwarzen und rötlichen
laven, verbindet sich mit dieser säure, die nachher
davon geht, und jenes in gestalt eines ochers auf
der oberfläche der steine szen läßt, um sich mit
  d  d solchen

58 beschreibung
solchen substanzen noch weiter zu verbinden, die
eine nähere verwandschaft mit ihr haben. auf diese
art bringt sie alle schattirungen hervor, womit sie
die stefne anfärbt. die vitriolsäure muß, wenn
sie in dünste aufgelöst ist, geschickter werden,
mehrere verbindungen einzugehen, als wenn sie noch
in flüßiger gestalt ist; denn in diesem leztern
zustande greift sie die laven kaum an, und durch sie
allein lassen sich die kalkartigen teile, die jene doch
alle entalten, nicht entdecken, denn sie sind in
andere materien so sehr eingewickelt, daß sie sich durch
das gewöhnliche aufbrausen nicht verraten.
ohngefähr dreihundert schritte unter diesen
bädern entspringt aus der seite des hohen berges
eine beträchtliche quelle, deren wasser beinahe
siedend heiß ist  sie treibt drei mühlen, die man in
einiger entfernung unter dem sprunge angebaut
hat. die hize dieses wassers ist noch immer sehr
groß, wenn es gleich über die drei räder
hingegangen ist, die es in bewegung sezt, es giebt sogar noch
einen dicken dampf von sich. eine tief
ausgerissene schluft führt endlich dieses wasser in das meer,
und es dient, wenn es erkaltet, allen bewohnern
dieser gegend zum getränke, ausser welchem sie
kein anderes haben. es führt etwas salmiak und
alaunsalz bei sich, hat einen faden geschmack, und
mir kam es über dieses noch etwas schwer und widrig
vor, indessen bemerket man doch nichts von einem
schwe

der insullipari. 59
v
schwefelgeruche. ich glaube, daß die wasser
dieser ergiebigen quelle die feuchten dünste in den
bädern hergeben, und daß das behälter, worinnen sie
stehen und erwärmt werden, durch kanäle mit dem
innern des berges in verbindung steht, wovon
ich schon oben etwas angeführer habe.    
der steile abhang des berges, wo das siedende
wasser entspringt, zeigt etwas eigenes, das
merkwürdig ist und mir sehr aufsiel. der berg besteht
aus horizontalen lagen, die unter sich vollkommen
parallel sind, und die sich abwechselnd aus grauer
schwach verbundener asche und grauen ins rötliche
fallenden steinen, die dem jaspis und einigen
hornsteinarten nahe kommen, über einander gesezt
haben. diese steine haben ein seines und
gedrängtes korn, einen grauen grund mit reten adern,
brechen glasartig und scheinen mir sowohl dem
verhältnisse der umstände, als ihrer natur nach, den
achat und jaspislagern in dem gebirge bei tor,
eisi in sicilien sehr ähnlich zu sein. ich konnte
mich lange nicht überreden, diese steine für eins
vulkanisches produkt zu halten, denn es war mir
unbegreiflich, wie eine lava so einförmig fliesen und
sich in immer gleicher dicke verbreiten konnte. ich
fand keine spur von feuer in diesem steine, der
von allen vulkanischen produkten, die mir bis jezt
zu gesicht gekommen sind, so sehr abweicht, daß ich
ihn gar nicht dahin rechnen konnte  indessen findet
es e.
 

6o beschreibung
er sich mitten in vulkanischer asche. auf seiner
oberfläche habe ich blasen und einige runde löcher
bemerket; ich sahe auch, daß die asche sich mit der
oberfläche genau verbunden hatte  im innern
konnte ich stücke von pflanzen wahrnehmen, und
endlich, da ich eine grose menge zerschlagen hatte,
entdeckte ich in der mitte eines stücks ein ganz
unversehrt gebliebenes blatt von schilfe. diese dem
anscheine nach sehr widersprechende umstände gaben
mir also das wesen und die entstehungsart dieses
sonderbaren steins auf das deutlichste zu erkennen.
ich sah einen auswurf von schlamm und ton,
der sich nach und nach über die aschenlager, die der
vulkan zu gleicher zeit auswarf, hat verbreiten müssen 
ich konnte an der art der flüßigkeit dieser materien
nicht zweifeln; denn wäre sie durch feuer bewirkt
worden, so würden alle pflanzenteile, die sich
darinn fanden, zerstört, und sie selbst auf eine eigene
art verändert worden sein. dieser stein mußte
notwendig in einem beinahe flüßigen zustande
gewesen sein, weil er sich sogleichförmig verbreiten,
und die asche, die er bedeckte, anziehen und so
innig mit sich verbinden konnte. bei dem
austrocknen hat er sich zusammmen gezogen, wodurch
sprünge entstanden sind, die ihn in würfel teilen, deren
glatte und ebene seiten von einer eisenguhr
angefärbt sind, die darzwischen geflossen ist. ich habe
an dem steilen abhange dieses verges mehr als
3 funfzig
 .

der insul lipari. 61
    .
funfzig abwechselnde lagen von asche und steine
gezählt, wovon die erstern zwei bis drei fuß, die
andern hingegen nur vier bis fünf zolle dick waren.
  von den schwizbädern gieng ich zu den warmen
bädern, die eine meile weit südwärts von jenen,
aber auf eben der seite der insul liegen. sie
liegen weniger hoch, in einer art von tale mehr an
der see. die wasserquellen aus dem fuße des
berges und werden in bedeckten behältern
aufgefangen, von da läßt man sie in die bäder laufen,
die zum sizen mit stufen versehen sind. bei dem
austritt aus dem berge sind diese wasser siedend
heiß, man muß sie einen tag und eine nacht stehen
lassen, ehe man sich ihrer bedienen kann, ohne
welche vorsicht ihre hie unaushaltbar ist. aus den
oeffnungen, aus denen diese wasserquellen, steigt zu
gleich ein starker schwefelgeruch und schwefeldunst
auf, wovon die wasser weder den geruch noch einen
geschmack annehmen. sie entalten etwas
weniges von vitriolischen salzen und von ammonika,
salze  wenn sie erkaltet sind; so dienen sie zum
getränke, liegen aber schwer im magen, und würden
ohne die beihülfe jener salze nicht leicht
durchgehen. ich glaube, daß diese wasser sowohl als
jemes mühlenwasser, über einem herde erwärmt wer,
den, und da sie einerlei eigenschaften haben, auch
aus einem behälter entspringen. beide kommen
aus demselben berge, und zwischen ihren quellen
       liegt

624 beschreibung
 .   
liegt bios der körper des grosen berges, in welchen
ich das feuer seze. man hat gefunden, daß diese
wasser, in krankheiten der haut, bei
rhevmatismen und den venerischen uebeln, ihre vorzüglichsten
heilkräfte äusern  sie können auch zu blosen
dampfbädern angewendet werden, allein diese werden sehr
selten besucht, weil der aufentalt sehr unbequem ist,
und man überhaupt an allem mangel leidet. denn
gouvernement ist es noch nicht einmal eingefallen,
auch nur das leichteste gebäude aufzuführen, obgleich
die in sicilien in garnison liegenden soldaten oft
hierher geschickt werden.          
die steine, die diesen bädern nahe liegen,
haden an mehrern stellen eine aenderung ihrer farbe
an erre erlitten.
die bäder auf lipari waren den alten schon
bekannt, und bei ihnen sogar in grosem rufe.
haec insüla termis celebribus exornata est 
balneäe istae non modo ad bonam
valetudinem aegrotantibus multum conferunt,
sed pro singulari aquarum genio non
me diocrem voluptaris frustum praestant.
     s dio do r.  
. . . . . .
    .    
balneae sunt in ea tum humidae tum
südatoriae, advaletudinem simulet voluptatem
  3         
accommodatissimae.   . . . . . . .
. . . . . . .        
  jezt

 
der ins llipart. 63
jezt sind sie weniger geachtet als vorhin, und
niemand bedient sich ihrer jezt blos zur lust.
die insul lipari ist die unermeßliche
vorratskammer, woraus ganz europa seine
bimssteine erhält. dieses vulkanische produkt, das meh,
rern künsten ganz unentbehrlich ist, bleibt für den
activhandel ein wichtiger gegenstand  so groß die
menge ist, die davon ausgeführt wird, so ist die
verminderung dennoch unmerklich. ganze berge
bestehen daraus. man findet dieses produkt, in
einzelnen stücken, in der schon angeführten weisen
und mehlichen asche. man hat ungeheure brüche
in den bergen und tälern geöffnet und die ganze
insul scheint auf dieser sonderbaren substanz zu
ruhen.
keine substanz von den naturkündigern so wenig
gekannt als eben diese. keiner von ihnen hat bis
jezt von seiner natur und entstehungsart noch et,
was befriedigendes gesagt. für ein wesentliches
kennzeichen hält man seine leichtigkeit, und das
vermögen auf dem wasser zu schwimmen, allein
diese leztere eigenschaft bezeichnet blos eine
varietät desselben. man hat geglaubt, daß es ein aus,
gebrannter asbest oder amiantsei, weil derjenige
bimsstein, der im gebrauch ist, ein faseriges
gewebe und ein seidenähnliches ansehen hat. auch
vs.   hat
obgleich der bimsstein durch ganz europa geht,
und aller orten gebraucht wird, so ist doch wohl
         
 
64 beschreibung
hat man ihn mit den schwarzen, leichten
schwammähnlichen vulkanischen schlacken verwechselt, die
wman, wiewohl sehr uneigentlich, bimsstein nennt 
mit einem worte, alle die von diesem steine
geschrieben haben, haben ihn nicht gekannt, sie hatten
blos eine einzige art, die leichten bimssteine vor
augen, folglich konnten sie sich auch keine andere, als
sehr unvollständige begriffe davon machen.
das wesentliche kennzeichen der bimssteine ist,
daß sie weiß, oder weißlich grau sind, daß sie ein
hartes korn, ein faseriges gewebe, längliche
zwischenräume, ein glas oder seidenähnlich glänzendes
ansehen haben, daß sie überhaupt weit leichter als
die gemeinen dichten laven, aber weit härter sind,
daß sie kein eisen bei sich führen, und diesem
umstande muß ein teil ihrer eigenschaften
beigemessen werden  übrigens sind die bimssteine unter sich
selbst, durch ihre dichtigkeit, härte und schwere
verschieden, und je weißer sie sind, desto geringer
ist ihre schwere. sie lassen sich füglich in vier hes
sondere arten abteilen. die erstere ist grau, hat
ein gedrängtes korn, wenig merkliche zwischenräu
me und fibern, eine beträchtliche schwere eine
grose dichtigkeit und bricht etwas glasigt. man
bedient sich dieser steine, die sich leicht behauen las
sen, zu ecksteinen an gebäuden und überhaupt zu
mauern  die stadt lipari ist beinahe ganz davon
erbaut. die zwote ist ebenfalls grau, aber leichter
  .     poröser,
a

der insullipari. 65
poröser, und hat mehr kenntliche fibern als die
vorhergehende, schwimmt aber nicht auf dem wasser.
man gebraucht sie zu gewölben, und führt sie zu
gleichem gebrauche für die seestädte in den
königreichen neapel und sicilien sehr häufig aus.
die dritte ist leicht, porös, fasrig, schwimmt auf
dem wasser, hat auf dem bruche ein seidenartiges
ansehen, verbindet mit einer gewissen consistenz ein
hartes korn, das sie zum poliren des marmors
und der metalle sehr geschickt macht  diese art ist
allein auswärts bekannt. die vierte ist sehr weiß,
auserordentlich leicht, von einem sehr lockern
gewebe und geringer consistenz  sie scheinet zu dem
höchsten grad der ausdehnung gekommen zu sein, wo
hin eine substanz nur immer gelangen kann, wenn
sie noch einigen zusammenhang ihrer teile
beibehalten will. diese art ist zu nichts zu gebrauchen 
wenn sie in die see fällt; so schwimmt sie auf
grose weiten, und man findet sie sogar an den kä   
sten von sicilien und calabrien und in dem
königreiche neapel. es liese sich noch eine fünfte
abteilung machen, unter die man die weiße asche auf
lipari bringen könnte, die aus bimssteinen erzeugt
wird, die das feuer so sehr aufgelöst hat, daß ihre
teile alle verbindung und zusammenhang gänzlich
verloren haben und in staub verwandelt worden sind.
die bimssteine scheinen gleich den laven
geflossen zu sein, und ebenso wie diese grose ströme
gez, dolomieu reise. e hildet

65 beschreibung
bildet zu haben, die man noch jezt in verschiedenen
tiefen, einen über den andern, um die gruppe der
centralberge dieser insel antrifft  sie haben sich auch
zu grosen gleichartigen massen angehäuft, in die man
die brüche zu öffnen sucht, um gute bausteine
herauszubringen. die schweren bimssteine nehmen die
untere stelle ein, die leichten liegen oben, und
hierinn kommen sie abermal mit den strömen der
gemeinen lava überein, wobei immer die öcheriche
lava die oberste stelle einnimmt. so läßt sich
auch weiter aus dieser beschaffenheit abnehmen, daß
die dichten und schweren bimssteine von den
leichtern und wenig dichtern ihrer natur nach nicht
verschieden sind, und sie beweist endlich noch, daß diegrose
verdünnung und ausdehnung oder die leichtigkeit
  wesentliche verschiedenheit ausmacht. die
bimssteine, die man unter der asche findet, stellen
die stücke dichter und löchericher lavavor, welche die
vulkane oft als einzelne steine auswerfen.
 
die richtung der fasern in dem bimssteine
hat immer die richtung des stroms, und rührt
von der halbflüßigkeit dieser lava her, die sich wie
glas zieht. d aubenton hat zuerst bemerkt, daß
die seidenartige fäden der leichten bimssteine
beinahe ein vollkommenes glas sind. findet sich ja  
 w  ein stück, das verschlungene und nach
alen seiten auslaufende fäden hat, so sind es
ge      wis

der insul lipari. 67
wis einzeln ausgeworfene klumpen, die zu keinem
strom gehören.  
es ist merkwürdig, daß die insuln lipari
und vulkano die einzigen vulkane in europa
sind, die den bimsstein in großer menge auswers
fen  der aetna giebt gar keinen, und der vesuv sehr
wenig und in einzelnen stücken. ebenso wenig
findet sich dieser stein in den verloschenen vulkanen
in sicilien, italien, frankreich, spanien und
portugall  von dem hekla in island muß ich
gestehen, daß ich seine produkte zu wenig kenne, um
zu wissen, ob sich der bimsstein in menge darunter
findet.   . die erzeugung dieser substanz muß
einer besondern materie zugeschrieben werden, die
selten in vulkanen vorkommt, und in welchen sich
die herde der vulkane auf diesen insuln befinden
müssen  man muß den stoff in solchen gebirgsar,
ten suchen, die kein eisen halten und die tonschie,
fer, hornwacken, porphyre u. a. m. davon aus,
schließen. von den kreiden und den weisen kalk,
steinen könnte man glauben, daß aus ihnen, wenn
sie sich dem zustande des zu stark gebrannten kalks
nähern, bimssteine erzeigt werden könnten, allein
  . . e 2 das
   der bimsstein findet sich nicht allein beim he
  kla in ungeheurer menge, sondern auch beim
katlegiaa und oeräfe jökul. siehe
olafsens und povelsens reise durch js
 land. die feuerspeienden berge in amerika zei
  gen weder laven noch bimssteine. ueh.

68 beschreibung
das feuer kann ihnen doch niemal das faserige
gewebe geben, das die bimssteine haben, und
überdieses ist schwer zu glauben, daß sich die absorbirenden
substanzen in der mitte der ursprünglichen berge
finden sollten, in denen doch der herd dieser
vulkane liegen muß. . f  
ich weiß sehr wohl, daß in der naturgeschichte
und naturlehre weder urteil noch schlüsse,
versuchen und beobachtungen die waage halten, am
wenigsten aber an ihre stelle gesezt werden können.
ich habe die bimssteine an ort und stelle mit der
grösten aufmerksamkeit untersucht, ich habe mich
vorzüglich an die schwerern gehalten, die mir
weniger vom feuer verändert zu sein schienen, und bei
denen es möglich war, ueberbleibsel ihres urstoffs
zu finden. in vielen habe ich das korn, die
glänzenden schuppen und das blätterige ansehen, der mit
glimmer vermischten weisen schiefergen felsarten
bemerkt, die in einer unsäglichen menge zwischen
den granitbänken der gebirge im val demona
liegen. in einigen habe ich sogar noch ueberbleib
sel von granit gefunden, dessen bestandteile; als
quarz, feldspat und glimmer, ich ganz deutlich
unterscheiden konnte. ich habe bemerkt, daß diese
drei substanzen, die wechselseitig einander ihre
schmelzung befördern, durch das feuer zu einer art
verglasung gelangen, die zwischen email und
porzellan das mittel hält, und die man einer etwas
 ,          
aufge
der insullipari.   69
a 
w
h
p.
s
t
n
wm.
h
i
aufgeblähten fritte vergleichen kann. ich habe sie
nach und nach das lockere und faserige gewebe und
die consistenz des bimssteins annehmen gesehen, und
bin vollkommen überzeugt, daß sowohl die aus gras
mitartigen als glimmerteilen bestehende blättrige
felsart, und der granit selbst, diejenige
grundmaterien sind, deren veränderung man die entstehung
der bimssteine zuschreiben muß.       
  e . . . . . . .    
die materien, die ich hier zum grundstoffe
der bimssteine angenommen habe, sind den
gebirgen im val demona nicht ausschlüßlich eigen,
sie befinden sich auch in großer menge in den soge.
nannten ursprünglichen gebirgen. herr d areet
sagt in seiner abhandlung über die wirkung des
anhaltenden feuers, daß talk und glimmer sehe
leicht fließen; er stellte eine probe mit burgundis
schen granite an, der zum fusse kam, indem er
sich im tiegel aufblähte, und sezt hinzu, diese schmel
zung war mehr als fritte. er fand, daß eine gro
se menge schwerspate mit leichtigkeit floß, und
den fuß anderer materien beschleunigten. der
    e3, e ri 
kao      v
   ich habe den commissaren der akademie eine
folge von proben vorgezeigt, die meine vermus
tung von dem ursprunge der bimssteine
hinlänglich bestätigen  diese proben sind bei dem due
de la rochefauea uld, den herrn fouge 
 .
fond niedergelegt worden.
roup de bondaroi und faujas de
saint
7o beschreibung 
kaolin,    dessen man sich zu dem irdenen
geschirre von alangon bedient, ist eine aus drei
bestandteilen zusammengesetzte granitart, dessen
fritte der beschaffenheit der schweren bimssteine
sehr nahe kommt. die granite aus den pyrenäen,
und der so berühmt gewordene felsen, der die
bildsäule peter des grosen trägt, haben eine
halbe schmelzung erlitten, und bilden einen grauen
undurchsichtigen, zuweilen aufgeblähten körper, je
nachdem das feuer mehr oder weniger auf sie
wirk  sam gewesen ist. die granite von limosin und
la marche sind leichtfüßig und gleichen bald
mehr bald weniger dem petun se von st.
priep,     dessen man sich in der manufaktur zu
seves bedient, und worunter der feldspat, der
den schluß macht, etwas mehr ton entält, als
er seiner natur nach eigentlich entalten soll. die
fritten aller dieser granite sind weiß, weil kein
eisen vorhanden ist, oder weit es nicht zum vorschein
kommt, und wenn sie alle im grosen mit einem
feuer behandelt würden, das dem feuer der
vulkanen gliche, so würden gewis dadurch mehrere arten
von bimsstein erzeugt werden.
  . . hier
   kommt mit der marga argillacea wall oder
argilla marga lin überein. ueb.
    gypsum spatosum wall. weiter unten sagt
s  der verfasser  petun se nennt man das
gemisch von quarz und feldspat, das in litnosin
gefunden wird. ueh.
      
 
der instleipari. 71
e
d 
es
e
is
g 
hier muß ich einem einwurfe begegnen, den
man mir allenfalls machen könnte. wenn die
materie, woraus die bimssteine entstehen, in der
natur so gemein wäre, warum sollten die liparischen
insuln allein die vulkane haben, die diesen
sonderbaren stein in einer so unsäglichen menge
hervorbringen  man könnte es noch weiter für einen
widerspruch halten, wenn ich annehme, daß die
bimssteine nur bei einem einzigen vulkane vorkommen,
da indessen der gröste teil der alten berge eben die
substanzen entält, die zu dem besondern zustand
einer porösen fritte gelangen können, die jene
ausmacht. hierauf antworte ich, daß es äuserst selten
ist, daß sich der herd eines vulkans mitten in
granit befindet, da er fast immer zwischen blätterigen
ehonigen felsarten liegt, die porphyre,
hornsteine, schiefer, schörle u.s w. in sich fassen  lauter
  materien, die wenn sie durch das feuer bearbeitet,
und dadurch weit weniger als man glaubt, in ihrer
natur verändert werden, den stoff zu den schwarz
  zen und rötlichen laven hergeben, die man bei als
len vulkanen findet. es scheint, als wenn diese
tonigen gebirgsarten, welche, mit ausschluß der
verbrennlichen, dem unterirdischen feuer zur
nahrung dienenden materien, die vitriolsäure und das
brennbare wesen in reichem maase entalten, die
mittel seien, die die natur anwendet, diese feuer
zu erzeugen, deren dasein gewis in der natur das
      e. 
phänok

72 beschreibung
phänomen nicht ist, das sich ohne alle
schwierigkeit erklären läßt. ich halte es für einen blosen
zufall, daß die vulkane auf lipari in ihrem herde
einige beträchtliche granitbänke oder lagen mitten
unter solchen bergarten gefunden haben, die ihrer
entzündung zu statten kommen, auf eben die art 
wie mehrere granitbänke in den pyrenäen zwischen
schiefern und hornsteinen eingeschlossen liegen. es
ist gewis, daß der herd der liparischen vulkane
genau an der stelle sich befunden haben muß, wo
zwo verschiedene materien, als schiefer und
granit, an einander gränzen, weil ihre produkte unter
sich so sehr verschieden sind, daß einige eisen
entalten, und andere wieder nicht auf die geringste spur
davon zeigen. um bimssteine hervorzubringen,
muß der granit leichtfüßiger und das feuer der
vulkane weit heftiger und wirksamer sein, als
gewöhnlich. die lava, die im jahr 1669 aus der
seite des aetna drang und durch catanea floß, hats
te einen seiner natur nach nicht veränderten granit
zum grundstoff  jeder bestandteil war unversehrt.
wird diese lava einem schmelzfeuer von neuem
ausgesezt; so verglast sie sich und wird zu einer
undurchsichtigen etwas porösen fritte, die dem
bimsseine gleicht  ein untrüglicher beweis, daß ein
etwas höherer grad der hize im vulkan diesen unge
heuren strom in steine verwandelt haben würde,
die von den liparischen in nichts verschieden sind.
  das

der insul lipari, 73
das glasartige an den schwarzen laven auf lipari
ingleichen die menge der schwarzen glasklumpen,
 pierres obsidiennes  die sich finden, sind ein deute
licher beweis, daß das feuer der vulkane auf
lipari weit wirksamer ist, als in dem vulkan auf
sieilien.           . . .
   es ist unmöglich, den zeitraum genau anzuges
ben, in welchem die feuer auf lipari erloschen sind,
oder vielmehr wenn sie aufgehört haben, ausbrüche
zu bewirken, denn unter den trocknen und nassen
bädern sind sie noch vorhanden, und es bedarf viel
leicht nur eines sehr geringen umstandes, um ihre
tätigkeit wieder ins leben zu sezen. jch glaube,
daß die leztern ausbrüche dieser insul bis zum 6ten
jahrhunderte, der christlichen zeitrechnung hinaus,
steigen. die heiligengeschichte behauptet, daß der
schuzpatron dieser insek, der heilige calogero,
die teafel aus dem schon oben genannten schwarz
zen steine verjagt habe, und daß hierauf sein
feuer verschwunden sei, daß sie sich nachher unter
die heißen bäder versteckt und dort ihr spiel
wieder angefangen hätten  allein der heilige habe sie
weiter verfolgt, vorher in den vulkanello, und
endlich aus diesem in den vulkano verbannt
die einwohner versichern, daß von dieser zeit an,
lipari keine neuere störung erlitten habe. die
naturgeschichte könnte indessen aus dieser abergläus
bischen sage immer etwas wichtiges für den gang
e5de 

74 beschreibung 
der vulkanischen brände auf dieser insul ableiten 
und ich finde auch nichts widersinniges darinne,
wenn die vulkanischen ausbrüche und die teufel
einen weg genommen hätten. ich habe schon
gesagt, daß der schwarze stein mir der
jüngste vulkan auf der insel zu sein scheint, daß sein
krater unverlezt ist, und die vegetation bei ihm
nur erst wieder aufzuleben anfängt. der einsturz
des alten kraters auf vulkano hat vermutlich eine
zeitlang die brände unterdrückt, und dies war
vielleicht die zeit, wo lipari mehr als gewöhnlich
von seinem unterirdischen feuer litte  wie sich aber
nachher jener vulkan wieder öffnete und einen neuen
krater anbaute; so ist es sehr möglich, daß sich die
brände auf lipari vermindert und nach jenem
ausgange hingewendet haben. daß überhaupt eine
sehr genaue verbindung dieser beiden so nahe an
einander gelegenen insuln, vorhanden gewesen sein
könne, und noch wirklich vorhanden sei, läßt sich
kaum bezweifeln.    
  der heilige calogero soll zu den zeiten des
königs teodorich  im jahre szo  gelebt haben,
und wenn die chroniken sich irgend auf eine wahre
begebenheit stüzen, so muß man schließen, daß
lipari gegen das 6te jahrhundert von seinen
feuerausbrüchen befreiet worden sei. dieser
vermutung kann ich noch in etwas aufhelfen, und jenen
zeitraum mit mehrerer warscheinlichkeit bestimmen,
      p wenn

der instlipari. 75
 
wenn ich die älten schriftsteller, die von dieser
insul nachricht geben, mit etwas neuern
zusammenstelle. aeltere als das vierte jahrhundert versichern,
daß ihre vulkane feuer speien, und die nach dem
1zten jahrhunderte behaupten einstimmig, daß ihre
feuer schon längst verloschen seien.  
in lipara conspicuum ignem, aiunt, atque
litcentem, non interdiu, fed no tutäntum
  ardere.      
            arisrötel.    
diodor und strabo bestätigen dieses, und
teokrit vergleicht in der zwoten idylle die lie,
be dem liparischen feuer    . . 
sed quos amor excitat ignes
vulcani flammis liparensbus aerius arden
t.
 
   
 
   
    ferner 
nam lipare, vastis sübter depasta caminis
sulphureum vomit exeso deverticefumum err,
      s1l. ital lib. 14.   
aus den geschichtschreibern der seztern
jahrhunderte will ich nur drei anführen.      
   insula haecignem expluribus crateribus olim
... euomebat, quorum ora et vestigia adhuc
cernuntur.          
fazell.
 
                 
 superiorisaeculo extin tiprorsus fuere ignes,
siue absumpta omni sulphurea materia, sue
alia

76 beschreibung
alia de causfä; eorum tamen vestigia adhue
cewituitur.  
   sonann liv. 3. de pyrolog.
ignis porro expirationes in ea quondam fuisse
  plinius, strabo, aristoteles
siliusquetestantur, cuius vestigia adhuc praestant, erfi
 hodie eruptio nulla; a multis imo ab hinc
saeculis nil tale visum sciamus.  
dam1co lex. sicul. art. lipari.
wenn sich gleich aus allen diesen stellen kein
zeitraum sicher bestimmen läßt, so ist doch immer so
viel wahr, daß die insul lipari schon lange zeit
von feuerausbrüchen nichts mehr erlitten hat, und
wenn auch die unterirdischen brände noch
fortdauren, so sind sie doch jezo für die einwohner mehr
heilmittel, als ursache heftiger ausbrüche und er.
schütterungen, die vormal so häufig gewesen sind.
z  alle berge auf lipari, die aus wenig zusam
menhaltenden materien bestehen, sind von dem
wasser ausgewaschen. die regen in winterszeit
nehmen unaufhörlich teile davon weg, sie reißen
schlüfte, die mehr als oo fuß tief sind, und
fühven alles erdreich, das sie finden, mit sich fort.
das einzige mittel dieses zu verhindern, wäre, die
gipfel der berge nicht zu bebauen; denn immer
wird das erdreich von der höhe am leichtesten
weggespült. die kräuter und gesträuche, womit sich
die berge bald bedecken, könnten durch ihr
zusam4 4.    
mlu
der insullipari. 77
 
menwurzeln das erdreich gewissermaasen binden und
gegen den angriff des wassers in sicherheit sezen.
die einwohner wissen aus der erfahrung gar wohl,
daß diese vorkehrung das einzige mittel ist,
dergleichen verwüstungen, die sie immer befürchten,
und eben so oft erfahren, einhalt zu tun. das,
gouvernement hat zwar aus diesem grunde den
anbau der höhen untersagt; ein verbot, das allen
äolischen insuln, so wie die verwüstungen, gemein
ist, das aber von der einen so wenig wie von der
andern geachtet wird. die zunehmende
bevölkerung erfordert mehrern unterhalt, und der
aufblühende handel in diesen insuln, erweckt industrie 
der einwohner fürchtet daher weder gesez noch
gefahr, und macht stellen urhar, die er irgend nur
dazu geschickt findet.    
die insul lipari ist sehr fruchtbar, sie bringt
die schmackhaftesten früchte in groser menge
hervor, wenn gleich diodor, der zwar die
vortrefflichkeit ihrer früchte nicht miskennt, sie doch für
wenig fruchtbar hält.        
frugum mediocriter ferax, kosque arborunn
fru tus, qui iucundissimam fruentibus
oblestationem afferunt, subministrat. . . . .
es ist möglich, daß zu jener zeit die heftige
gährung der vulkane und ihre feuerauswürfe den
anbau in etwas gehindert haben; der boden kann
fruchtbarer geworden sein, und die vegetation neu
kräfte

78 beschreibung  
kräfte durch eine engere verbindung der salze
erhalten haben, die anfänglich durch ihren allzugrosen
vorrat, dem wachstume der pflanzen vielleicht
nachteilig sein konnten. ueberhaupt war den
alten der ueberfluß auf diesen insuln nicht so ganz
bekannt. cicero mahlt sie als öde und
unfruchtbar. ab  . . . s
agri liparensis miseri atque ieiuni decimas.
  orat. in verr. lib. 3.
er nennt sie 
insula inculta.  
die neuern hingegen lassen ihr schon mehrere
gerechtigkeit wiederfahren.    
  soli natuta ferax et fru tuum domesticorum
  fuauitate celebris.    
  . .     fazell,
der abhe pirri sagt von lipari 
suauissimi exeius foecundissimo agro
prouoniunt fru tus.
              sicil. sacra.
auch bonanni sagt   
soli natura ferax fru tuum domesticorum
co  piaclara;    s
und sezt endlich hinzu 
vuae proueniunt, quae passae et vnicae, et
in orcis conditae, vberrime
hincasportan  tur.  2 . . . .
ich wenigstens habe hier die vortrefflichsten seigen
 ,    s
gefunx

der insul lipari.   79
gefunden. sie kommen sehr reichlich  man trocs
net sie und sendet sie in fremde länder. andere
früchte haben keinen geringern vorzug. man
baut wenig getreide, weil alles land, was eben
dazu tauglich, für den weinbau behalten wird, der
immer auf lipari den wichtigsten gegenstand der
landwirtschaft ausmacht. diese verwendung des
bodens ist allerdings die vorteilhafteste, und
überhaupt zieht der weinbau alle aufmerksamkeit der
einwohner auf sich. ihre weinberge sind wohl
unterhalten. die rebenstöcke werden durch eine
rüstung von holz, die3fuß von der erde ist, und
ein plattes dach vorstellt, unterstüzt; die ranken
werden darüber hingeführt und angebunden. die
luft, die diese rüstung von allen seiten
durchstreicht, hindert das faulen der trauben, nimmt die
nässe weg und bringt sie zur vollkommensten reife.
man baut verschiedene sorten von wein, die alle
sehr gut sind. der berühmteste darunter ist der
malvoisir, er wird häufig ausgeführt, hat aber
das uebel, daß er kein heiseres climaverträgt. der
gröste teil der weinberge ist vorzüglich für
trauben zum trocknen bestimmt, die passolis
heison. man nimmt die trauben ab, wenn sie sehr
reif sind, taucht sie in eine lauge von asche, die
nach dem grade der reife der trauben, bald mehr,
bald weniger scharf sein muß, und trocknet sie
endlich an der sonne. die absicht bei diesem
verfahren

zo beschreibung  
fahren ist, durch die warme und alkalische lange den
trauben die säure zu benehmen, damit sich der
zuckerige teil des mosts besser crystallisire, und die
feuchtigkeit aus der luft weniger annehme. es
sind zweierlei arten von trauben, die man zu
passolis bestimmt  eine, die kleine schwarze
beeren ohne kerner hat; und wegen ihres guten gee
schmacks sehr gesucht wird  die andere hat gelbe
längliche beeren und wird zu gemeinen pasfolis
gebraucht. eine und die andere art macht einen
beträchtlichen handlungszweig aus; die einwohner
ziehen dagegen ihre lebensbedürfnisse, besonders
getreide, wovon sie kaum so viel bauen, als sie in
drei monaten verzehren.
so fruchtbar lipari mir auch immer
geschienen hat; so habe ich doch das leben, die stärke und
kraft der vegetation nicht gefunden, die man mit
bewunderung und erstaunen, sowohl auf dem
rücken als an dem fuße des aetna wahrnimmt,
die natur des bodens ist freilich verschieden, man
findet dort nicht den schwarzen zähen ton, der aus
verwitterten eisenhaltigen laven besteht, und dem
man die grose fruchtbarkeit aller vulkanischen
erden zuschreiben muß.  
in alten zeiten bereitete man auf lipari den
alaun in groser menge, der wahrscheinlicher weise
durch eine auslaugung solcher erden gewonnen wur 
de, die den schwefelsauren dünsten des vulkans
ausgesezt

der insul lipari. 81  
gesezt waren. nach dem zeugnisse des diodor
zogen die römer durch die auflage auf dieses salz
beträchtliche summen, und die einwohner
gewannen nicht wenig dabei     
1, aluminis famigeratum habet metallum, vnde
magnum romani ve tigalet liparaei
incredibiles. quaestus faciunt.      
allein dieser handel ist gänzlich eingegangen, und
man findet gegenwärtig keine einzige manufaktur
dieser art mehr auf der ganzen insul. vielleicht
sind die erden nach der erlöschung der vulkane
weniger ergiebig, vielleicht auch haben die einwohner
durch die erzeugung nüzlicher produkte, jenen
handlungszweig freiwillig aus der acht gelassen.
die stadt lipari, die die hauptstadt der
insul, ein bischöflicher siz und die residenz des
gouverneurs ist, ist klein, unsauber und schlecht gebaut 
sie liegt dicht am meere, auf einem niedrigen
boden, am fuße eines von allen seiten sehr steilen
berges, der ein vorgebirge macht. auf diesem
berge liegt das castel, das mehr noch durch die
natur als die kunst gedeckt und gesichert wird, aber
immer gut genug ist, den streifereien der
barbaren einhalt zu tun, ehedem wohnten alle
einwohner der insul in diesem castel, aber
geräumlichkeit und gemächlichkeit haben sie bei immer
ansteigender vermehrung an den fuß des felsens
gelockt, wovon die folge die anlage der jezigen stadt
dolomieu reise. f war.

 
82 beschreibung
w
an jeder seite des bergs, worauf das castel liege,
ist ein hafen und zwar beide im gesichte der stadt.
der kleinere wird blos durch die insul gedeckt, bleibt
aber für die hälfte der winde offen, so daß er nur
für barken dient, die sie nahe an das land legen
können. der andere hingegen ist eine art von
groser reede, die von den nördlichen gebirgen in
gestalt eines bogens oder halbzirkels eingeschlossen
wird, der mit der spize, die capitello heißt,
sich endigt. die schiffe sind hier allen winden
von nordost bis südost ausgesetzt, nur die kleinern
können sich unter dem castel in sicherheit bringen.
auf der insul wohnen ohngefehr 14tausend
menschen, wovon man drei vierteile für die stadt
und die übrigen für das platte land rechnen kan.
der charakter dieser nation zeichnet sich sehr
aus, sie ist wacker, tätig, patriotisch, schnell in
ihren handlungen, rachgierig und voller aberglauben.
die weiber sind fruchtbar, und dieses sehr
frühzeitig, so daß sie gemeiniglich im zwölften jahre in
die ehe treten. die besten soldaten, die der
könig von neapel in seinen diensten hat, sind das
corps der liparier.  
erdbeben ereignen sich in dieser insul sehr
häusig, lassen aber nach, sobald der vulkano
auswirft. in dem jahre 1693 den 9ten jenner
spürte man das erdbeben, das beinahe alle städte in
sicilien verwüstete, und mehr als hunderttausend
          
men
der insul lipari.
83
s
s
g
t.
l,
i
.
trauen sezen.      
in dem jahre 1692 den 11ten octobe
menschen unter den schutt vergrub, auch hier, aber
die stadt lipari hatte doch lange nicht das traurige
schicksal der städte im val di noto; nur
einige häuser stürzten ein, und die erhaltung der
übrigen schrieben die einwohner dem schuze des
heiligen bartolomäus zu, auf den sie ihr ganzes
verein ungeheueres ungewitter auf lipari, das gewis
die ganze stadt umgekehrt haben würde, wenn sein
hauptausbruch dahin gegangen wäre. das meer
tobte schrecklich, hagelte eisstücken bis zu fünf pfuus
den, von unregelmäsiger gestalt und spizigen ecken,
und inwendig hatten sie eine luftblase, die einem
auge nicht unähnlich sahe. alles, was auf dem
freien felde und unter der wolke war, ward
gleichsam zerhackt, und das vieh getödtet. glücklicher
weise führte der wind die wolke schnell überhin, die
sich nachher in die see entladete.  
in der geschichte und den chroniken von
lipari sowohl, als in allen alten und neuen
schriftstellern, habe ich auser diesen wenigen nachrichten
nichts finden können, das für die naturgeschichte
von einiger erheblichkeit gewesen wäre. auf die
bürgerliche und politische geschichte der insul kann
ich mich hier nicht einlassen; da sie auf den
vorliegenden gegenstand die mindeste beziehung nicht
hat.
  .  
 
f 2
vulka
84. beschreibung
. . vulkaniche produkte,
9 die
der insul lipari
besonders eigen sind.
dä zeigt eine sehr grose mannigfaltigkeit
   in ihren vulkanischen produkten. man
findet hier alle arten von laven, schwarze, rötlichte,
dichte, lockere; lauter produkte, die sie mit andern
vulkanen   gemein hat. ueberhaupt genommen,
haben die materien dieser insul eine leichtigkeit,
  einen anstrich und gewisse merkmale, die ihnen
besonders eigen sind. die berge im innern sind, wie
vorhin gesagt, von einer so weisen farbe, daß man
sie für kreidenberge hält. die aschen sind vone,
ner blendenden weiße und entalten alle arten
binnsstein, die blos durch ihre dichtigkeit, und ihre mehr
oder weniger in die augen fallende fibern und
zwischenräume von einander verschieden sind. man
findet      .
n. 1. grauen, harten und schweren bims.
sein  er ist überhaupt und auch auf dem bruche et.
was glasartig, seine zwischenräume sind wenig
merk       lich,
 
   hier verdient angemerkt zu werden, daß
condam ineauf den feuerspeienden bergen in
ä rika gar keine laven, sondern blose
werkakijgen gefunden hat.   ueh.

der insul lipari.   85
 
k
s 
k
s 
 
lich, und er hat einige aehnlichkeit mit der fritte des
porzellains. man findet ihn in unbeschreiblicher
menge beinahe auf der ganzen insul, er macht
ganze berge, und ist mit leichtern bimssteinen,
ingleichen mit der weisen und mehligen asche n. .
bedeckt. da er sich gut bearbeiten läßt, auch dicht
genug ist, so wird er zu ecksteinen an gebäuden und
überhaupt zu mauerwerk verbraucht. .
n. 2. grauen weniger dichten und ungleich
leichtern bimsstein als der vorhergehende; seine
fibern und zwischenräume sind merklicher, schwimmt
aber nicht auf dem wasser  er liegt gewöhnlich über
n. 1. man gebraucht ihn zu gewölben und vers
führt ihn zu gleichem ende nach den seestädten in
sicilien und dem neapolitanischen.
n. 3. leichten, löcherigen, faserichen und
seidenartigen bimsstein; er schwimmt auf dem wasser,
hat ein rauhes korn, und festigkeit genug, um von
den künstlern zum poliren mehrerer materien
gebraucht zu werden. er wird alle jahre in sehr
beträchtlicher menge auf schiffe verladen und nach
verschiedenen gegenden von europa ausgeführt.
n. 4. sehr leichter, fast zerreiblicher
bimsstein, der sich in großer menge unter den aschen
n. 5. befindet. er ist wegen seiner geringen
festigkeit von keinem gebrauch.
n. . weise mehlige asche; sie gleicht der
kreidenerde, und kann den beobachter, der sie zum
erf 3
sten
s6 . beschreibung
stenmale sieht, leicht betrügen  bei näherer
untersuchung aber zeigt sich, daß sie mit den säuren nicht
brauset, und daß sie weiter nichts ist als bimsstein,
der entweder durch ein reiben, oder eine art von
zermalmung, vielleicht auch durch die heftigkeit des
feuers, das ihn ausserordentlich aufblähet und seine
teile zur trennung bringt, in diesen zustand
versezt und gleichsam flüchtig worden ist.
n. 6. dichter bimsstein, worinn man das
korn und das blättrige gewisser schieferigen,
gröstenteils aus glimmer bestehenden felsarten leicht
wahrnimmt, die in den gebirgen des val d
emona häufig angetroffen werden.
n. 7. granit aus drei bestandteilen, als
quarz, feldspat und schwarzem glimmer mit
sechsseitigen blättern. der quarz und feldspat haben
schon einige veränderung erlitten, wodurch sie sich
dem bimssteine nähern. dieser granit findet sich
mit dem schweren bimssteine innig verbunden, und
macht sogar einen teil desselben aus.
n. 8. zusammen gekitteten felsstein von
blätterigen ansehen; er entält in dem aus sein
gekörntem ton und quarze bestehenden bindungsmittel,
körner von quarz und glimmer  man findet ihn
in den bergen, die bimssteine haben.
n. 9. dergleichen, aus quarz und weisen
feldspate, oder eine granitart, die dem gemenge
aus quarz und feldspate von st. priep in
oberv.

der insul lipari. 87
h
ober  limosin ähnlich ist, und petun se
genennt wird. ein teil dieser felsart hat ein
faseriges gewebe und hat eine halbe schmelzung
erlitten, die sie dem bimssteine nähert  mit dem
schweren bimssteine ist sie innig verbunden.  
  n. 10. eine der vorigen ähnlichen granitart,
wovon ein teil in bimsstein, der andere in ein
grauliches undurchsichtiges glas verwandelt ist. sie
findet sich in den bergen, die bimssteine haben.
es giebt eine grose menge abänderungen, die
die hier angeführten zehn arten durch fast
unmerkliche uebergänge mit einander verbinden. sie
scheinen blos durch den höhern und geringern grad des
feuers, und die dadurch erlittenen verhältnismäsigen
veränderungen, von einander verschieden zu sein.
der granit und der blätterige felsstein, wenn sie
nur eine geringe aenderung erlitten haben, und die
leichteste bimssteinart, machen die äusersten
grenzen einer durch die vulkane bewirkten verglasung
und absonderung der teile aus.    
n. 11. grauen dichten vulkanischen stein;
sein korn ist sein und gedrängt, sein bruch rein und
glasartig, gleich einem undurchsichtigen kiesel  hat
parallele rötliche adern.
die vulkane haben kein produkt, das seinen
eigentlichen ursprung so wenig verrät, als dieser
stein. sein ansehen, sein kern, seine
vollkommen horizontale lagen, seine eigene lage, sind
lauf4te 

88 beschreibung
ter umstände, die mehr auf die agate vor tor  
cisi in sicilien hinweisen, als auf gemeine laven.
da mich aber sorgfältige untersuchungen
daraufführten, daß dieser stein ein wirkliches vulkanisches
produkt sei; so glaubte ich darinn einen
schlammigen und tonigen auswurf zu erkennen, der mit
hülfe des beigemischten wassers nach art der
laven geflossen war, und drei bis vier zoll dicke
bänke gebildet hatte, die zwischen den schwarzen, wenig
zusammenhängenden vulkanischen aschen sich
scheiden. die bänke sind durch sprünge, die bei der
gleichen materien durch das zurückziehen beim
austrocknen entstehen, in würfel geteilt.
dieser ungewöhnliche stein findet sich in dem
senkrechten absturze unter den schwizbädern, woran
sich funfzig von stein und asche abwechselnde lagen
zählen lassen.
n. 12. dergleichen, nur mit der anliegenden
asche etwas mehr verbunden  man erkennt hier sei,
nen vormaligen flüßigen zustand, ohne den die
daraufgefallene asche sich nicht einmischen konnte.
n. 13. dergleichen  in dem innern zeigen
sich schwärzliche stellen, die stücken von
meergrase gleichen.
n. 14. eine abartung des vorigen, worinn
sich ein ganzes blatt von meergras unversehrt zeigt.
n. 15. vulkanischer sand aus schwarzen,
harten körnern, durch eine graue weit seinere asche
 
verbun
der insul lipari. 89
verbunden; er macht abwechselnd mit den eben
beschriebenen vulkanischen steinen, horizontale bänke.
n. 16. weisen, dichten und schweren
vulkanischen stein; er bricht rein und gleicht dem
kalksteine, braust aber mit den sätren nicht, und klebt
an der zunge wie ter. sollte dieses eine
besondere lava sein  oder wäre es etwa eine durch die
sauren dünste veränderte gemeine lava  zwo
fragen, die ich nicht zu entscheiden wage, ob ich gleich
der leztern meinung gewogener bin, als der erstern.
dieser stein findet sich häufig in den
schwizbädert. .
n. 17. eine löcherige ursprünglich schwarze
lava, die durch die berührung der schwefelsauren
dünste bei den schwizbädern, gelblich geworden
ist. die oberfläche ist am meisten davon
angegriffen, das innere weniger  vielmehr zeigen sich
glänzende spatpunkte, welche entweder ein
regenerirter schwerspat, oder ein feldspat gewesen zu sein
scheinen.
n. 18. eine ganz weise löcherige lava, deren
hölungen selenitkörner entalten, die durch die
verbindung der schwefelsäure mit den kalkartigen
teilen, die diese lava entält, entstanden sind,
n, 19. ein weiser dichter stein, von lockerm
gewebe, mit violblauen adern durchzogen. dieser
stein ist eine durch die dünste veränderte lava,
worinn das zuvor allgemein verbreitete eisen, das
f5ihr
w

9o beschreibung
ihr einen einförmigen anstrich gab, sich nunmehr
auf einzelne stellen zusammengezogen und jene adern
gebildet hat.
n. 20. einen weisen stein von einem lockern
gewebe und von der härte der champagner
kreide, der er auch ähnlich sieht. er klebt an der
zunge wie ton. ich halte ihn immer noch für eine
durch die sauern dünste veränderte und gebleichte
lava, weil er ganz allein über den mündungen
erzeugt wird, aus welchen die dünste ausfahren, die
die schwizbäder erwärmen. die beraubung des
färbenden grundteils kann ihm seine consistenz
und schwere zugleich mit entzogen haben. die
einwohner schnitzen aus diesem steine mittelst des
messers unförmliche bilder, womit sie ihre kirchen
schmücken. die große weiße verrät, daß der stein
kein eisen mehr hält.
  n. 2. eine abänderung des vorhergehenden,
mit unzählichen kleinen roten punkten gefleckt 
sindet sich mit jenem unter gleichen umständen.
n. 22. steine, die sich bei der berührung von
schwefelsauren dünsten aufblähen und risse
bekommen, weil der selenit, der auf diesem wege
entsteht, einen grösern raum einnimmt, als die
kalkartigen teile, womit die säure sich sättigt. die
oberfläche dieser steine überzieht sich mit einer
rauhen, bald weiß bald rot gefärbten selenitrinde, je
nachdem der stein eisenhaltig ist. diese laven
haben

        
ben eine mannigfaltigkeit in farben und
schattirungen, die an ort und stelle eine sehr anziehende
wirkung tut.  
n, 23. einen selenit in ungestalten klumpen,
von der oberfläche der vulkanischen steine
abgesondert, die den dünsten der schwizbäder
ausgesezt sind.
n, 24. salmiak und schwefel, die sich mit
einander sublimiren und sich an das äusere ende der
kanäle ansezen, durch die die feuchten dünste nahe
bei den bädern den ausgang nehmen.
n. 2. schwarzes, hartes und dichtes vulka
nisches glas, das dem judenpeche gleicht  man
findet es in groser menge und grosen klumpen
mitten unter den bimssteinen, aschen und andern
laven auf lipari.
n. 26. graues, emailartiges, vulkanisches
glas, das einem kiesel von gleicher farbe ähnlich ist.
n. 27. andere vulkanische gläser von
verschiedener farbe, dauer und dichtigkeit  sie sind
häufig auf lipari, und kommen mit dem auf
vulkano überein.
n. 28. schwarzes vulkanisches glas, mit
stücken von poröser lava  die sich während seiner
flüßigkeit eingemischt haben; oder die ueberbleibsel
einer lava sind, die eine zwote vollkommenere
schmelzung in glas verwandelt hat.
n. 29.

92 beschreibung der insullipari.
n. 29.  schwarzes  vulkanisches glas mit
eingemengten weißen glascrystallen, die ich für eine
art feldspat halte. diese verglasung ist auf
lipari gemein.  
mze. einen vulkaniteneten mit weißen
flecken auf violblauen grunde  sein korn gleicht
dem korne von email.
n. 31. verschiedene lavenarten der insul li,
pari  sie haben nichts besonders, unterscheiden sich
auch nicht von laven anderer vulkane, es müßte
denn sein, daß sie etwas glasiger sind.

. .     93
e   
  s 
beschreibung
der insul salini.  
 
incendiorum porro momenta in ea exhibent
quoque fauces, siue craterae, quae adhuc
ext3ilt.
lex.
sicvlf
 ch reiste den 17ten julius nach
sonnenuntergange von lipari ab, um die
untersuchungen der äolischen insuln fortzusezen; die reihe kam
nunmehr an salini, die von jener durch einen
nur zwei meilen breiten kanal abgesondert ist 
indessen mußte ich den grösten teil der nacht mit
dieser ueberfahrt zubringen, weil salini
westwärts, und also genau nach der von der stadt
lipari abgekehrten seits liegt. den 18ten kam ich
des morgens sehr frühe in dem dorfe santa 
marina an, und suchte mir sogleich einen
wegweiser.
salini hat 15 meilen im umkreise; ist
beinahe ganz rund und hat drei berge, die unter sich
ein dreieck machen. zwei stossen mit ihren füßen
zusam
9 beschreibung
zusammen, trennen sich aber nachher bald; der
dritte hingegen liegt einzeln und abgesondert. zwischen
diesem und jenen beiden liegt ein tal, das sich
durch die ganze insul erstreckt; so, daß wenn man
sich südwärts in der see befindet und die insul von
weiten betrachtet, die wölbung des wassers den
boden des tales ganz verstecket, und es völlig das
ansehen hat, als seien zwo verschiedene nahe an
einander liegende insuln vorhanden. diesem
betruge hat die insul ihren alten namen didyma
zu danken.
a forma didymam, id est gemellam vocarunt.
  strabo.  
der einzelne berg heißt mataspina, und
liegt den beiden übrigen auf der westlichen seite.
seine gestalt ist der regelmäsgste kegel von allen,
die ich gesehen habe. die senkrechte höhe beträgt
mehr als eine halbe meile, und der gipfel läuft so
spizig zu, daß man ihn nicht für abgestumpft halten
sollte, indessen hat er doch, wie man mich
versicherte, eine vertiefung oder einen nicht sehr merklichen
krater. die seiten des bergs sind so sehr
abschäßig, daß kaum zu begreifen ist, wie die materien,
woraus er besteht, einander die nötige unterstüzung
geben können. der fuß selbst ist so steil, daß er
zum anbau nicht taugt, man sieht da weiter nichts
als gesträuch und genist, dessen sich die einwohner
zur unterstüzung der weinstöcke bedienen. ich
  spürte

der insulsalini. 95
l
spürte eben keinen sonderlichen trieb, diesen berg
zu erklettern, weil ich neben der ausserordentlichen
beschwerde, auch noch die unmöglichkeit vor augen
sahe, meine absicht zu erreichen, und dann konnte
ich noch überdies nicht finden, was eigentlich meine
mühe belohnen und meine neugierde befriedigen
sollte. ich näherte mich ihm indessen blos in der
absicht, die materie, woraus er besteht, genauer
zu untersuchen, und fand nichts weiter als
schlacken und eine graue asche. kein lavastrom zeigt
sich an seinen seiten, und keine dichte materie ist
vorhanden, so daß es das ansehen gewinnt, als habe
er niemal einen feuerschlund noch einen
lavenausbruch an seinen seiten gehabt. der ganze bau
rührt von einer reihe senkrechter ausbrüche her,
sonst hätte die aufhäufung nicht so sehr regelmäsig
und auf einer gegen die höhe so geringen
grundfläche geschehen können. der ganze auswärts lie
gende teil der grundfläche stößt ans meer, der
landeinwärtsliegende hingegen zeigt grose
lavaströme, die aus dem fuße des berges ausgebrochen,
und nach beiden seiten hin in das benachbarte
tal geflossen sind.
die beiden aneinander stossenden berge liegen
in einer richtung von nord nach süd, sie trennen
sich ohngefehr gegen die hälfte ihrer höhe, und je.
der nimmt alsdann eine conische gestalt an. die
nördliche spize ist die niedrigste und heißt 
monte

96 beschreibung
te dek capo, die andere, die ich bestieg, führt
den namen  monte della fossa
feliceder weniger abschüßige teil dieser berge ist his
zu einem dritteile der ganzen höhe zu weingär 
ten angelegt, wo aber der steilere teilanfängt, sieht
man nichts als gesträuch und grose genstern von
allerlei art.  
  da ich den monte della fossa felice zu
besteigen anfeng, hielt ich ihn bei weitem nicht so
hoch als den centralberg auf lipari, er schien mir
so gar nicht einmal gähe; und in der tat versprach
ich mir eine sehr bequeme reise  aber kaum hatte
ich die weingärten hinter mir und das gesträuche
erreicht, so lernte ich aus dem äuserst beschwerlichen
steigen meinen irrtum gar bald einsehen. ich
bin nunmehr vollkommen überzeugt, daß dieser berg
der höchste auf allen äolischen insuln ist, und daß er
sich um ein dritteil über die höchste spize von li
pari erhebt. ich hatte eine unbeschreibliche
mühe, um zum gipfel zu gelangen, und ohne das ge
nist und übrige buschwerk, an dem ich mich
anhalten konnte, würde ich meine absicht gewis
nichterreicht haben. es traf also bei mir das sprichwort
ein  se raccrocher aux branches  sich an den
aesten halten . auf der spize fand ich spuren von
einem alten krater, das ist, eine runde eintiefung
mit flachem boden, etwa dreisig fuß tief und
ohngefehr dreihundert schritte im umfange  der
um      schluß

. der insul salini. 97
schluß bestand aus einem kleinen hügel. die ganze
vertiefung war mit farrenkraut bewachsen, das
dem berge den namen fossa felice
 farrenkraut krater  gegeben hat.
  von der höhe dieses berges konnte ich die
beiden übrigen deutlich übersehen. auf dem monte
del capo entdeckte ich einen sehr kenntlichen kras
ter, auch die beiden insuln alicuda und
felieu da waren mir im gesicht.  
   ich bestieg den berg an der ostseite, und an der
entgegengesezten gieng ich wieder herunter. ich
fand da sehr steile abstürze von schwarzer und grauer,
harter und dichter lava, auch entdeckte ich davon
ganze ströme, die den fuß des bergs erreicht
hatten, und die aus seinem krater geflossen sein muß,
ten, weil sich an den seiten kein schlund zeigte, der
ihnen den ausgang verstattet hätte. in der
genommenen richtung sties ich auf eine kirche, die in der
mitte der insul und auch in der mitte des tals
liegt, das jene von nord nach süd durchstreicht.
  dieses tal, das in mehrern orten einige
hundert schritte breit ist, entält den ganzen bebauten
teil der insul  es ist ausserordentlich fruchtbar,
voller weinberge, die gleich den liparischen einge
richtet sind, und der kleine raum, den jedes
eigentum erfüllt, ist mit hülsenfrüchten umpflanzt.
einige wohnungen liegen in dieser reizenden landschaft,
die mit dem fuße des aetna wetteifert.
dolomieu reise. g     der

98 beschreibung
der boden des tals ist gegen die mitte der
insul durch den zusammenfluß der laven aus den
drei besondern bergen sehr erhoben, dahingegen
die beiden äusern enden sehr niedrig sind, und der
meeresfläche beinahe gleich liegen. bei
verfolgung dieses tals nach norden zu, kommt man in
das dorf amalfa dichte am meer. ich stieg
nach und nach auf diesen lavaströmen, die sich in
eben so viel absäzen, gleich stufen einer treppe
endigen, herunter. einige dieser ströme haben
eine beträchtliche höhe; ihre laven sind
auserordentlich hart, haben ein gedrängtes seines korn, und
keine zwischenräume, die farbe ist schwarz und
rötsich mit runden weißen punkten, sie gleichen ganz
dem porphyr, dem sie vielleicht auch ihren ursprung
zu danken haben. man bemerkt eben denselben
teig, die nennlichen flecken von feldspat  diese
laven sind ein beweis, daß das vulkanische feuer
die materien, die es bearbeitet, nicht allemal
wesentlich verändert, daß es diesen blos eine art von
flüßigkeit giebt, die ihre natürliche beschaffenheit
nicht notwendig verändert, daß endlich die
schmelzung der laven gar nicht von der art ist, wie wir
sie in unsern ofen bewirken, wo wir durch die
verglasung die natur der bearbeiteten materien
wirklich verändern, wie ich schon bei gelegenheit der
laven des aetna erinnert habe.   ...
  2       der
   die lava, die im jahre 1669 aus der seite des
           aetna

der insul salini. 99
der vulkanische stein ist in so beträchtlichen
massen und von solcher dichtigkeit vorhanden, daß
man sich dessen anstatt des wahren porphyrs bedies
nen, ihn so poliren, ihm denselben glanz geben, und
ihn sowohl zu verzierungen in der baukunst, als
sonst zu allerlei pracht verarbeiten kann.
   
folglich durch eine veränderung in der lage
g 2.  
obaetna brach und ihren lauf durch catanea nach
der see nahm, giebt durch die länge des weges
den deutlichsten beweis von dem hohen
gradeihrer flüßigkeit indessen war der schör, den man
für sehr leichtfüßig hält, nicht verstellt, und der
feldspat hatte nicht einmal sein schaaliges an
sehen verloren. die wirkung des feuers in gro,
ser masse ist von der wirkung des feuers in
unsern schmelzöfen sehr verschieden. wir können
die erdartigen, ingleichen die steinartigen mate
terien nicht weich und flüßig machen, als dur
mehr oder weniger vollkommene verglasung, un
und anordnung ihrer teile. es scheint, als
wenn das feuer in den vulkanen blos als ein
auflösungsmittel wirke. es dehnt die körper
aus drängt sich zwischen ihre teile, so daß sie
sich über einander hin bewegen können, und jej
es, sich nun wieder zerstreut; so läßt es die
verschiedenen substanzen beinahe in dem nemlichen
zustande, worinn es sie gefunden hat, und hat
weiter nichts getan als die stärke des zusam
menhangs, w durch dichte körper erzeugt werden,
zu unterbrechen.  man kann diese erscheinung
füglich mit der auflösung der salze in j
vergleichen  se nehmen anteil an der flüßig
keit des auflösungsmittels, und erlangen ihre
festigkeit, wieder, wenn dieses wegdunstet. alle
diese umstände darf man nicht aus der achtas
sen, wenn man vulkanische produkte gehörig un
tersuchen und vergleichen will.
 
 

1oo beschreibung 
obgleich die berge, wovon ich hier rede, dichte
laven entalten, so sind sie doch hauptsächlich aus
aschek und schlackenstücken zusammengesezt, lauter
materien, die weder an sich fest, noch auch mit
einänder verbunden sind, so daß das wasser ebenso
grose verwüstungen wie auf lipari anrichten,
ähnliche schlüfte auswühlen, und sämtliche weingärten
wegführen könnte, wenn nicht die gipfel der berge
und überhaupt die sehr abschüßigen und zum anbau
untauglichen herter mit dichtem gesträuche
bewach sen wären. die bewohner der insul ziehen aus
diesem gesträuche den doppelten vorteil, einmal,
sich gegen die gewalt des wassers zu schüzen, und
dann sich den vorrat holz daraus zu verschaffen,
ihre weinreben daran zu befestigen, aus diesem
grunde lassen sie sich auch die erhaltung dieses so
näzlichen buschholzes sehr angelegen sein. im
jahre 780 entstund in diesem gehölze eine
gefährliche feuersbrunst, die sich leicht über die berge
del capo und della fossa felice
verbreiten konnte, die leute waren in der äusersten
bestürzung, sie wendeten alle ihre kräfte an, der wut
des feuers einhalt zu tun, und sie waren so
glücklich, die weitere verbreitung desselben zu hindern,
salini hat ihren namen von einer niedrigen
landstrecke auf der südöstlichen seite, wo man salz
zum gebrauch der äolischen insuln bereitet. die
anzahl der bewohner beläuft sich ohngesehe auf
             
vierv

. . . der insul salini.    101
viertausend, die in vier dorfschaften verheilt sind;
sie bauen kein getreide, sondern sie ziehen es durch
tausch gegen ihre getrockneten trauben oder
passolis. sie leben überhaupt zufrieden und vergnügt,
und lieben ihr vaterland  und wenn sie gleich kei
nen hafen haben, so kann man doch mit barken fast
allentalben landen, und diese sind dann auch für
ihren kleinen handel schon hinreichend. sie leben
auf ihrem boden in voller sicherheit, wenn sie
gleich wissen, daß er vormal oft ein raub des uns
terirdischen feuers gewesen ist, und haben vor ihren
nachbarn auf lipari noch dieses zum voraus, daß
sie keine neuen ausbrüche befürchten, da sie durch
eine grose reihe von jahrhunderten gegen eine
solche besorgnis hinlänglich gesichert sind.
ich weiß von keinem geschichtschreiber, dichter
noch geographen, der irgend eines ausbruchs auf
dieser insul gedächte; selbst die alte sage hat keine
dieser begebenheiten aufbehalten, es müssen also die
ehemaligen entzündungen in das tiefste altertum
zurückfallen. da man keine löcherige lava findet,
noch die leichten ausgehölten steine, die deutliche
merkmale neuer entzündungen sind; so haben die
vulkane auf salini gewis nur in den
allerältesten zeiten gebrannt  ihre auswürfe müssen
indessen sehr beträchtlich gewesen sein, um so ungeheure
massen aufzutürmen. diese berge haben noch
das besondere, daß ihre krater alle auf den gipfeln
g; liegen,

1o2 beschreibung der insulsalini.
liegen, und daß sie niemal seitenschlünde gehabt zu
haben scheinen.
   nach alten nachrichten soll diese insul viel
a  laun gezeugt haben, heut zu tage wird an dieses
produkt nicht mehr gedacht.      . .
 
   
es würde überflüßig sein, auch hier ein
verzeichnis der laven anzuhängen, ausgenommen der
beiden vorhin erwähnten von schwarzer und roter
  farbe, die dem porphyr vollkommen gleichen  denn
die übrigen haben nichts, das sie vor den laven
anderer vulkane auszeichnet.        
     
.
               
      3. .  ...      
       
           
        
        e s r
v,    
  . .  
   
    s      
   x ms a ma  
.    .
  
        s
   
                  s
  s
 
z  
a
 
e           a
a    
     
 
f          
  a
     be
  
 
 
f
 . .  

io3
beschreibung  
der
beideninsulnalcuda undselcuda
eä gehören diese beide insuln nicht in
meinen reiseplan  einmal lagen sie mir zu
weit aus dem wege, für das andere wußte ich von
ihnen nichts, das meine neugierde reizen konnte,
eine fahrt dahin zu tun. ich beobachtete sie von
dem berge auf salini so genau, als es die
entfernung gestatten wollte  sie lagen mir zehn und
zwanzig meilen südwestwärts, und jede schien mir
aus einem einzigen an der seite offenen kegel zu
bestehen. alicuda  ericusa oder alicurim,
alicur  ist die entfernteste, etwa zwanzig meilen
von lipari und fünfe von felicuda, sie liegt
nahe an den steilianischen küsten und ist von cefalu
nur zwanzig meilen entfernt, hat viele holzung,
und ob sie gleich bewohnt ist, so ist doch der anbau
von sehr geringer erheblichkeit, indem sich die
anzahl der bewohner kaum auf zweihundert erstreckt 
übrigens hat sie sehr gute weiden. strabo
behauptet, das sie einem gesträuche, das auf ihr sehr
gut gedeiht, den namen zu danken habe.
      g4
ericu
104 beschr. der ins. alicuda u. felicuda.
 
ericusam abarbustis vocauere.  .    
cluver sagt ebenfalls 
abericis di tz etiam nunc ericarum silua
conferta maner.
die zwote dieser insuln, felicuda,
 phönicusia, oder filicurim, felieur  ist die nächste
an salini, wovon sie nur zehn meilen entfernt
liegt. sie hat ebenfalls gegen zweihundert
einwohner, ist reich an guten weiden  übrigens baut
man getreide und wein. plinius sagt, wenn
er die äolischen insuln herzählt   
sexta phoelicusa, pabuloproximarum reli tae
lib. iii, cap. 9.
beide insuln sind ihrem umfange nach beinahe
einander gleich, jede hat ohngefehr zehn meilen im
umfange. gewissermaasen gehören sie nicht zu den
liparischen insuln, und einige schriftsteller rechnen
sie auch wirklich nicht dahin. man weiß nicht,
wenn sie feuer ausgeworfen haben, und ihre vul,
kane sind folglich schon in den ältesten zeiten
verloschen. laven habe ich nicht bekommen können, und
weiß auch nicht, ob und worinn sie von andern etwa
verschieden sind.
    .    s       
s         
  4h
       
be
105
    
         . . . 
   beschreibung,          
                     
        d er insulpanaria,
     .   und . . . . . . . . 
der benachbarten insuln
 
 cur vero hicesia et heracleotes, quae
me            .. . .      . . . 
 diae inter alias iacent, aliis non fuerint ag
  , . . . . . . . . . . . . .
censae, divinare non auserim.
                     
d  ,                
2.
. . . 
v
. . . . . , , iex. sgv   . . . 
      
.     ..           . . .  
e. 2 n   
fin tas war hinreichend, alle das besondere
y r  auf der insul salini in augenschein zu
nehmen. ich fuhr den 18ten julius gegen abend
von dem dorfe amalfa, wo mich meine barke er
wartete, wieder ab, und trat also meine reise nach
der insul panaria an, die fast nordwärts zehn
meilen von hier entfernt ist. ich kam in der nacht
daselbst an, und stieg mit anbrechenden tage ans
land.
diese insul hat nur acht meilen im umfange,
und ist niedriger, als alle, die ich bisjezt besucht hat,
te. es fällt sogleich in die augen, daß sie ein stück
c  gy eines

io6 beschreibung
eines ungeheuern kraters ist. sie besteht gegen
südost aus einem bergrücken, der sich in einem
halbzirkel herum zieht, dessen äusere seite sanft
abhängig sich in das meer erstreckt, da hingegen die
innere steil abstürzt. dieser zirkelbogen umfaßt
eine kleine wohl angebaute ebene, worauf die häuser
der bewohner stehen. ein ausschnitt, der sich in
der mitte der vordern strecke dieser ebene
befindet, macht gleichsam einen hafen oder reede, wo
die schiffe eben nicht viel sicherheit finden. der
umschluß von bergen gleicht sehr einem teile des
äusern bergs auf vulkano, nur das jener viel
niedriger ist. ich untersuchte mit aller
aufmerksamkeit den rest dieses vulkans, der verhältnismäßig
gerechnet einen ungeheuern krater umschlossen haben
mußte; und die lage verschiedener auf der nordseite
befindlichen insuln lies mich bald wahrnehmen, daß
sie vorzeiten einen zirkel mit panaria gebildet
haben mußten, und eine genauere untersuchung
bestärkte die vermutung noch mehr. nun konnte
ich alle diese insuln als teile eines ungeheuren
kraters ansehen, dessen sich das meer bemeistert
hat. da indessen diese allgemeine uebersicht mich
noch nicht ganz von der wahrheit jener vermutung
überzeugen konnte; so nahm ich mir vor, jede
insul insbesondere zu untersuchen, und ihre gestalt und
bestandteile näher kennen zu lernen; um sicher zu
sein, ob jede etwa ein besonderer vulkan sei, oder
        ob

 .
v
der insul panariac. 107
ob sie ursprünglich zusammen nur einen einzigen aus.
gemacht haben. .    
die insul panaria besteht aus asche,
schlacken und laven. der stoff der dichten laven ist
granit, der bald mehr, bald weniger von dem feuer
angegriffen ist, aber sich doch aller orten noch
erkennen läßt. in andern sind quarz und feldspat
füßig geworden, und haben ein körniges
glaserzengt, der glimmer ist unverstellt geblieben. in
andern ist der glimmer selbst verstellt, und die
vollkommenere verglasung gleicht dem porzellain.
andere laven zeigen den granit beinahe in seiner
natürlichen gestalt, quarz und feldspat lassen sich
unterscheiden, der glimmer hat seine silbergraue
farbe, genau, wie in den bergen des val
demone. ich habe sogar in den vulkanischen
auswärsen dieser insul ganz unversehrte stücke von
granit gefunden  diese umstände können zum entschel
denden beweise dienen, daß der herd eines
vulkans mitten im granit gewesen sei, daß die unter
irdischen feuer alle arten steine ohne unterschied
bearbeiten, daß die flüßigen laven, die ströme
gebildet haben, sich nicht alle gleich sind, sondern sich
nach der besondern beschaffenheit ihrer
grundmaterien, die immer kenntlich bleiben, von einander
unterscheiden. es giebt hier auch graue, rote und
schwärzliche laven, die schwarzen schörl und
weisen feldspat entalten. nahe an dem ufer habe
g
he.
      ich

108 beschreibung
ich von sauern dünsten angegriffene laven
gefunden, aber doch die ausgänge jener nicht entdecken
können. auch giebt es da laven mit einer rinde
von blutstein oder sumpferz von ein bis zween zoll
dicke. die materien, woraus dieses gebirge
besteht, liegen in bänken wechselsweise übereinander,
die völlig die krümmungen und beugungen des
äusern teils der berge haben, und ihrer richtung
nach sich in einem punkte vereinigen.    
die anzahl der auf der nordseite von
panaria liegenden insuln ist beträchtlich. einige, die
blos an einander gekettete felsen sind, und mit der
oberfläche des wassers beinahe eine höhe haben,
heisen formiculi,  four mis, ameisen  eine
benennung, die ihre grose anzahl zu erkennen giebt.
andere sind etwas höher über das wasser erhoben,
und heisen  da tv lo, lisca nera,
liscabianca und baziluzzo. alle diese insuln
und klippen haben einen vulkanischen ursprung,
und jede trägt die kennzeichen des feuers an sich,
das sie erzeugt hat, aber keine von ihnen hat
ursprünglich die gestalt annehmen können, unter wel 
cher man sie jezt erblickt. kein vulkanischer berg,
ich verstehe hierunter einen solchen, der aus lagen
und einer mischung verschiedener materien besteht,
kann sich erheben, wenn er nicht in seinem innern
einen feuerschlund hat, woraus die materien aus
geworfen werden, durch deren anhäufung sich sein
   körper
   
  ,

der insul panariac. 109
körper bildet. alle valkanischen berge, die nicht
mit einem solchen zugloche oder feuerschlote verse
hen sind, können nur bruchstücke eines vulkans
sein, in dem der krater lag. alle die hier
genannten kleinen insuln haben die erfordernisse nicht 
einige sind für einen einzelnen vulkan zu klein, die
grösern verraten zu deutlich, daß sie nur
bruchstücke eines vulkans sind. sie sind gegen nord unö
nordost, wo ihre äusere seiten liegen, sanft
abhänsig, gegen süd aber, wo sie nach panaria
sehen, steil abschüßig. ihre lagen sind von
südgegen nord in eben der schiefe, wie die äusere seite
gesenkt, folglich erheben sie sich auf der innern seite.
alle diese umstände fänden nicht statt, wenn eine
jede dieser insuln für sich entstanden wäre  überdies
sesso sind ihre lagen gegen einen punkt gerichtet,
der zwischen sie und die insul panaria fällt, und
auf den die lagen des bergs auf der insul selbst
hinweisen. die laven aller dieser insuln und fel.
sen sind beinahe von einerlei art, in allen findet
man granit, sie mögen nun durch einen auswurf
oder einen blosen ausfluß zum vorschein gekommen
syn. diese umstände zusammen genommen, bei
weisen klar und deutlich, daß alle diese insuln
einem einzigen krater zugehörten, daß sie mit
einander verbunden waren und diesen umschlossen, daß
sie ihre entstehung seinen auswürfen, aus einem
und demselben schlunde zu danken haben, und daß
s   ihre

iio beschreibung
ihre materie auf einem und demselben herde
zubereitet worden sei. baziluzzo ist die gröste von
allen, sie hat zwo meilen im umkreise, ist auf dem
äusern abhange bebaut, aber nicht bewohnt. ich
habe durchgängig hier eben dieselben materien, wie
auf panaria gefunden. datolo ist ein
lavafelsen, an dessen fuße eine heise quelle ausbricht,
und dieses ist auch noch die einzige stelle, wo sich
eine spur von vormaliger entzündung zeigt.
lisca bianca ist eine kleine insul, die ihren
namen der farbe der laven zu danken hat, die
granitartig sind  sie hat eine meile im umfange und
liegt wüste  in ältern zeiten muß sie bewohnt
gewesen sein, weil man noch ueberbleibsel von
gebäuden findet. lisca neira ist ein schwärzlicher
felsen nahe bei lisca bianca, aber viel kleiner.
             
. nachdem ich alle diese insuln durchsucht und
die gefundenen umstände mit einander verglichen
hatte; so konnte ich sicher schließen, daß sie in alten
zeiten zusammen einen krater ausmachten. es
mußte dieser von einem unermeßlichen umfange
gewesen sein, da sein durchmesser immer sechs
meilen betragen konnte, und eben diese gröse mag
vielv
leicht zuerst seinen einsturz veranlaßt haben. die
seitenwände waren zu schwach, den wellen zu
widerstehen, die sie endlich an der schwächsten stelle
durchbrachen das wasser erfüllte die hölungen,
und
  
der insul panaria c  ii1.
vulcania, termisa, hiera  kst vulkano.
 
und trennte endlich an mehrern stellen den ums,
schluß.  
diese beobachtung gab mir den aufschluß ei,
nes rätsels, das die geschichtschreiber und
geographen sehr in verlegenheit gesezt hat. die
glaubwürdigsten geschichtschreiber aus dem altertume,
zählen nicht mehr als sieben äolische insuln, und be   
nennen dahei eine jede insbesondere. diese namen
gehören ohne zweifel den nachstehenden insuln zu;
als         
  liparis, ist lipari.    
didyma, ist salini.    
strongyle, ist stromboli.
  phoenicudes, ist felicur.
ericodes, ist alicur.    
euonimos war die siebente, allein es ist
ungewiß, welcher von den übrigen dieser name
eigentlich gebührt. die neuern schriftsteller sind über
diesen umstand nicht einig, und sie konnten auch
nicht wissen, daß alle die insuln, denen sie diesen
namen euonimos zueignen wollten, eine einzige
    insul
   das meer, das jezt den krater erfüllt und den
ärgumschlugetrennt hat, wirft öfters glaj
ä seine oberfläche, die nichts als ätj
luft und untrügliche zeichen einer in der tiefe
vorhergehenden gärung sind. zu manchen zeiten
steigen die blasen häufiger auf und öfters erscheis
nen sie nur einzeln, wie ich selbst beobachtet habe.

 2, beschreibung,
 
insul ausmachten, die sich nachher getrennt hat.
man glaubte zwar, daß einige von ihnen in neuern
zeiten entstanden sein müßten, allein man lies sie
sich wie den vulkanello aus der see erheben. wäre
das leztere; so hätte ihr auftritt von umständen
begleitet sein müssen, die in italien und sicilien,
und also auch den geschichtschreibern, nicht
unbekannt geblieben wären. die trennung der insul
hingegen konnte bei einem blosen sturme erfolgen,
und diese begebenheit, da sie sich an einem unbes
wohnten und nur selten besuchten orte ereignete,
gelangte höchstens zur wissenschaft solcher personen,
die etwa in dieser gegend segelten, und übrigens
machte sie teils zu wenig, teils einen blos
flüchtigen eindruck; man zählte mehrere insuln, blieb aber
wegen ihrer entstehungsart gänzlich unbekümmert.
es ist daher schwer, die zeit anzugeben, in
welcher sich das meer des kraters von evonimos
bemeistert, und seinen umschluß durchgewaschen hat.
eustatius und ptolomäus sind die ersten,
die der insuln hicesia und heracleotes
erwähnung tun, die also noch auser jenen sieben vor
handen sein mußten. ihre entstehung gehört aus
diesem grunde immer vor das jahr 38 unserer
zeitrechnung, vielleicht gar noch in das erste jahr
hundert. in einer alten reisebeschreibung, die
damico anführt, geschieht der insul
heraeleotes erwähnung
     
frimae
z       

der insul panaria c. i 13
w
primae eustatius et ptolomaeus memin re;
    heracleoten in insulari itinerario
descriptam nihilominus videmus, vti cluuierius
aduercit.      
  lex sicv.
panaria hat ohngefehr dreihundert bewohner,
die weinbauen, auch etwas hülsenfrüchte und
baumwolle ziehen.
. .
. . . . .
vulkanische produkte,
die ...
panariau.denbenachbarteninsuln
besonders eigen sind.
      
  lle laven und die übrigen vulkanischen produk.
te auf panaria zeigen augenscheinlich, daß
der herd ihres vulkans in den granit eingedrun
gen, und seine leztern auswürfe aus dieser stelle
verrichtet habe. die ältern laven schienen
potphyr und trappwacke zum grundstoff gehabt zu
haben, und es muß durch eine senkung des herds
geschehen sein, daß sich der vulkan in solchen
materien befindet, die seinen brand nicht zu unterhalten
vermögen. das, was ich auf dieser insul
gesammelt habe und ihr mit den übrigen gemein ist 
besteht ,  
dolomieu reise. h n..
     
   

 14  hrens  
 . in einer weißlichen lava, die
rächtliche strän 
in be
krömen geflossen ist, man sieht dar.
einen  mit aus drei pestandteilen, als aus
feldspat, uarz
 rz und warzen schaaligen glimmer
 htseitigen  gestumpften prismen.
ist, als in
n ern; man s eht auch, daß äschmelzung
alleulver zu  erwandeln.
  jener seiner
      marur

der insul panaria c. 115
 
natur nach verändert wird. wenn also das
versteine ist, so verfahren wir ganz uneigentlich, wenn
wir substanzen unter eine benennung bringen, die
doch ganz verschiedene produkte geben.
n. 2. in einer vulkanischen materie, worinn
man den adrigen granit erkennt, unter dessen
bestandteilen schwarzer glimmer, und in einen
etwas tonartigen glimmerschiefer eingeschlossener
weiser quarz sich befindet. dieser stein ist ein
wenig verstellt, so daß es mir vorkommt, als seier
blos erwärmt, und ohne zum flusse zu kommen, von
dem vulkan ausgeworfen worden  er gleicht den
blätterigen felkarten mit eingemengten granittei,
len, in dem neptuns berge in sicilien.
n, 3. in einem vulkanischen stein oder gra
nitähnlichen laven, in welchen der schwarze schörl
keine aenderung erlitten hat, da indessen der quarz
und feldspat der wirkung des feuers ausgesezt
gewesen sind. die lava macht grose ströme und
beträchtliche felsen.  
n, 4. in einer grauen, dichten, wenig schwer
ren, glasartigen materie, die zwischen den dichten
bimssteinen und email die mitte hält. man sieht
deutlich, daß die grundmaterie ein granit ist,
wovon einige teile schon in ein schwärzliches glas
verwandelt sind. sie ist wie alle laven geflossen.
h a n, 5.
schiedene verhalten im feuer ein kennzeichen der
   
 

    6  hreibung
dn. 5. in einer grauen,  vere, bis vul
earnischenäsie gl nzt, ist  rst, und
hat das kern wie email. alte sie noch im,
mer für ein produkt   granit, in dem der feld
spat sch  nn häufig  n fand. an sieht dies
materie sehr häus   panariajden benach
barten insuln.
n. 6. in  schiedenen vulkani
die in mancherlei verhältni
des granits in ich ent
berhand.
  7 in einem ohne die mindeste verstellung
ausgeworfenem granite
man findet stücke und
klöze von  schiedener gröse auf der manzen insul
zerstreut,
n. 8. in einem pulkanischen stein, der nach
art der puddingsteine gebildet ist  e
rundete stücke von ärchsichtigem s
se, graue, weise, gelbliche t
ten masse vereinigt. dieser ste
produkt des puddingsteins zu sein,
dem granit in dem meptunsberge liegt,
p
ivei

der insul panaria c. 117
weil er nicht verstellt ist und keine spur von irgend
einer wirkung des feuers zeigt.
n.9. in einigen grauen vulkanischen steinen
mit einer rinde von sumpferze oder blutstein
bis auf einen auch andertalb zolle bedeckt. man
findet sie häufig aber einzeln am ufer. woher
kommt das eisen, das sie umzieht  ist es die
seesäure, die das eisen aus dem innern der lava
herausgeholt und an der oberfläche abgesezt hat  aus
den localumständen hat sich nichts hernehmen lassen,
das zur beantwortung dieser fragen etwas beitraa
gen könnte.
  endlich habe ich noch an denufern dieser insuln
und zwar an den seiten, die ehedem das innere
des kraters ausmachten, eine grose menge weiser
steine gefunden, die nicht aufbrausten, deren korn
übrigens dem kalksteine gleicht. sie haben grose
rote und violblaue flecken, die vom eisen
herrührühren  zuverläßig sind es alte laven, die die
dünste verändert haben, deren ausgänge ich indessen
nicht habe entdecken können,

ns beschreibung  
beschreibung
der insul strom boli.
ipsa quoque ignita, ac fulgore excellens in
quahabitasse aeolum ferunt.
strabo lib. vi.
ltrh brachte einen vollen tag  den 19ten julius 
j zu, panaria und die umliegenden insuln in
augenschein zu nehmen und zu untersuchen. bei
einbruch der nacht trat ich meine reise nach der
insul stromboli an, die ohngefehr zwölf bis
funfzehn meilen von hier entfernt ist. ihr feuer
zeigte sich bald, und ich hatte die ganze nacht
hindurch an ihren absezenden bränden das reizendste
schauspiel in der natur. ich suchte um so viel
sorgfältiger mich ihr zu nähern, und meine
aufmerksamkeit auf ihre ausbrüche war um so größer,
je mehr ich voraussehen konnte, daß mich der
anbrechende tag einesteils der auffallendsten
erscheinungen an diesem sonderbaren vulkane sicherlich
berauben würde. der feuerschlund befindet sich an
der nordwestlichen seite, auf dem abhange des
berges. ich habe ihn die ganze nacht hindurch
  nach

her insul stromboli,   119
s
nach genau abgemessenen zwischenzeiten von sieben
oder acht minuten, glüende steine auf mehr als
hundert fuß in die höhe treiben gesehen  die
steine flogen zwar in verschiedenen richtungen aus dem
schlunde, allein der gröste teil siel doch in den
krater zurück, die übrigen rollten über den abhang
herunter in die see. ein jeder solcher auswurf
war von einer auflodernden roten flamme
begleitet, die mit den campfer  und
weingeistentzündungen in unsern schauspielen etwas aehnliches hatte.
die flamme dauerte öfters vier bis fünf minuten
und erlosch plözlich. ein dumpfer knall, gleich
einer mine, die wenig widerstand findet, lies sich
jedesmal hören, aber das ohr empfand ihn immer
  einige zeit nach dem ausbruch des feuers, und ob
er gleich eine wirkung des leztern war, so schien er
dennoch  in der entfernung  davon ganz
unabhangig zu sein. die aus dem schlunde ausfahrende
steine glühen hellrot und sprühend, und geben das
schönste feuerwerk. ich konnte nicht müde werden,
dieses seltsame und zugleich prächtige schauspiel mit
aller aufmerksamkeit zu betrachten  inzwischen hat,
teich noch vor anbruch des tages die insul
umfahren, um auf die östliche seite zu kommen, wo ich
den 2osten des morgens anlandete.  
stromboli, sonst strongyle, von ferne
betrachtet, scheint genau kegelförmig zu sein, und
der name hat auch beziehung auf diese gestalt 
  h4 insula

12o beschreibung
insulaeni nomen facies dedit ips rotunda 
  corn. sever. 
strongyleafigura sic di ta 
  srraso lib. wm
aber diese gestalt verschwindet, sobald man sich ihr
mehr nähert; man sieht alsdann nichts weiter, als
einen berg, der in zwo spizen von verschiedener
höhe auslauft, deren seiten durch die aller orten
entstandenen krater, durch die ausflüsse der laven,
und durch die gewalt des wassers, äuserst zerstört
sind. man sieht da allentalben die spuren eines
sehr wirksamen feuers, das seine produkte bald
aufhäuft, bald niederreißt, bald verändert, bald
zerstöret, und überhaupt in seiner arbeit unaufhörlich
abwechselt. an drei vierteilen des umfangs kann
man wegen der steilen abhänge an dieser insul nicht
landen, blos an der ost und nordseite läuft der fuß
des berges etwas sanfter aus, und bildet eine
schiefe ebene, die sich nach der see ausbreitet. der
umfang der insul beträgt ohngefähr zwölf meilen,
ich hatte kaum den fuß an das land gesezt, so
wurde ich nicht, wie brydone zu fürchten scheint,  
    auf
    . . .
   wenn der steuermann zu brydone sagt  man
läuft gefahr, von den einwohnern angefallen s 
  jerden, die nicht viel besser als wilde sind; s 
  ist dieses allen umständen nach offenbar ein ei
teles vorgeben, um den reisenden von seinem
wunsche auf deräzu landen, auf eine bei
scheidene weise zurückzubringen. ich s 
 e

der insul stromboli. 121
 
auf eine beleidigende art, sondern mit aller
höflichkeit, von den bewohnern empfangen  ich sahe mich
von leuten umgeben, die mir ihre dienste anboten,
und mir alle wege zu zeigen versprachen. ich
wählte mir hierzu den, dem ich die meiste
kenntnis zutraute, und folgte ihm mit einer hize, in die
allein die natur durch ihre grosen arbeiten mich zu
bringen vermag. ich gieng durch die weingärten,
die sich durch die ganze ebene verbreiten und von
dieser seite den fuß des berges bis zum dritteil
seiner höhe bedecken  und in der tat kostete es
mich nicht wenige mühe, den gipfel zu erreichen.
der berg ist beinahe dem auf salini gleich, das
ist, fast tausend schritte hoch  nur ist der abhang
nicht so steil, und folglich auch das steigen hier
weniger beschwerlich. anstatt daß man auf jenem
gesträuche findet, sich daran zu halten, so giebt es
hier löcheriche steine und schlacken, worauf es sich
gut fußen läßt. der gipfel des bergs hat zwo
spizen, weder die eine noch die andere hat spuren
von einem krater  indessen mußte der ursprüngliche
krater, der den körper des berges erzeugt hat, auf
dem erhabensten teile und beinahe in der mitte
h der
diese anmerkung machen zu müssen, indem es
pflicht ist, jeden, der in einen üblen ruf vers
fällt, so lange zu verteidigen, als noch gründe
zur verteidigung vorhanden sind; und dies ist
doch gewis hier der fall. ueb.

122 beschreibung
der insul gelegen haben; doch dieser vulkan hat
so viele revolutionen erlitten, und seine erste
gestalt ist durch die bei seinem fuße entstandenen
schlünde dergestalt verändert worden, daß man sich
nicht wundern darf, wenn von dem ersten krater
nicht das mindeste mehr übrig geblieben ist. wenn
man, wie ich getan habe, auf der nordöstlichen
seite den berg besteigt, so kommt man bei der
niedrigsten spize an  sie ist abgerundet und mit asche
und vulkanischem sande bedeckt. mit der andern
spize hängt diese durch einen berg in gestalt eines
eselrückens zusammen, der ziemlich spiz zuläuft,
und worüber man gehen muß, um von einer zu der
andern zu kommen. ich gieng darüber hin, nicht
ohne furcht auszugleiten, über einen steilen absturz
auf beiden seiten hinzufallen, und mich endlich in
die see zu stürzen  doch bekam ich bald wieder
mut, als ich gewahr wurde, daß ich in die asche
einbrach, und also einen sichern tritt haben konnte.
diesen spizigen rücken machen die winde, wenn
sie den sehr beweglichen sand bald hier bald dahin
führen. an mehrern orten des gipfels dringt
dampf aus kleinen aber einen zoll weiten
oeffnungen hervor; hier sammelte ich mit vitriolischen
salze vermischten schwefel, der sich sublimiret hatte.
ich bekam auch auf der oberfläche der asche ein
salz, welches die körner so mit einander
verbunden hat, daß eine ziemliche harte rinde dadurch
  , entstund.

der insulstromboli, 23
habe, auf der nordwestlichen seite des berges, an
      der
entstund. dieses salz ist ein gemisch von
ammoniakalsalz und alaun. merkwürdig ist, daß die
dünste, die hier ausfahren, die materien, an die
sie anstoßen, weder bleichen noch verstellen, weil
aller sand auf dem berge aus bruchstücken von
schwarzen schörle besteht, der vielleicht von der
schwefelsäure nicht so leicht angegriffen und
durchdrungen wird, als die laven von tonigen
grundstoffe. der rauch, der durch den ganzen körper
des berges durchzieht, beweist, daß nicht ein
hauptcanal in gestalt eines schlotes von unten bis oben
durch die spize sich erstrecke, sondern vielmehr, daß
der ganze berg aus einer anhäufung solcher leichten
materie bestehe, die durch ihre zischenräume den
rauch durchläßt; so wie bei allen bergen geschieht,
die vorzeiten teile eines kraters gewesen sind. 
  auf dem gipfel der höchsten spize sieht man
über den feuerschlund hin, man entdeckt sein
inneres ganz, und sieht ihn unter seinen füßen speien.
ich gestehe es gerne, daß der erste auswurf, den ich
von diesem standorte betrachtete, mich in schrecken
sezte, ich fürchtete, der steinregen würde bis zu
mir heraufkommen, allein ich schöpfte wieder mut
so bald ich sahe, daß wohl noch hundert fuß fehl.
ten, ehe er mich erreichen konnte. dieser krater,
der der einzige ist, woraus gegenwärtig noch
auswürfe geschehen, liegt, wie ich schon oben erwähnet


i24 beschreibung
der hälfte seiner höhe; er ist klein und hat kaum
funfzig schritte im durchmesser. er ist
vollkommen trichterförmig und endigt sich an eine spize 
so lange ich ihn beobachtete, erfolgten seine
auswürfe noch immer, so wie in der vorigen nacht, in
abgemessenen zwischenzeiten von etwa sieben
minuten. ich sahe jezt wegen des tags keine flammen,
aber allemal einen weisen dampf, der mit den
steinen zugleich ausfuhr, und der sich in der luft so
schnell zerstreute, als wenn er von dieser
verschlungen würde.    die ausgeworfenen steine schienen
 bei tage  schwarz, sie erhoben sich in menge und
zwar in divergirenden richtungen  der gröste teil
siel indessen wieder in den krater, rollte nach dem
grunde, und schien gleichsam die oeffnung zu ver   
stopfen, die sich die dünste bei ihrer ausfahrt
gemacht hatten, allein der nächstfolgende stoß trieb
sie alle wieder in die höhe. dieses spiel dauert
solange, bis die steine zermalmt und in asche auf
gelöst sind, inzwischen ersezt der vulkan den abgang
immer wieder, und zeigt dadurch das unerschöpflicho
        seiner
   die mit dem mephitischen gas vermischte
feuchten dämpfe geben ganz genau eben diese
erscheinung. wenn über einem ofen ziegeln und kalk
zugleich gebrannt werden, so sieht man den dicken
weisen, der baumwolle ähnlichen dampf sich
  kaum einige fuß in die freie luft erheben, wo
er so plözlich verschwindet, daß er sich nicht eins
mal nach und nach erst zu  f scheinet.
z 2 .

der insulstromboli. 125
seiner produkte. vor einem solchen auswurfe geht
nicht das mindeste getöse in dem innern des ber,
ges vorher, und man erschrickt allemal, wenn man
so ganz unvermutet die steine auffahren sieht. das
getöse, das den wurf begleitet, ist nicht beträcht,
lich, und das fallen und rollen der steine in dem
krater macht beinahe ein eben so starkes geräusch.
der vulkan war zu der zeit, da ich ihn beobachtete,
in dem zustande der ruhe, denn es giebt zeiten,
wo er gleichsam aufgebracht zu sein scheinet, wo die
gärung wirksamer, die ausbrüche häufiger und
heftiger sind. die steine fliegen alsdann viel höher,
ihre richtungen sind mehr divergirend, und werden
auf grösere weiten in das meer geschleudert.
ueberhaupt ist die entzündung dieses vulkans im
winter heftiger als im sommer, auch bei annäheruug
eines ungewitters und böser witterung, und so
lange diese dauern, immer stärker, als wenn sie
vorüber sind. vor fünfzehn jahren bin ich zweimal
zur nachtzeit, und zwar während eines heftigen
sturms ohnweit stromboli vorbei gekommen,
wo er viel schneller hinter einander, und nach
zwischenzeiten von zwei oder drei minuten, seine
auswürfe bewirkte. die steine flogen auf
zweihundert schritte weit in die see, eine rote
schimmernde flamme loderte unaufhörlich aus dem krater und
erlenchtete die see weit umher.
           
ich
 
 

i 26 beschreibung  
ich lief auf der östlichen seite über die
bewegliche asche, womit der berg bedeckt ist, wieder
herunter, wo ich in verschiedener erhöhung mehrere
ausbrüche bemerkt habe, die ziemlich in die neuern
zeiten fallen. ich verfolgte eine dergleichen
beträchtliche oeffnung, und sahe an ihren wänden,
daß der ganze berg aus nichts als asche und
schlacken besteht, die in sehr regelmäßigen schichten über
einander liegen, und sich mit dem abhange des
berges vollkommen gleich absenken. auf der halben
höhe fand ich eine quelle von frischen, süßen,
leichten und sehr guten trinkwasser, die niemal versiegt
und die einzige hülfe der bewohner ist, wenn ihre
cisternen erschöpft sind und die hize eine andere
etwas tiefer an dem fuße des berges liegende quelle
ausgetrocknet hat, ein fall, der sich in jedem
sommer einmal ereignet.   diese kleine quelle an einem
so erhobenen orte, mitten in vulkanischer asche, ist
immer sehr merkwürdig  sie kann ihren behälter
nicht anders, als in der spize eines einzelnen
berges und zwischen sand und porösen steinen
haben, lauter materien, die kein wasser zu halten
vermögen, da sie sogar von dem rauche
durchdrungen werden. wie ist es aber indessen möglich,
daß weder die innere wärme des berges, noch die
sonnenhize das wasser nicht sofort verzehret, das
die spitze des bergs im winter allenfalls
eingesogen haben kann  ich glaube, daß das wasser,
wo  phy

der insulstromboli, 127
von sich diese quelle nährt, durch eine abdampfung,
die in dem innern des berges geschieht, und
wovon die abgesonderten dünste in die höhe steigen,
und sich da gleichsam wie in einem helme verdicken,
in diese gegend gebracht und unterhalten wird.
meine vermutung muß der wahrheit um so viel
näher kommen, da die quelle an dem fuße des
berges warm ist, so daß die bewohner dieses was
ser erst erkalten lassen müssen, ehe sie sichs zum
trinken bedienen können. eben dasselbe feuer, das die
untere quelle erwärmt, kann der oben das wasser
durch eine art von distillation zuführen.
  man kann auf der südöstlichen seite, wo ich
meinen rückweg nahm, nicht bis zu dem fuße des
berges herunter kommen, denn es giebt da steile
abstürze und schlüfte, über die man nicht
wegkommt. von der quelle an machte ich daher eine
ausbeugung, gieng immer über den sand hin und
verfolgte endlich den fußsteig, den die weiber, zum
wasserholen, nach der quelle gemacht haben. ich
kam auf die nordöstliche seite, und gelangte an die
ebene durch eben die weinberge, wodurch ich meine
reise angetreten hatte.
 alle ausbrüche des vulkans ereignen sich von
vielen jahren her immer auf der steilen seite, und
es ist länger als ein ganzes jahrhundert, daß er
gegen die ebene nichts unternommen hat. die
bewohner leben auch deswegen in der ungestörtesten
ruhe,

128 beschreibung
ruhe, sie betrachten die ausbrüche desjezigen
schlundes ganz gleichgültig, besorgen keine neuen
durchbrüche, bearbeiten die kleine ebene, die zu wein
und baumwolle sehr geschickt ist, mit vieler sorge
falt, und verschaffen sich damit durch umtausch den
nötigen unterhalt. die wohnungen liegen zer
streut, und die zahl der bewohner steigt ohngefehr
auf zweihundert.
stromboli ist der einzige gekannte vulkan,
der unabläßig arbeitet und keine ruhe hält  indes
sen ist die art, wie er auswirft, von andern
vulkanen sehr verschieden. in diesen fängt die gärung
nur nach und nach an, man bemerkt sie an dem
unterirdischen getöse, das ein gewaltsames aufbrausen
verrät und der vorbote eines ausbruchs ist, der
gemeiniglich einem dicken mit flammen vermischten
dampfe nachfolgt. hier ereignen sich die auswür,
fe, ohne daß sie anders, als durch bemerkung der
zwischenzeiten, vorher gesehen werden können  hier
scheint eine entzündbarere luft oder dunst vorhanden
zusein, der schnell in flammen gerät und die
steine in die höhe sprengt, die sich über seinem
ausgange befinden. vielleicht ist die teorie der
entzündbaren luft geschickt, eine befriedigende
erklärung aller bei diesem vulkane zusammentretenden
umstände zu geben. das innerliche feuer kann
aus den um den herd liegenden materien die ent
zündbaren dünste entwickeln, ohne daß es solche
unmita
 
  arx        
d
der insul stromboli. 129
unmittelbar berührt, so wie es ohngefehr das wasser
in jener quelle erwärmt  die dünste können
nachher durch canäle in den feuerschlund gelangen, und
sich daselbst plözlich entzünden. das feuer erzeugt
nach verhältnis seiner wirksamkeit luft, und jene
kann bei ungewittern heftiger sein als bei stiller
witterung. ich gestehe gern, daß die hypotese
blos gewagt ist, und daß ich sie sogleich aufgeben
werde, als man mich eines bessern belehren wird.  
   die hypotese des verfassers reicht noch nicht
hin, alle hier vorkommende erscheinungen zu
erklären, am wenigsten aber die ursache, der nur
nach gewissen zwischenzeiten eintretenden auswürs
fe zu finden. die herabrollende steine können
können unmöglich zu allen zeiten die oeffnung
des schlundes so dichte und bis zu einem sich
immer gleichen grade von widerstand verschließen,
daß die flamme nicht fortlodern könnte, und die
steine von der nach und nach anwachsenden kraft
nicht bald früher, bald später ausgeworfen werden
sollten  und kann läßt sich auch nichts finden,
was die brennbaren dünste sammelt und zurück
hält, bis ein hinlänglicher vorrat vorhanden ist,
eine der vorhergegangnen völlig gleiche explosion
  zu bewirken.   2.
  vielleicht käme man der sache näher, wenn
man annähme, daß so, wie in dem unten beschries
benen macaluba, die entwickelung der brenns
baren dünste unter einer dicken decke von zähem
schlamme, gleichförmig geschähe, und daß der
schlamm, der immer einerlei widerstand tut,
  von den erzeugten dünsten, sobald ihre
ausdeh  uung den widerstand zu heben vermag, mit
ungestüm durchbrochen würde. die dünste
gelangdolomieu reise. j ten

130 . beschreibung
es würde von wichtigkeitsein zu wissen, seitwie
lange die auswürfe durch diesen krater geschehen,
ob
ten dann in beträchtlicher menge in den
feuerschlund, erzeugten daselhst durch ihre vermischung
mit der atmosphärischen luft, eine knallluft
die sich entzündet und die explosion bewirkt  die
noch nachfolgenden dünste, die nicht zur
vermischung mit der gemeinen luft gelangt sind, könnten
noch einige zeit nachher das lodern der flamme
unterhalten. dieser vermutung ist der
umstand noch vorteilhaft, daß jeder auswurf nur
von einem sehr geringen geräusche begleitet wird,
ein sicheres kennzeichen, daß der ort, wo die
explosion geschieht, nicht dicht verschlossen ist in
welchem falle sonst immer ein starker knall mit
erschütterungen ohnausbleiblich erfolgen müßte.
  das ganze verschwinden der flamme und des
dampfes nach jedem auswurfe, verglichen mit
dem ungeheuren vorrate glüender, steine, macht
eine neue schwierigkeit. wo werden die steine
erhizt, wenn sich nicht die mindeste spur von
feuer zeigt  und an welcher stelle ergreift sie
der stoß, um sie auszuwerfen  aus der
beschreibung, die der verfasser von stromboli
giebt, wird mehr als wahrscheinlich, daß der herd
dieses vulkans mit seinem ganzen vorrate ges
schmolzener materien, sich mitten unter dem bers
ge, und zwar in ruhigem zustande befindet, und
die von ihm aufsteigende dämpfe durch das pos
  röse gebirge austreibt. ein teil der geschmols
zenen materien hat allen vermuten nach einen
zugang zu dem schlunde gefunden, durch den die
in der tiefe entwickelten luftarten ausfahren.
die materie verschließt den ausgang so lange,
bis jene luftarten ihre decke von schlamm und
hierauf auch die von jener materie, mit unges
stüm durchbrechen und die auf der letern
schwimmende steine und schlacken, die in dem s 
           
     
 

  der insul strombol. 131
ob er immer dieselbe form beibehält, ob er brannte,
da andere seitenschlünde sich öffneten, ob er das
durch seine regelmäsigen auswürfe änderte, und ob
jene schlütide eben in so bestimmten zeiträumen
auswarfen wie er u. s. w. lauter fragen, die ich
j2tat,
 de dem stoße nicht ausweichen können, ausrvers
fen. die aus der durchbrochenen rinde der
einigermaasen im flusse stehenden materie, freier  
ausfahrende hize, in verbindung mit
entzündbaren dünsten verursacht die nachher noch lodernde
flamme und die jenen beigemischte feuchtigkeit,
die oben beschriebene dampfwolke. auf diese
art wäre stromboli ein mit unterirdischem
feuer in verbindung stehender und entwickelter  
luft austreibender schlund, dergleichen vielleicht
alle feuerspeiende berge sind, da ohne beihülfe
der luft der größte teil von dem nicht bewirket
werden könnte, wodurch die vulkane so merkwürs
dig und zugleich so schrecklich geworden sind. die
verschiedenheit der erscheinungen hängt lediglich
von der verschiedenen lage des feuers gegen den
luftcanal ab. ein deutlicher beweis für die mits
wirkung der entwickelten luftarten sind die vuls
kane, deren feuer vor mehrern jahrtausenden,
durch den einbruch der see in ihren krater, ers
loschen ist, und worüber man noch jezt das
wasser von den ausfahrenden luftblasen, gleichsamt
siedend erblicket. den einfluß der witterung
auf mehrere vulkane zu bestimmen, wird wohl
so lange noch ausgesezt bleiben müssen, bis man
von ihrem innern baue und den krümmungen
ihrer canäle, wodurch bald der äusern luft, bald
dem regen, bald dem in bewegung stehenden
meere zugänge in das innere geöffnet werden,
eine genauere kenntnis erlangt haben wird.  
doch, auch dieses sei weiter nichts als gewagte
hypotese, ueh     


i32 beschreibung
tat, mir über jene gegenstände einiges licht zu
verschaffen, aber alles ohne erfolg, und sogar bei
den alten schriftstellern habe ich nichts gefunden,
was meine neugierde nur einigermaasen hätte
befriedigen können.
schon seit langer zeit wirft dieser vulkan keine
eigentlichen laven mehr aus, sondern sand, poröse,
schwarze und rötliche laven. alle laven, die man
unter seinen aschen, in den schlüften und an den
steilen abhängen findet, sind sehr alt. sie sind
ent weder gräulich oder schwärzlich, schwer, dicht und
von außerordentlicher härte, entalten eine grose
menge schörl, und liegen in einer rötlichen
rinde, die einen anfang von verstellung verrät. der
sand, woraus die spize des berges besteht, ist
schwarz, glänzend und sein, der am fuße hingegen
ist grob, in einem und dem andern erkennt man
bruchstücke von schörlstralen oder stangen,
woraus dieser ganz besteht. in diesen sand wird
gepflanzt, und die gewächse kommen sehr gut darinn
fort.
die alten dichter haben sttongyle zum
wohnsiz des aeolus gemacht, nicht etwa, weil
die insul, wie einige geglaubt haben, ungewitter
erzeugt, sondern weil die bewohner, aus der
tätigkeit des vulkans und aus dem zuge des
dampfes, die bevorstehende winde prophezeihten  drei
  tage

der insul stromboli. 133  
tage vorher wußten sie schon die aenderung des
wetters anzugeben.    
strongyle aeoli domus vergit ad solis exor
tus minime angulos, quae flammis
liquidioribus differtacaeteris  haec causa hinc 
efficit, quod eius fumo potentissimo
incolae praesentiscunt, quinam flatus in triduo
portendantur, quo fa tum, vti aeolus rex
ventorum crederetur.
solin. cap. 12.
plinius sagt eben das, und fast in denselben
ausdrücken. diodor behauptet, daß aeolus
eine große kenntnis in diesem fache besessen, und
daß man ihn wegen seiner prophezeihungen für den
beheerscher der winde gehalten habe.
aeolus ex aeris prodigiis diligenter
obseruatis, qui venti ingruituri essent incolis certe
praedicebat, vnde ventorum promus a
fabula declaratus est. w  
einige schriftsteller, wie unter andern mario
negio behaupten, daß zu gewissen zeiten heftige
winde aus den oeffnungen des stromboli
ausführen, und daß sich auf diese erscheinung die
fabel von aeolus gründe. ich will hierüber nicht
entscheiden, sondern nur das absondern, was eine
beziehung auf naturgeschichte hat, und die
anmerkung machen, daß die vulkane öfters eine menge
wasser in dünste auflösen, die nachher einen
hefi3tigen

z4 beschreibung der insul stromboli.
a
tigen luftzug erzeugen, wovon der windball ein  
beispiel sein kann. diese erscheinung ist aber dem
stromboli nicht allein eigen, sie fand sich bei
allen vulkanen, und noch jezt auf der insul
pentellaria, die man als einen erloschenen vulkan
ansehen kann.   .  
es wäre überflüßig, eine besondere beschreibung
der auf dieser insul befindlichen laven und
vulkanischen materien hier anzuhängen; da sie von den
produkten anderer vulkane nicht verschieden sind 
die aus schörl bestehende aschen sind die einzigen
materien, die ihr in gewissen betracht,
ausschlüßlich eigen sind.  
stromboli war die lezte unter den
liparischen insuln, die ich mir zu besuchen vorgenommen 
ich brach also, nachdem ich meine beobachtungen
geendigt hatte, nach melazzo auf, das von hier
etwa so meilen entfernt liegt, und langte den 21sten
julius daselbst an, ohne irgend von einem oder dem
andern unglücksfalle, die man mir bei der abreise
herzunennen wußte, betroffen worden zu sein 
indessen hatte ich auch den günstigsten wind, den ich
mir zu dieser reise nur immer wünschen konnte.
         
et
den grundstoffderliparishenlave
,      
etwas über die substanzen,  
s.
ausmachen.
   
 
   
h endigen sich zwar meine reisen nach den s
 liparischen insuln, ich habe aber
demohngeachtet nicht unterlassen, über ihre velkane weiter
nachzudenken. es war mir sehr daran gelegen, die
materien zu kennen, die sie bearbeitet haben, und
zu erfahren, warum ihre laven von den laven des
aetna so merklich verschieden sind. zu diesem
zwecke konnte ich auf keinem andern wege gelangen,
als wenn ich die berge durchreiste, auf denen sich
die vulkane aufgebauet haben, und wenn ich die
vulkanischen produkte mit den materien verglich,
die das innere jener berge zu erzeugung dieser
produkte hergab.
eine genaue kenntnis von dem gebirge,
worauf die vulkane ruhen, kann dem naturkündiger
bei der teorie der unterirdischen feuer eben so viel
licht geben, als die kenntnis von der
beschaffenheit der vulkane selbst  und ich glaube, daß man
i4bis

136 etwas über die substanzen
bis jezt die sache aus diesem gesichtspunkte zu
betrachten ganz vernachläßigt hat. man hat blos die
vulkanischen produkte untersucht, um die
materien zu entdecken, die das feuer in ihnen verändert
hat  man hat geglaubt, wenn man sie noch mehr
verstellte, zur kenntnis des urstoffs zu gelangen;
man hat sie dem feuer von neuem ausgesezt, man
hat sie aber in einerlei glas verwandelt und nun
sich zu überreden gesucht, daß alle dergleichen
produkte eine einzige felsart zum grundstoffe hätten,
daß die unterirdischen feuer eben dieselbe materie
verschiedentlich bearbeitet haben müßten, weil doch
am ende alles auf ein einziges resultat abzwecket.
man wollte nicht einsehen, daß unter gewissen
umständen die analyse mittelst des feuers, die aller
trüglichste ist, und daß alle vermischte materien,
die mischung sei von welcher art sie wolle,
schmelzbar sind. wir haben kein bestimmtes maas für
den grad des feuers, das wir anwenden, seine
stärke, seine tätigkeit hangen von unzähligen
umständen ab, die wir nicht in anschlag zu
bringen wissen, und dieselbe substanz, die heute uns
verstellt aus unserm ofen genommen wird, kanu
morgen ganz verändert sein, ob wir gleich den grad
der hize für völlig einerlei halten. die analyse
auf dem nassen wege hat kein gröseres glück
gemacht. bergmann griff gewisse laven mit
säuren an, fand tonerde, quarz, braunsteinerde
und

                              
 
           
    des grundstoffs der lipar. laven. 137
und eisen; und giebt ihr verhältnis gegen einan
der mit einer genauigkeit an, über die man
erstaunen muß. man lasse aber die arbeit dieses grosen
scheidekünstlers so glücklich ausgefallen sein, als
man immer will; so wissen wir dennoch von dem,
was die laven überhaupt betrifft, noch nichts  was
er gefunden hat, paßt allenfalls auf die stückchen,
die er der probe ausgesezt hat, und deren beschrei,
bung noch nicht einmal hinreicht, die art der lava,
die er zu seinen versuchen gebraucht hat, mit
gewisheit anzugeben. es würde eben so ungereimt
sein, diese resultate auf alle vulkanische produkte
anzuwenden, als wenn man die eigenschaft einer
einzigen blätterigen felsart aller steinarten, die
aus blättern und dünnen lagen bestehen,
aufbürden wollte,    wenn wir, anstatt der versuche,
i5 deren
   ich bin weit entfernt, den nutzen der scheide,
kunst in der naturgeschichte zu bezweifeln, ich
glaube sogar, daß diese beiden künste beständig
in der genausten verbindung stehen, und einander
wechselsweise an die hand gehen müssen, und daß
es eben so unmöglich ist, naturkündiger ohne ches
mie, als chemiker ohne naturgeschichte zu sein.
ich behaupte nur, daß man resultate einzelner
versuche nicht sofort auf das allgemeine
anwenden, noch sich vorzüglich eines einzigen wegs mit
ausschließung aller übrigen bei seinen
untersuchungen bedienen müsse, sondern daß es höchst
nötig sei, mit der analyse alle localumstände
zu verbinden, um den gang der natur zu bemer
ken und zur kenntnis ihrer hülfsmittel zu gelan
rm.

18 etwasüberdie substanzen
deren üble anwendung sich aus dem schlechten
erfolge am deutlichsten erkennen läßt, die natur um
rat gefragt, wenn wir uns bei den bergen nach
den materien, die sie zu dem unterirdischen feuer
hergeben, umgesehen, und wenn wir endlich die
natürlichen produkte mit den vulkanischen zusammen
 
gehalten hätten, so würden wir bald gefunden
haben, daß die herde der vulkane gemeiniglich in
tonschiefer und hornwacken liegen, auch öfters in
einer art porphyr, dessen teig ohngefehr das
mittel zwischen horngestein und hornwacken macht,
und in groser menge schör, feldspat und
grünlichen quarz oder chrysolitin zugerundeten kieseln
entält. wir würden eben diese substanzen in den
bergen gefunden haben, die die ursprünglichen heis
sen, und in lagen, die unter kalksteinbänken vergraben
sind; wir würden dasselbe korn, dieselbe mischung
und zusammensetzung entdeckt haben, und nun
würden wir durch die zusammenhaltung der
vulkanischen produkte mit den materien in ihrem natürli,
chen und unverstellten zustande, überzeugt worden
sein, daß die flüßigkeit der laven, an den
kennzeichen ihres grundstoffs nichts verändert. man
sieht in den ursprünglichen bergen, daß die bänke
der felsarten, die ich für den gewöhnlichsten stoff
der laven angegeben habe, mit blätterigen felsarten,
glimmerschiefer, gneiß, granit u. s w. vermischt
sind, und daß sie gemeiniglich auf dichtem granite
auflie
ku
äg
.
 f 
h l
r  
 
desgrundstoffs der lipar laben. 139
aufliegen. die laven müssen also von allen diesen
substanzen etwas entalten, und das feuer
behandelt sie nach dem verhältnisse, worinn es sie in
seinem herde findet. ich habe beständig gefunden,
daß die vulkane die von der centralkette des gebirgs,
worauf sie stehen, am weitesten entfernt sind, mehr
gleichartige und weniger abwechselnde laven geben,
und daß diese auch mehr ton und eisen halten 
dahingegen die vulkane nahe am centralgebirge
eine große mannigfaltigkeit in ihren produkten zei.
gen. man findet die substanzen von unzähligen
arten; ich habe auch gesehen, daß die herde sich
im granite einmal lange verweilet haben, entweder
hat ihr feuer aufgehört, oder es hat sich nach den
benachbarten schiefrigen felsarten hingewendet.
wenn nun eine genaue kenntnis der berge
vieles licht über die vulkane verbreiten kann, so
können auch die vulkane nicht wenig dazu
beitragen, die materien im innern der erde zu
erforschen, denn was die menschen umwühlen, um
metalle zu suchen, das ist kaum ein nadelriz auf der
oberfläche der erde gegen die ungeheuren hölen der
vulkane, woraus sie solche massen heben,
dergleichen die berge sind, die sie bilden. alle materien,
durch deren anhäufung der aetna aufgewachsen ist,
lagen ursprünglich unter der erde begraben,
untersucht man sie; so wird man lauter substanzen
entdecken, die gewöhnlich nur in großen tiefen liegen. 3.
der
 
 
 

140 etwas über die substanzen
der naturkündiger kann die vulkane für weserr
halten, die die im schoose der erde erzeugten
materien zu tage fördern, und seiner nähern
betrachtung darstellen  so zeigen sie ihm zum
beispiele, daß die schörle und porphyre, die sich auf
der oberfläche der erde nur selten finden, im
innern hingegen in gröserer menge vorhanden sind;
u. s w,
. ich konnte sicher vermuten, daß man in
irgend einem teile von sicilien, granite,
porphyre, blättrige ton  und hornsteine antreffen müsse,
ob ich gleich davon keine nähere spuren hatte, als
die substanzen in den laven des aetna. drei
vierteile der insul hatte ich schon durchsucht, ohne
von jenen steinarten etwas zu entdecken 
auserdem war mir noch das zeugnis mehrerer
eingebornen nicht sehr günstig; man behauptete, daß sich
dergleichen steine gar nicht fänden. ich lies mich
dadurch nicht abschrecken, sondern suchte nun um so
viel emsiger nach, in der gewissen ueberzeugung, daß
der aetna unmöglich von bergen weit entfernt sein
könne, die dergleichen felsarten entalten.
endkich fand ich, daß das gebirge, das die ganze spize
von sicilien einnimmt, und das cap pylor us
gegen italien hinstreckt, jene felsarten in sich fasse  .
eh sahe, daß sich der verlängerte fuß dieses gebirgs,
auf einer seite unter den aetna, auf der andern
unter die liparischen inseln hinstreckt. es ist also
auch

des grundstoffs derlipar laven. 41
auch dieses gebirge, daß, den vulkanen die
materien gab, die sie schon mehrere jahrtausende
hindurch verarbeitet haben, und dessen nähere
kenntnis mir auch den grund der verschiedenheit zwischen
den vulkanischen produkten der liparischen inseln
und des aetna zuerst gezeigt hat.
das tagebuch von diesen bergreisen werde ich
hier nicht mitteilen, weil ich die umständlichern
nachrichten für eine besondere abhandlung bestimmt
habe. ich will hier blos anführen, daß ich die reise
durch diese gebirge mehrmal, und zwar nach ver.
schiedenen richtungen angestellt habe, daß ich mit
vieler mühe und gefahr auf die höchsten gipfelge
stiegen und dadurch zu einer allgemeinen uebersicht
derselben gekommen bin, so daß ich mich nunmehr
im stand befinde, über ihre lage richtig zu urtel
len. unter allen ähnlichen reisen war diese die
beschwerlichste und ermüdenste, immer schreckten mich
die ungeheuren abgründe, die ich vor mir sahe, und
die steilen anhöhen, die ich hinan mußte, so wie die
schmalen bergrücken, die ich nicht umgehen konnte,
eben so wenig anlockendes für mich hatten.
die berge zusammen genommen heisen die ber.
ge des neptuns und pelorus   mons
neptunei, mons pelorus  sie bedecken die ganze spize
von sicilien, die sich bei dem leuchtturme von
messina endigt, und bilden unter sich eine gruppe
von einer dreieckigen grundfläche, in deren winkel
  f
taor
142 etwas über die substanzen
taormina, pati und der leuchtturm
liegen. eine der seiten dieses dreiecks liegt nach
ost und besteht aus den bergen, die an der küste
von messina sich hinstrecken; die andere nach
nordwest, verfolgt die küste von melazzo, die dritte
liegt den andern gegen südwest, gerade vor dem
aetna, und macht eine schuzwehre, die seine laven
nicht übersteigen. diese leztere seite würde eine
linie decken, die man von den beiden punkten
taormina und pati über das land hinzöge.
man könnte das neptunsgebirge als das änsere ende
der appeninen ansehen, weil sie blos durch den
canal von messina und das gebirge in calabrien von
einander getrennt sind, und denen sie übrigens in
rücksicht auf die materien, woraus sie bestehen,
vollkommen gleichen. wenn man von diesem ge.
birge eine genaue und ausführliche beschreibung
geben wollte, so müßte man es in unzählige
einzelne berge abteilen, deren jeder vor sich allein
be  steht und seinen eignen gipfel zeigt. der
bekannteste hiervon ist der dinamare  von seinem
gipfel übersieht man das nahe gelegene messina, das
er in den heisen tagen mit schnee versorgt. nicht
weit davon erhebt sich eine andere spize,
spreverio oder sparverio genannt  der gröste und
höchste unter allen diesen bergen ist scuderi, der
sich beinahe in der mitte der gruppe befindet. er
hebt seinen mit schnee bedeckten rücken über alle
empor,
     

a
 
arten, die sich vereinigen, seine ungeheure masse zu  
                            
w      
des grundstoffsderlipar laven. 43
empor, und den aetna allein ausgenommen, ist kei,
ner, der ihm gleicht. von ihm, als einem mittel,
telpunkte laufen alle täler aus, die gleichsam als
rinnen seine wasser dem meere zuführen  er ist
die scheidewand zwischen den verschiedenen
gebirgsbilden. nach norden hin verteilt er seine
granite, seine seiten sind damit bedeckt, und sein fuß.
verliert sich unter den benachbarten gebirgen, die
aus diesem gemengten felssteine bestehen. gegen
süden stellt er horngestein, hornwacken,
tonschiefer, die eine unbeschreibliche menge von erzen
entalten ser zieht also zwischen den graniten und
dem aetna eine vormauer von blätterigen
felsarten, die dieser vulkan erst ihrer ganzen dicke nach
durchbrechen muß, wenn er zu den granitarten
gelangen will. auf der andern seite erstreckt sich
im gegenteil der granit ganz unbedeckt bis zum
vorgebirge von melazzo, das zum teil daraus  
besteht, geht von da unter dem wasser hin, so daß
man ihn in einer grosen entfernung vom ufer noch
mit der sonde findet, und nimmt seinen strich
gerade nach den liparischen insuln. diese ungleiche
verteilung der schieferigen felsarten und granite
in den neptunsgebirgen entält zugleich den grund
der verschiedenheit zwischen den produkten der
liparischen vulkane und des aetna. diese insuln
ruhen deinahe auf den granit selbst, wovon sie blos
durch
  4
 

44 etwas überdiesubstanzen
durch eine dünne lage von tonstein, unter welchen
die porphyre mit entalten sind, getrennt werden.
der sicilianische vulkan hingegen sizt auf einer
strecke schieferiger felsarten, deren unermeßliche
dicke er zuvor durchbrechen muß, ehe er sich dem
granite nähern kann  aus diesem grunde sieht
man hier auch sehr wenig laven, die diesen stein
zum grundstoff haben. wären diese herde noch
weiter von dem mittelpunkte jener berge entfernt,
so würden ihre laven mehr gleichartig sein, und
weniger mannigfaltigkeit haben, weil die blätterige
steinarten, die auf die hornwacken folgen, nicht
so häufig sind, und fast keinen körper noch
substanzen entalten, die ihnen ihrer natur nach nicht
zugehören; auch die lavender verloschenen
vulkane im val di noto, die fünfzehn meilen südöst
lich von dem aetna entfernt sind, haben weder
granit, noch porphyr, sondern die einfachsten
felsarten, mit eingemengten chrysolitkörnern und etwas
schörl, zu ihrer grundmaterie. 
in den neptunsgebirgen habe ich genau
dieselben materien gefunden, die in den vulkanischen
produkten entalten sind. die granite erstrecken
sich bis gegen melazzo hin, und die, welche
gerade den liparischen insuln gegen über liegen,
entalten zwischen ihren bänken einen unbeschreiblichen
vorrat an blätterigen felsarten, die gröstenteils
aus schwarzen und weisen glimmer bestehen; auch
   
aderi   

u 
ve
des grundstoffe der lipar.laven. 4
aderigen granit oder gneiß, dessen grundmaterie
ein leichtfüßiger feldspat ist  lauter materien,
woraus, wie ich dafür halte, der bimsstein erzeuge
wird, und wovon ich beinahe ganz unveränderte
stücke in dieser steinart entdeckt habe.    es
giebt bänke von beinahe ganz reinem feldspate,
der, wenn er zu einer halben verglasung gelangt,
die arten von undurchsichtigen email
hervorbringen kann, wovon ich schon oben geredet habe. es
giebt ferner puddingsteine, worinn die bruchstücke
verschiedener felsarten durch einen küte von kale
und ton mit einander verbunden sind, dergleichen
ich an den laven auf panaria entdeckt habe.
derjenige teil des gebirges, der sich dem aetna
nähert, ist von einer ganz andern zusammensezung.
man findet da einige unter andern materien ver,
steckte granitbänke, überhaupt aber bemerkt man
eine grose menge solcher felsarten, deren grund,
  materie
   ich muß hier noch einmal wiederholen, daß die
entstehung der bimssteine von mehrern umstäns
den abhängt, worunter die leichtfüßigkeit imj
mit, das vermögen zu dem grade der verglasung
überzugehen wo ch sich der bimsstein bej
ders auszeichnet und die heftigen und wirksj
entzündungen im vulkane die wesentlichstej
ein herd kann sich mitten in granitarten befin
den, ohne eben bimssteine hervorzubringen. ein
vulkan, der einmal dergleichen erzeugt hat, kaj
sie v n einer z    r andern in groser mj
ääärlichen umstän
bei ihm in verbindung kommen.
dolomieu reise. k

146 etwas über die substanzen;
materie entweder ton oder eine art horngestein
ist, und welche schwarzen prismatischen schörl,
körner von durchsichtigem quarze, grünliche
chrysolite, glimmerarten, feldspat in spießen und in
prismen, muscheligen feldspat, ingleichem
muschelige und stralige schörle entalten. noch giebt
es da andere felsarten, die sich dem trapp nähern,
deren bruchstücke rhomboidalisch sind, und endlich
schieferarten  unter dieser leztern substanz finden
sich erze in so groser menge, als nur in irgend
einem andern teile von europa. ich muß
bekennen, daß, so häufig sich auch der porphyr in den
laven des aetna findet; so habe ich ihn doch nur in
geringem vorrate in den neptunsgebirgen
angetroffen; sie sind den graniten sehr nahe, und der,
den ich da zu gesichte bekam, hatte kaum die
härte und vollkommenheit einiger stücke, die ich in
den schlüften fand, und die vermutlich das was
ser im innern der berge losgerissen und
fortgeführet hatte. wenn gleich die porphyre, die ich
entdeckt habe, mit dem großen vorrate in den
produkten des aetna nicht im gehörigen verhältnisse
stehen; so war es immer genug, mich von ihrem
dasein und ihrer aehnlichkeit mit jenen in den
vulkanen überzeugt zu haben, um gewis zu sein, daß
das innere der berge weit reichern vorrat davon
entalte. den antiken serpentin habe ich nicht
finden können, ob mir gleich die laven deutlich
zeig , . . . . . . . ,
 
 

a
des grundstoffs der lipar. laven. 147
ten, daß er im innern der erde häufig vorhanden
sein müsse. die porphyre finden sich auf der
oberfläche der erde überhaupt sehr selten, die natur
hat sie fast überall unsern untersuchungen entzogen,
und sie entweder unter kalklagen vergraben, oder
in schiefrige felsarten eingewickelt, mit denen sie
                           
beinahe immer vermischt sind. den vulkanen
allein haben wir es zu danken, wenn wir nunmehr
            
wissen, daß die porphyre eine im innern der erde
am häufigsten vorkommende materie sind, auch
sind sie niemal von den unterirdischen feuern so sehr
verstellt, daß man sie in den laven, deren
grundmaterie sie ausmachen, gänzlich verkennen sollte.
  es würde völlig meiner absicht zuwider sein,
wenn ich alle die abänderungen der felsarten, die
ich in den neptunsgebirgen entdeckt habe, hier
einzeln anführen, und mich auf die localumstände da.
bei einlassen wollte. mein vorsatz war, zu
beweisen, daß die natur dieser berge den laven
verschiedener auf ihrer strecke stehenden vulkane
entspreche, und zugleich merklich zu machen, daß das
studium der grundmaterien, die in den ursprünglichen,
bergen liegen, bei genauer bestimmung aller durch
das vulkanische feuer verarbeiteten und modifizirten
substanzen, ebenso wenig ausser acht gelassen
werden müsse, als das studium der laven, um über
die felsarten, woran die den vulkanen nahe
gelegenen gebirge den gr ßen ueberfluß haben, einiges
licht zu verbreiten, k2von
 

143 vom zusammenhange der lip. vulk.
          
 
von
dem gemeinschaftlichen zusammenhange
der liparischen vulkane
mit
dem vesuv und aetna.
aier kommt eine frage vor, deren beantwortung
sowohl den alten schriftstellern als auch den
neuern naturforschern nicht wenig zu schaffen
gemacht hat  man verlangt nemlich zu wissen, ob die
unterirdischen feuer der liparischen insuln mit den
feuern des vesuvs und aetna in irgend einer
verbindung stehen  entscheidend läßt sich hieraufschwer
lich antworten, indessen halte ich doch dafür, daß
ein gemeinschaftlicher zusammenhang aller dieser
vulkane wirklich vorhanden sei. die liparischen
insuln sind von dem aetna blos durch eine gruppe
von bergen abgesondert, die ihnen zur
gemeinschafttichen grundlage dienen  diese berge können auf
mancherlei art, durch spalte, klüfte u. d.g eine
unzählige menge von canälen bilden, die eine
gemeinschaft zwischen den feuern mehrerer vulkane
zu unterhalten geschickt sind, nicht als wenn sich et
  . .  ps.

  a 
 
mit dem vesuvundaetna. 149
wa ihre herde vereinigten, welches unmöglich ist,
sondern daß ihre schlünde sich wechselseitig zu oeffe
nungen dienen, wodurch die elastischen dünste
ansfahren. auf diese weise wäre es wohl möglich, daß
ein in gärung stehender vulkan einen nicht gerine
gen einfluß auf andere in grosen enfernungen
haben könnte. die canäle können gewisser
maasenals luftleiter nach mehrern herden angesehen wer 
den, die diesen die elastischen dünste des arbeitenden
vulkans zuführen. die gemeinschaft der
liparischen vulkane mit dem vesuv kann auf eben die
art unterhalten werden, da beide sehr nahe
beisammen liegen. die erfahrung kommt hier der
mutmasung zu hälfe; kein heftiger ausbruch bei dem
aetna oder dem vesuv geht vor, ohne daß die
äolischen insuln nicht dabei in gärung geraten, wenn
gleich diese vulkane nicht so merklich auf jene wie
der zurück wirken. der ausbruch des aetna im
jahre 178o wurde von erdbeben angekündigt, die
in den neptunsgebirgen, bei ailli, heftig waren,
und messina in schrecken sezten. die heftigkeit
der stöße war, an mehrern orten in jenen
gebirgen so gros, daß man mit grund befürchtete in
der nachbarschaft von messina einige neue vulkane
ausbrechen zu sehen; und diese stadt liegt beinahe
zwischen den liparischen insuln und dem aetna, in
der mitte. die insul vulkano geriet zu
gleicher zeit in eine starke gärung und drohte heft 
  a
k3ge

15ovom zusammenhangeder lip. vulk.
se ausbrüche, allein sie ward ruhig so bald der aetna
losbrach. die beobachtungen aller zeiten haben
den
gemeinschaftlichen zusammenhang dieser
vulkane viel wahrscheinlichkeit geben,    und an dem
zeugnisse mehrerer schriftsteller fehlt es auch nicht.
 
asserunt
della torre läugnet diesen zusammenbang
gänzlich, und wenn er gleich seine behauptung
auf die unmöglichkeit einer allgemeinen vereinis
gung der feuer mehrerer vulkane stüzt, die der
verfasser selbst für unmöglich hält  so lehrt doch
das chronologische verzeichnis der ausbrüche des
vesuvs und aetna, wie es hamilton in den
campis phlegraeis angiebt, daß eine so genaue
harmonie dieser vulkane sich nicht finde. sollte
aber dennoch so etwas vorhanden sein, so liese sich
vielleicht noch eine andere. ursache angeben, als
die von dem verfasser dafür angenommenen
luftcanäle. wenn die elektricität der erde bei den
vulkanen mit wirkte, und die ausbrüche dieser
als unterirdische donnerwetter angesehen werden
könnten, so wäre es immer möglich, daß sich jene
eben so verhielte, wie die electricität der luft,
und daß ihre empfindungen mit jener einige
aehnlichkeit haben könnten. wenn an einem tage
heftige donnerwetter in einer gegend aufsteigen;
so weiß man aus der erfahrung, daß weit und
breit umher dergleichen auch geschieht. und da
nach des verfassers angeben die witterung einen
nicht geringen einfluß in das verhalten der vuls
kanehat, jene aber ohne zweifel von der electrizi 
tät der luft abhängt; so bekämen die unterirdis
schen erscheinungen eine nicht geringe aehnlich
keit mit den atmosphärischen und die leztere ver
mutung erlangte eben dadurch einen merklich hö
hern grad von wahrscheinlichkeit. ueh.
a  

mit dem vesuv undaetna. 151
 
.
 
asserunt nonnulli, meatus esse sübterraneos
ab etna ad has insulas, et iis omnibus
eamdem spirandi ignem causam esse.  
propar. lib. vi. cap.3.
  e  
marum, cum vti  in vulcano  tum in
etna ventis exasperari, iisque desinentibus,
cessare,     
3.       straeo. ltb. v 1.
ipse infüla
           
 e natura soli ignea per occulta
ntur etnae incendia,
w 
d
yas
z
pl.
 d
i
s
t
 
s
f
t
s 
c.
s
ommercia aut murua
 
se     
      s 
art subministrant. . . . . .
  ,  , s    
sol  n xi.
s so. s, cap.  
 
       
  . .
               
          .
  yes, n  . s .. .
       
    e,     ..        
       
.
a     . . . 
       
                     
          s    
.     . . . . .   , a    
  ,  
     
w z  
a      m   
               
       
     
      .  
     
    . . . . . . .
a
 
 
   .
z           
 s  
     
. .     z.
   
   
      ,
 
     
 
 
     
         
s    ,
 
k 4
nachw  
 
w
 obseruatio fidem fecit expirationes istas
flam
152 nachricht von den insuln
      s      
nachricht    
    . von  
den insuln ustica und pentellaria.
     
  
d liparischen vulkane sind nicht die einzigen
an den kästen von sicilien, die insuln
ustica undpentellaria haben ihren ursprung
gleichfalls dem unterirdischen feuer zu verdanken.
die erste liegt palermo gegenüber, ohngesehr
dreisig meilen von der küste, hat zwölf meilen im
umfange, und ist sehr niedrig, ein umstand, der
bei vulkanischen insuln selten vorkommt. man
sagt, daß sie ihren namen, der phönizisch ist, von
ihrer geringen erhabenheit über der meeresfläche
erhalten hat  ...  
vstica, quae vox depressionem et
incuruationem sonat, quia insulae maxima pars
plana et depressa est.  
bochart geograph. sacr.
      vsticae cubantis
lata personu re saxa,
  horat. od. 17. lib. r.
indessen ist sie doch nicht ganz flach, denn sie hat drei
berge oder hügel, die vormal dem unterirdischen
  feuer

ustica und pentellaria. 153
s.
feuer zu ausgängen gedient haben mögen. der
höchste davon liegt in der mitte der insul und heißt
monte della guardiaz grande, der zweite
gegen süd, guardiaz de turchi, und der drit,
te westliche, falcona re; alle bestehen aus
schlacken, aber keiner hat einen krater. der boden der
insul ist schwarz und steinig, die laven sind
verschieden, einige löcherig andere dicht, entalten aber
gröstenteils schörl u. s. w. die pflanzenerde ist
ein aus asche und zerstörten laven erzeugter schwärz
lich roter ton,    
die insul ist fruchtbar, sie bringt wein, oli.
ven und baumwolle, nur hat sie mangel an quell,
wasser, und alles wasser muß in cisternen
gesammelt und aufbewahret werden. anfänglich
bevölkerten sie die phönizier, und sie stand unter der
gewalt mehrerer nationen, die sicilien beherrscht ha.
ben  gegen das fünfzehnte jahrhundert wurde sie
wegen der häufigen einfälle der barbaren, gegen
die sich die bewohner nicht verteidigen konnten,
und ihnen endlich in die hände sielen, gänzlich
verlassen. nachher hat man sich zwar sehr angelegen
sein lassen, sie von neuem zu bevölkern, allein, da
man sie gegen ueberfälle doch nicht sicherte, so fehl,
te es an gutem erfolg. nur erst im jahre 1765
ward sie der aufmerksamkeit des gouvernements
würdig  man errichtete ein fort, versahe es mit ei,
niger mannschaft von der besazung in
paler  k5m0,
 

154 nachricht von den insuln
mo, das etwa zwei bis dreihundert einwohnern
zur bedeckung dient.
ich kenne ihre vulkane weiter nicht, als aus
ihren produkten, dann kein geschichtschreiber sagt
etwas von ihrem feuer, das nur in den ältesten
zettentätig gewesen sein muß, da die phönizier,
die noch vor den cartaginensern allda wohnten,
keine kenntnis davon gehabt zu haben scheinen.
die insul pentellaria liegt siebenzig
meilen südwärts von trepano zwischen der spize
von sicilien und dem cap bon in der barbarei,
wovon sie etwas weniger entfernt ist. im
umfange hat sie ohngefehr fünfundzwanzig bis dreisig
meilen, sie erhebt sich aus dem meere, und hat
von allen seiten ein sehr unregelmäsiges ansehen,
und zeigt ringsum nichts als steile abstürze, schlüf
te, abgründe, grotten und tiefen von mancherlei
art  nur an drei stellen kann man landen. die
mündungen, aus denen sich das wasser aus dem
innern der insul in die see ergießt, verschaffen
einen fahrzeugen einen aufentalt, die indessen
den namen eines hafens nicht verdienen. die
beträchtlichste dieser mündungen liegt nahe an der
stadt, dient aber auch nur für die barken, die
den handel mit sicilien unterhalten. diese insul
besteht aus einer gruppe sehr hoher nackten berge,
die ein wildes ansehen haben, und überhaupt an je
der erste spuren des feuers zeigen, das sie
ber       
vorge  

ustica und pentellaria. iss
vorgebracht hat. in dem jahre 1769 brachten
mich meine ersten züge wider die ungläubigen auf
diese insul, aber zeit und umstände erlaubten mir
nicht, sie allentalben zu durchsuchen, ihre
phänomene genauer kennen zu lernen, und eine
vollständige sammlung vulkanischer materien zusammen
zu bringen. ueberhaupt kann ich hier keine
vollständige nachricht von ihren seltenheiten geben, ich
sage nur, daß sich sowohl an den seiten als an den
gipseln der berge spuren von tiefen
feuerschländen zeigen, daß jene aus schwarzen schlacken und
dichten laven bestehen, daß die täler und
schlünde, die die berge trennen, mit laven angefüllt sind,
die ihren lauf nach allen seiten genommen und sich
zu ungeheuern massen gehäuft haben; daß es eine
grose menge grotten und hölen giebt, die
besondere erscheinungen äusern, und daß, obgleich dieser  
vulkan seit vielen jahrhunderten nicht mehr aus,
wirft, er noch immer das rauhe, schwarze, dürre
und verbrannte ansehen der neuen vulkane
beibehält; auch fast in keiner höhe kommt bis jezt noch
eine pflanze fort; blos auf den rücken der berge und
in tiefen gründen zeigt sich buschwerk von
verschiedener art, worunter der mastixbaum der
vorzüglichste ist.
in der mitte der insul, und zwar mitten in
einem fünfhundert schritte von der stadt
gelegenen berge, findet sich ein see, der bain genannt
  . . .
wird 
   
  
156 nachricht von den insuln
wird  er füllt die vertiefung eines alten kraters
aus, der ohngefehr achtundert schritte im
umfange und eine unermeßliche tiefe hat; das wasser ist
laulich, und die bewohner bedienen sich dessen zur
ihrer wäsche. oft sieht man ein aufwallen, das
von der ausfahrenden entwickelten luft entsteht.
fische finden sich nicht darinn, aber anstatt die vögel
zu verjagen, oder die, die darüber hinfliegenden zu
tödten, wie vormals der see avernus; so
werden sie hier im gegenteile durch die angenehme
wärme noch mehr herbei gelockt, so daß man im
winter den ganzen see davon bedeckt findet. aus
dem fuße dieses berges gehen mehrere warme
quellen aus, die allem vermuten nach aus dem see
entspringen, ... ,  
etwas höher hinauf liegt auf diesem gebirge
eine tiefe grotte, die man die badstube nennt  aus
einer oeffnung oder einem enge abwärts gehenden
gange, der an dem boden der höle ist, fährt ein
feuchter dunst aus, der bei seinem austritte einen
eben so starken luftzug macht, wie in den bädern
zu sciacca in sicilien. so bald diese dünste
mit der atmosphäre sich vermischen, werden sie an
der decke verdichtet, laufen an den seiten ab, und
machen einen kleinen bach von süssem wasser, der
aus dieser dunkeln höle hervorkommt und das was
ser zum getränke giebt.            
      mitten
,

  ustica und pentellaria. 157
u 
 ot
  mitten in diesen gebirgen liegt ein ort,
serallia favata, der die augenscheinlichsten merk
male eines noch vorhandenen und tätigen brandes
zeigt. aus einem sehr hohen berge bricht durch
unzählige kleine löcher und spalte ein dicker
schwefeldampf hervor, der nicht nur die steine, die er
berührt, bleicht, sondern auch am äusern ende der
kanäle einen sublimirten schwefel ansezt. der
boden ist beinahe brennend heiß  in einiger
entfernung davon ist eine grotte, auf deren grunde
man das geräusch von einem beträchtlichen wasser
falle wahrnimmt, und woraus sich ein dicker dampf
erhebt, der sich beim ausgange verdickt und das bei
nachbarte gesträuche benezt. .    s   
f       . . . 
in einer einen duft eine meile v n der
stadt, fließt aus einer engen schluft ein groser
bach von so beträchtlicher hize, daß er das see
wasser, womit er sich vermischt, noch erwärmt  zehn
schritte vom ufer ist die wärme noch merklich.
dieser bach, dessen ursprung ich nicht habe unter
suchen können, mag wohl ein teil des wassers
sein, dessen fall man in die grotte favata
wahrnimmt, . . .            
nahe bei der stadt ist eine andere grotte und
auch noch einige spalten in dem berge, woraus
ein sehr kalter luftzug hervordringt, so daß er der
hand, die man vorhält, sehr empfindlich wird. die
w  bewohner
 

158 nachricht von den insuln
bewohner sezen hier ihr getränke hin, das dadurch
eben so stark als im schnee gekühlet wird.
dieses sind die vorzüglichsten phänomene auf
dieser insul, die vielleicht, um genauer gekannt zu.
sein, mehrere zeit erfordern, als ich bei meiner
lage darauf habe verwenden können. es ist zu
bedauren, daß eine gefährliche see und die nicht
ungegründete furcht vor den barbaren, eine reise
dahin so sehr erschweren. diese unbequeme nachbarn,
die man billig fürchtet, kreuzen beständig um diese
steilen küsten, verstecken sich in schlupfwinkel, die
ihnen die hölen in groser menge darbieten, und
fallen dann ganz unerwartet über alles her, was
sich nur dieser gegend nähert. so sehr auch
immer diese insul meine neugierde gereizt hat, und
so groses verlangen ich hatte, sie genauer zu
untersuchen und ihre phänomene besser kennen zu lernen,
so habe ich es doch bei meinem leztern aufentalte
in sicilien nicht wagen wollen, eine zwote reise
dahin zu unternehmen. eben die hindernisse, die
mich abhielten, werden diese insul dem anblicke
der reisenden und dem forschenden auge der
naturkenner noch lange entziehen. 
die grundmaterie fast aller dortigen laven ist
porphyr, sie entalten in einem schwarzen grunde
eine menge weiser feldspatcrystallen, und etwas
schwarzen schörl  alle sind sehr glasig, ein
deutlicher beweis sowohl für die stärke der alten
brän  de,
y
     

ustica und pentellaria, i 59
de, als für die schmelzbarkeit der materien, die
ihrer wirkung ausgesetzt waren. man findet
hier weit mehr als bei andern vulkanen,
vollkommenes glas in klözen von ungeheurer gröse; nur
in der mitte dieser schwarzen, sehr harten und auf
dem bruche an reinheit dem crystalle
ähnlicherglasmasse, befindet sich eine unzählige menge weis
ser schörlerystallen, die weiter keine veränderung
erlitten haben, als daß sie voller risse sind. unter
allen vulkanischen materien ist diese die tauglichste
zu kleinen gefäßen, büchsen und andern kleinen  
zierraten, sie bekommt die glätte und den glanz
des seinsten achats, und ist von einer recht
dunkelschwarzen farbe, bie durch die weisen flecken von
feldspat sich noch mehr erhebt und sehr gut in die
augen fällt.  
die drei bis viertausend bewohner dieser insul
leben in einer kleinen schlecht gebauten stadt
beisammen, die von einem castelle beschüzt wird, das
seiner lage nach sehr fest ist, und wohin die
staatsgefangenen aus neapel gebracht werden. die
garnison besteht aus hundert mann, die in
gemeinschaft mit den bewohnern die räubereien der
barbarn zu hindern sucht. die bewohner sind fleißig
undtätig, sie bearbeiten den undankbaren boden
nach vermögen, wovon kaum einige täler zu
anpflanzungen geschickt sind. sie zeugen wenig
getreide, aber hinlänglich wein, oliven und
baumwolle,
 

16o nachrichtvon den insuln
wolle, um sich die übrigen lebensbedürfnisse dafür
eintauschen zu können. seit nicht gar langer zeit sind
sse auf den einfall gekommen, von den felsen eine
erndte an moos einzusammlen, das nach einer
gärung in urin eine violblaue farbe giebt, die unter den
namen orseille bekannt ist, und ihnen noch ei,
niges einkommen verschafft. wenn sie gleich nicht
im elende leben; so scheinen sie doch nicht so glück
sich wie die bewohner der liparischen insuln zu
sein  es ist wahr, ihr wohnsiz ist tausendmal
wilder, und sie sind überdies von gesitteten völkern
viel weiter entlegen.  
die alten sahen diese insul, die den namen
cosyra führte, als die dürrste und unfruchtbarste
in der ganzen natur an, und wenn sie sie mit dem
felsen auf malta vergleichen; so sind diese noch
fruchtbar gegen sie.    
fertilis est militae, sterili vicina cosyrae.
         ovid.
deserta loca et asperrima, etc.
     senfca.
die phönizier bewohnten sie zuerst, dann die
cartaginenser, und nachher war sie unter den
beherrschern von sicilien  jezt trägt sie das haus
requesens in sicilien, als ein fürstentum zu lehn.
dieses sind die einzigen vulkanischen insuln, die
sicilien nahe liegen. in ihrer beschreibung
behaupte ich nicht alle ihre merkwürdigkeiten
vollständig
a
 

ustica und pentellaria.  16.
ständig zusammen getragen, und eben so wenig auf
das einzelne meine absicht gerichtet zu haben, ich
 hoffe sogar mehrere reisende, die von ihrer zeit
herr sind, zu ermuntern, diese untersuchungen
fortzusezen, unter der versicherung, daß ihre erndte
die meinige an reichtum weit übertreffen wird 
indessen darf ich mir doch schmeicheln, daß ich von
den insuln, die durch unterirdisches feuer aus dem
meere gehoben worden sind, gewis etwas
mehrheigebracht habe, als man zeiter von ihnen gewußt hat.
      ...
alle übrigen insas, an den küsten siciliens,
bestehen aus horizontalen kalksteinbänken
 
. . . . . . . . . . . .  
  3 i             
  . . es r    
   
   
3 ris  
 
 e                      
w
          
      
     
       
s  
  
     
dolomieu reise. l
beoh

62 beobacht. einer sonderb. erscheinung
  t
  beobachtung
einer sonderbaren erscheinung
   
.  
   
             
   
wä man unter der benennung, vulkan,
nicht ausschlüßlich einen berg verstünde, der
feuer auswirft; wenn man sich dabei nicht immer
die ungeheuren wirkungen dieses schrecklichen ele 
ments dächte, sondern sie auch einem berge
beilegte, der durch eigenen auswurf angewachsen ist; so
könnte ich diesen namen, billig einer ganz
sonderbaren erscheinung geben, die ich zwischen arragona
und girgenti in sicilien beobachtet habe. ich
könnte mit grunde behaupten, daß ich einen
luftvulkan gesehen hätte, dessen wirkungen denen
vollkommen gleichen, die ihren grund im unterirdischen
feuer haben; ich könnte sagen, daß diese neue art
von vulkanen, ebenso wie die andern, abwechselnd
ruht, und zur andern zeit ihre schreckliche arbeit
wieder anfängt, daß sie erdbeben, unterirdischen
donner, heftige stöße, und endlich auswürfe
bewirkt, wodurch die ausgeworfene materie auf
meh rere hundert fuße herum zerstreut wird.  
indessen mag man dieser erscheinung einen
namenge      ben,
w
andembergemacaluba in sicilien.

an dem bergemacaluba. 63
ben, welchen man nur immer will; s  wird sie
demohngeachtet nicht minder sonderbar und
bewundrungswürdig sein und bleiben. . .
bei meiner reise von arragona nach
girgenti  am 18ten sept. 1781  nahm ich einen
umweg, um den ort macaluba zu besuchen, auf
den man mich durch mancherlei erzählungen nicht
wenig aufmerksam gemacht hatte. der boden der
gegend, die ich durchreiste, besteht aus bergen und
hügeln von ton, in die das wasser tiefe einschnitte
gearbeitet hat, worinn man den gypsartigen kern
der berge ganz deutlich wahrnehmen kann. ich
kam endlich an den bestimmten ort selbst, und fand
einen tonberg mit ebenem gipfel. der fuß
dieses berges hatte nichts besonders, aber auf seinem
gipfel beobachtete ich die sonderbarste erscheinung,
die mir je die natur gewährt hat.
der erwähnte berg gleicht einem
abgestumpften kegel, hat, aus dem umliegenden tale
gemessen, ohngefehr 10 fuß höhe, endigt sich in eine et  
was erhobene fläche ohngefehr eine halbe meile im
umfange, ist unfruchtbar, und zeigt nicht die
mindeste spur von pflanzen. auf seinem gipfel sieht
man eine grose menge abgestumpfter kegel in
verschiedenen entfernungen von einander und von uns
ungleichen höhen  der gröste davon kann etwa 3.
fuß höhe haben, die geringern erheben sich öfters
nicht über einige linien. jeder hat auf seinem gi
l2pfel
     

164 beobacht. einer sonderb. erscheinung
 
pfel einen krater in form eines trichters, der
ohngefehr die tiefe der halben höhe erreicht. der
boden, worauf diese kleinen hügel stehen, ist ein grauer,
ausgedürrter und nach aller richtung zersprungener
ton, der sich in4bis 5 zoll dicken blättern
aufhebt. das starke schwanken, das man empfindet,
wenn man darüber hingeht, zeigt deutlich, daß man
sich auf einer sehr dünnen rinde befindet, die auf
einem weichen nur halbflüßigen grunde aufliegt 
man bemerkt überdieses bald, daß diese tonrinde
einen ungeheuren mit schlamm angefüllten schlund
bedeckt, von dem man die gröste gefahr läuft,
verschlungen zu werden.  
, jeder der vorhin gedachten kleinen krater i
inwendig feucht, und man bemerkt darinn eine
beständig anhaltende bewegung. alle augenblicke
erhebt sich in dem innern und dem grunde
derselben ein flüßiger grauer ton, der mit erhobener
oberfläche bis an den rand des kraters steigt, dann
in gestalt einer halbkugel sich darüber hin erhebt,
endlich aber eine luftblase ausfahren läßt, die die
ursache der ganzen bewegung war. die blase
zerplazt mit einem geräusche, das dem ähnlich ist,
wenn man den kork aus einer flasche zieht, wirft
den ton, womit sie überzogen war, über den kra,
ter hin, woran er gleich einer lava herunter fließt,
und sich bald mehr bald weniger verbreitet. wenn
die luftblase ausgefahren ist; so fällt der übrige
2 . ton
y

an dem berge macaluba, 6s
ton auf den boden des kraters, und nimmt die
vorige gestalt von neuem an, bis eine andere
luftblase das spiel abermal endigt. es ist also hier
ein beständiges steigen und fallen, das bald
schneller bald langsamer auf einander folgt, die
gewöhnliche zwischenzeit beträgt etwa2bis 3 minuten. man
kann die erscheinungen schneller auf einander folgen
lassen, sobald man der tonrinde, worauf man
geht, einige stöße giebt.  
  steckt man einen stock in den boden des
kraters; so wird er durch wiederholte stöße nach und
nach herausgehoben, aber herausgeworfen wird er
auf keine weise, wie man mich hat versichern
wollen. während daß ich mich mit den
erscheinungen um diesen berg beschäftigte, warfen meine
begleiter stücke von getrocknetem tone in die
oeffnungen der grösten krater  die tonstücke
wurden verschlungen, so daß kein krater angefüllt
werden konnte, ob man gleich eine stunde lang mit
der arbeit anhielt, blos die oeffnung wurde das
durch in etwas erweitert. es giebt kleine hügel,
die ganz trocken sind und keine luft ausblasen; die
anzahl der einen und der andern beträgt mehr als
hundert, und verändert sich täglich. auser diesen
kegeln giebt es auch hölungen in dem boden selbst,
vorzüglich auf der westseite, die etwas niedriger ist.
diese ohngefehr ein oder zwei zolle im
durchmesser haltende runde löcher sind mit trüben salzigen
  l3wasser

166 beobacht. einer sonderb erscheinung
wasser angefüllt, woraus ohnaufhörlich luftblasen
aufsteigen, die ohne gerausch zerplazen, und ein
aufwallen verursachen, als wenn das wasser über feuer
zum kochen gebracht wird. ueber einigen dieser
hölungen bemerkte ich ein häutchen von einem
harzigen oele, das einen sehr durchdringenden geruch
hat, den man gemeiniglich mit dem geruche des
schwefels verwechselt.    
so ist der berg im sommer und im herbste
bis zur regenzeit beschaffen, und so habe ich ihn
beobachtet. im winter sind die umstände
verschieden  der regen erweicht den gedürrten ton auf
dem gipfel des berges; die kleinen kegel sind auf
gelöst, sie sinken nieder und werden dem boden gleich
man bemerke alsdenn nichts, als einen mit fläßigen
ton angefüllten ungeheuren schlund, dessen tiefe
man nicht weiß, und dem man sich ohne die gröste
gefahr nicht nähern darf. ein anhaltendes auf
wallen zeigt sich auf der oberfläche, die luft, die
ausfährt, hat keinen bestimmten ort zur ausfahrt,
sondern dringt aller orten ohne unterschied durch.
alles, was ich hier beschrieben habe, findet nur
statt, wenn der berg in seinem ruhigen zustande ist.
er ist aber auch heftigen gärungen unterworfen, die
von denen, die bei eigentlichen vulkanen einen
nahen feuerauswurf verkündigen, wenig verschieden
sind, und wodurch er die ganze umliegende gegend
in furcht und schrecken sezt. auf zwei bis drei
    meilen
   

an dem bergemacaluba. 167
r
g 
meilen weit empfindet man das beben der erde
und stöße, die oft heftig sind  man hört einen uns
terirdischen donner, und nach einer arbeit von
mehreren tagen, wobei sich alles nach und nach
verstärkt, erfolgen endlich mit einem grosen getöse die
auswürfe, wobei die erde, der schlamm und der
erweichte ton mit untermischten steinen, öfters
bis zu 200 fuß, senkrecht in die höhe gesprengt
wird. alle diese materien fallen auf den ort wie
der herunter, von dem sie aufgestiegen sind.
dergleichen ausbrüche geschehen drei bis viermal in 24
stunden, wobei sich weit umher ein schwefelges
stank und auch ein dampf verbreitet; endlich hören
alle jene ausbrüche verkündigende erscheinungen
auf, und der berg kehrt in einen oder den andern
der vorhingedachten zustände wieder zurück. .
die ausbrüche dieses sonderbaren vulkans ers
eignen sich gemeiniglich nach einem langen und tro
ckenen sommer, im herbste; doch aber nach sehr
verschiedenen zwischenzeiten. oft verfließen viele
jahre, ehe ein ausbruch kommt; dann folgen sie
zwei jahre hinter einander, oder auch zweimal in
drei jahren, wie 1777 und 779, wo man sie zum
leztenmale sahe. eine ruhe von5jahren, wovon
verschiedene schriftsteller reden, trift mit den be 
obachtungen keinesweges zusammen.
hier ist eine nachricht von dem ausbruch im
jahre 1777, die mir von einem augenzeugen
mit      l 4 geteiler

168 beobacht. einer sonderb. erscheinung
 
geteilet und während dieser erscheinung aufgesezt
worden ist.
 eine französische meile vom meere hinter
 girgenti findet man einen ort, den die alten
 moruca nennen, und der jezt mae aluba
 heißt, wo sich auf einem erhöheten unfruchtbaren
 boden oeffnungen zeigen, aus denen schlamm und
 trübes wasser hinaussprudelt. den 3osten
se ptember dieses jahres  1777  hörte man eine
hal be stunde nach aufgang der sonne ein dumpfes
 getöse, das immer heftiger wurde, und endlich den
 stärksten donner übertraf  das umliegende
erd reich bebte, wovon man noch weite spalte sieht,
 und der hauptschlund, aus dem gemeiniglich
 schlamm und trübes wasser ausgeworfen wird,
 erweiterte sich bis auf 10 palmen im durchmesser.
 es stieg etwas einer dampfwolke ähnliches aus
 dem schlunde, das in wenig augenblicken eine
 höhe von 80 palmen erreichte. hier und
 da bemerkte man in dem auswurfe einen
feuer schein, indessen bestand er doch aus sehr dünnen
 schlamm und stücken ton, die beim
nieder fallen sich über die erde gleichaus verbreiteten  ein
 großer teil siel in den schlund wieder zurück, wo
 sie hergekommen waren. der auswurf dauerte
 eine viertelstunde; dreimal, und zwar immer
 nach verlauf einer viertelstunde, kam er wieder,
 und dauerte jedesmal eine viertelstunde. während
   dieser

an dem berge macaluba. 169
 dieser zeit bemerkte man unter der erde eine
 bewegung und umtreibung groser massen,
 und in einer weite von drei meilen hörte man
 ein getöse, gleich dem tobenden meere.
jeder mann vermutete den jüngsten tag, und erwartete
 den tod im schlamme, den der hauptschlund
 auswarf. das ganze umliegende erdreich wurde
 dadurch um6palmen erhöht, alle benachbarte
 täler ausgefüllt, und obgleich der ton an dem
 tage des auswurfs sehr weich und flüßig war; so
 hatte er doch schon an dem folgenden tage seine
 gewöhnliche härte, so daß man darüber hingehen
 und den in der mitte befindlichen hauptschlund
 beobachten konnte. noch gab die oeffnung den
 schwefelgeruch von sich, der bei dem ausbruche
 selbst viel heftiger war. die oeffnungen, die sich
 während des hauptausbruchs verschlossen hatten,
 kamen nun wieder zum vorschein, und noch hört
 man ein unterirdisches getöse, das einen neuen
 ausbruch befürchten läßt.  f t   x
  man ist immer geneigt, erscheinungen dieser art
einer und derselben ursache zuzuschreiben. einmal hatte
man wahrgenommen, daß dieser berg ausbrüche
habe wie der aetna, und dieses war den
benachbarten einwohnern, und den wenigen reisenden, die
beobachtungen darüber angestellet haben, schon
genug, alle jene erscheinungen der wirkung eines
unterirdischen feuers zuzuschreiben. ich selbst kann
l5mit

17o beobachteinersonderb.erscheinung
mit diesem vorurteil an, und glaubte einen ganz
gewöhnlichen vulkan zu untersuchen, bei dessen
erscheinungen ich auf keine weise eine andere wirkende
kraft in der natur vermutete  allein ich sahe
meinen irrtum bald ein. nichts war um mich
herum, das feuer verriet; dann nirgends zeigten
sich spuren, die dieses element, wo es wirket, an
allen seinen produkten zurückläßt, und ich konnte
mich bald überzeugen, daß die natur nur zu oft bei
sich ähnlichen wirkungen dennoch sehr verschieden zu
werke gehe. ich fand bald, daß hier das feuer
das wirkende wesen nicht sei, daß es keine der hier
vorkommenden erscheinungen erzeuge, und wenn
gleich bei einigen ausbrüchen sich dampf zeigt und
wärme findet, so sind dieses dennoch blos zufällige
dinge, und nichts weniger als untrügliche
kennzeichen des hier wirkenden wesens. ehe ich indessen
die natur dieses wesens näher bestimme, muß ich
noch verschiedenes nachholen, das über die
gegenwärtigen erscheinungen einiges lichtverbreiten kann.
mein erstes geschäffte bei der ankunft auf der
ebene des macaluba war, genau zu
untersuchen, ob das häufige sprudeln um mich herum von
wärme bewirket werde. ich gieng schüchtern auf
der bebenden erde, und es schien mir äuserst
gefährlich zu sein, sich den grosen kegeln zu nähern,
um die das erdreich so weich war, daß man gar
leicht untersinken konnte. einige versuche machten
    mich

an dem bergemacaluba. 171
mich indessen dreister, und ich kam bis zum
mittelpunkte der ebene. ich steckte die hand in mehrere
kraters, und selbst in das sprudelnde wasser, aber
anstatt wärme zu fühlen, spürte ich eine merkliche
kälte. ich machte versuche mit dem wärmemes
ser, und sah, daß er um3grade sank, da er vor
her in der freien luft bei 23 zeigte. ich steck
te endlich den arm in einen krater so tief ich
tur konnte, und fand in der tiefe mehr kälte als
an der oberfläche, verspürte nicht den mindesten
schwefelgeruch, auch war nirgends dampf zu
sehen  mit einem worte, aller nachsuchung
ohngeachtet, konnte ich bei dem zustand, worinn sich der
berg zu der zeit befand, keine spur von vorhans
denem feuer entdecken. sobald ich hievon über
zeugt war, hielt ich für notwendig, nun auch weit
ter zu untersuchen, ob etwa bei den grosen
ausbrüchen das feuer mit im spiel sei, oder wohl gar dabei
die erste rolle spielte.   ich zweifelte zum voraus
daran, indessen durchsuchte ich die ganze oberfläche
auch den ganzen berg von ausen, aber nirgends sah
ich spuren vom feuer, vielmeh die sichersten bes
weise fürs gegenteil.   unter der zulezt
ausgeworfenen materie fand ich kotigen ton, in dem
kalkspat ganz unverändert lag, ingleichen kalksteine, die
nicht im geringsten angegriffen waren, mit
regelmäsigen spatcrystallen, auch bruchstücke von
blätterigen selenite oder spiegelstein. alle diese mar
terien,
f

72 beobachtener sonderb.erscheinung
terien, als der spat und crystallisirte gypsstein,
werden im schwächsten feuer verändert, der graue
ton trocknet darinn aus, bäckt zusammen und
nimmt eine rote farbe an. wenn dieser  ton
und diese steine kein merkmal von feuer an sich
tragen, so waren sie gewis dessen wirkungen nicht
ausgesezt; es ist also kein feuer hier vorhanden,
folglich können und dürfen ihm auch jene sonderbare
erscheinungen nicht zugeschrieben werden. da ich
durch meine sorgfältig angestellte beobachtungen
einmal überzeugt war, daß hier kein eigentlicher
vulkan sei so war es mir nun nicht mehr schwer,
die wahre ursache aller hier vorkommenden
erscheinungen auszufinden. ich sammelte etwas von der
luft, die sowohl aus dem dünnen schlamm, als
aus dem wasser hervordrang, in eine flasche, brachte
ein licht hinein, das im augenblicke verlosch. wenn
man diese luftart nit gemeiner luft vermischte, so
entzündete sie sich nicht, und verursachte noch weni
ger einen knall. ich hatte freilich hier die
gelegenheit nicht, mehrere versuche anzustellen, indes,
sen konnten diese schon hinreichend sein, jene
luftart für die fire zu halten, und sie für die einzige
ursache der vorher beschriebenen erscheinungen
anzusehn. aus diesen gründen glaube ich nunmehr
durch nachfolgende erklärung, das rätsel, das
mich einige augenblicke in verlegenheit sezte, völlig
auflösen zu können. der boden in dieser gegend,
r  s ist,

  an dem berge macaluba. 173
ist, wie ich schon oben gesagt habe, kalkartig, er ist
mit bergen von grauen geschmeidigen ton bedeckt,
die nicht selten einen kern von gipsstein haben,
  zufälliger weise findet sich in dem berge
macaluba eine quelle von gesalzenem wasser, deren es
in einem lande, wo das steinsalz häufig gefunden
wird, eine grose menge giebt. dieses wasser löst
unaufhörlich den ton auf und sikert hierauf nach
einer seite des berges hin. die vitriolsäure des
tons bemächtigt sich vermöge ihrer affinität des
grundstoffs der salzsäure, die sich auf diese art
entbunden auf den kalkstein wirft, der hier zur
unterlage dient. ihre verbindung mit diesem neuen
grundstoff verursacht, daß eine grose menge fire
luft entwickelt wird, die die ganze masse des
genezten und überliegenden tons durchdringt, um
durch die oberfläche herauszubrechen. die vitriol
säure des tons kann sich überdieses unmittelbar
mit dem kalkstein verbinden und gyps erzeugen
die luft, bei ihrem durchgange durch den ton,
bearbeitet diesen gleichsam, so daß er dadurch mehr
geschmeidigkeit und zähigkeit erhält. im winter,
wo die regenzeit einfällt, ist der ton mehr
aufgeöst, die luft dringt leichter durch und das aufspru
deln wird häufiger. im sommer ist der ton an
der oberfläche ausgetrocknet, und bildet eine bald
mehr bald weniger dicke rinde. in diesem leztern
zustande muß die luft gewalt gebrauchen um aus
     zubrechen,

74 beobacht, einer sonderb. erscheinung
zubrechen, und dieses geschieht an der stelle, wo
sie den schwächsten widerstand findet. sie häuft
nach und nach den teil der erde, den sie ausstößt,
auf, und bildet auf diese art kleine kegel, in deren
mittelpunkt sie ihren ausgang offen hält. ist der
sommer lang, heiß und trocken; so wird der ton
je länger je mehr dicht und zähe, er erhält von der
darunter befindlichen quelle immer weniger
feuchtigkeit, die luft kann nicht mehr durch,
ihre elasticität empfindet widerstand, die
entwickelung in der tiefe, wo kein mangel an feuchtigkeit
ist, dauert fort, sie bestrebt sich auszubrechen, und
wenn sie durch den beständigen zuflus bis auf einen
gewissen grad gepreßt ist, so entstehen erdbeben,
unterirdische donner, und endlich die oben erwähnte
ausbrüche. je gröser nun die vorhergangene pres
sung war, je fürchterlicher sind nunmehr auch die
folgen. es ist also die fixe luft, die allein als die
wirkende ursache von allen erscheinungen an
diesem berge angesehen werden muß.
der dampf, der sich öfters bei den ausbrüchen
zeigt, ist meiner erklärung nicht im wege. oefters
ist er nichts anders, als in dünste verwandeltes
wasser, dergleichen die wolken und nebel sind 
und es ist nicht selten, daß die luft bei ihrer aus
dehnung, zumal wenn sie so heftig ist, wie hier, das
wasser der unter dem berge befindlichen quelle in
dünste verwandelt, s   
  der
 
 

i, an dem bergemacaluba. 175
der feuerschein, dessen der verfasser der oben
gegebenen nachricht erwähnung tut, kann von
der ausgehenden sonne herrühren, wenn ihre
stralen in den auffliegenden dünnen schlamm und ton
fallen, wodurch dieser, von der gegenseite
betrachtet, eine rote farbe bekommt. dieses ist hier
der fall; der beobachter fand sich an einer stelle,
wo er gerade die sonne gegen sich hatte.
es könnte sein, daß sich durch den beitritt des
erdharzes, das unter diesem berge liegt, und
wovon das steinöl, das auf dem wasser in den kleinen
vertiefungen schwimmt, ein sicheres merkmal ist,
während der gärungszeit, eine brennbare luft ent,
wickelt, die sich entweder von selbst, oder durch die
mitwirkung einer andern materie bei der
vermischung mit der atmosphärischen luft, entzündet.
ihre entzündung in den hölen des berges ist ohn.
möglich, weil immer der zutritt einer reinen luft
dabei erforderlich ist, und diese kann durch die
verbindung einer säure mit kalkstein, nicht erhalten
werden, sondern es entsteht vielmehr daraus die
fire luft, die, bei dem gewöhnlichen zustande des
berges, aus seiner oberfläche hervor bricht.  
  in der nachbarschaft des macaluba bis
ewa auf eine halbe meile, finden sich mehrere kleine
hügel, an denen sich dieselben wirkungen nur
verhältnismäsg schwächer zeigen, und die also auch
keinen

176 beobacht, einer sonderb. erscheinung
 
keinen so heftigen ausbrüchen unterworfen sind.
man nennt sie, macalubette.   2
  die unfruchtbarkeit des macaluba und
anderer ihm ähnlichen bergen, hat ihren grund ein
zig und allein in der salzquelle, die den ton
befeuchtet, und die aller art von vegetation
wider steht...          
eine menge umstände treffen bei diesem
seltenen vulkane zusammen. die entwickelung der
fren luft im innern der erde, ist eine ganz
gemeine erscheinung; sie bewirkt das sprudeln in
sehr vielen wassern, seen und brunnen, dann
niemal haben diese wasser an und für sich einen
solchen grad der hize, der sie zum kochen bringen
könnte. in sicilien ist diese erscheinung nicht
selten, worunter das sprudelnde wasser des sees
  palie inus    das merkwürdigste ist. die
nachbarschaft von vulkane bringt dergleichen erscheinun,
gen in menge hervor. der see bei paterno
an der seite des aetna, der agnano, der see
  sol,
8    dieser see befindet sich noch in eben den
zustand, und bei ihm bemerkt man noch eben die
erscheinungen, wie sie aristoteles anführt   
4   porro in sicilia palicus fons est, quidecem
accubantium situm occupat  hunc etiam
ad sexcubitalem altitudinem aquam eiicere
  ... aiunt, adeo vt accolae cum id videbant
campos exundaturos arbitrarentur 
rursusgue aqua in eundem redit fontem, etc. 
ar 1stor. de mirand,

an dem berge macaluba. 17
k
m
ä
y
a 
 
solfatara ohnweit rome, und der brunnen
bei spigno im piemontesischen, können, nebst
vielen andern, hieher gerechnet werden. auch in
frankreich giebt es dergleichen, in dem orte bou
kid on ohnweit montpellier   wo vielleicht ein
einziger umstand mehr einen zweiten macaluba
erzeugen dürfte. ein kleiner hügel von ton auf
der stelle, wo die fixe luft ausfährt, würde gewis
alle die erscheinungen hervorbringen, die ich in st.
cilien beobachtet habe.
2 .  
  der name macaluba, den der hier beschriebene
berg heutzutage führt, kommt aus dem arabischen,
und bedeutet so viel als umg eke hrt, um gewor,
fen  eine benennung, die man wahrscheinlich das
her genommen hat, weil der berg seine erddecke
umkehrt und umwirft. eben diesen namen hat man
einem ort in malta gegeben, wo von sich selbst ei.
bemerkt. 
  ne große vertiefung des erdreichs entstanden ist,
und wovon man noch jezt eine beträchtliche hösung
o . . .
  mehrere alte und neue schriftsteller gedenken
des macaluba; sie geben ihm verschiedene na,
men, kein einziger läßt sich auf nähe
gen dabei ein.
x
ke
untersuchunsolinus sage  idem ager agrigentinus
eru tat limosas scaturigines  et vt venäe fontium
sufficiunt riuis sübininistrandis, ita in hac
sicliae parte, solo numquam deficiente eterna
re  dolomieu reise.
m
ie tio
178beobachtenersenderbesheinung
ie tione terram terra euomit. strabo redet
ebenfalls davon im 6sten buche. fazellus sagt 
 . buch  non longe ab agrigentino ager est
a maghatucca saracenico adhuc nomine clarus,
qui assidua, reie tationeediuerfis aquae venis
terram euomit cinerulentam. vbi certis annis
incredibilis prope limosae seaturiginis moles
ex solis visceribus, remugientibus simul agris ad
superna effunditur. ferner etwas umständlicher  
 6. buch  1. cap.  ager abest ab agrigento ad
aquilonem quatuor passnum millibus, cui
nomen magharuccasaracenice hodie est nomen,
 ulturae minime idoneus, eius etenim facies,
quae vix quingentos ambitupassus abest tota
propecinerulenta est. hicenim limosas
scaturigines, vtpote aquam cineri permixtam, ex pluri
bus faucibusperpetuo euomit, reie atione
munquam deficiente, vt solinus etiam prodidit id
autem admiratione dignissimum est, quod
solinum latuit et nos vsu euenire didicimus singulis
fere lustris locus iste furit et coelitempestate
suborra,praemisso frigore maximo ac denso
nimbo, tanta huiuscemodi luti cinerumque moles
exinde effluit, vt telluris solum ad sexfere
cubitorum altitudinem excrescat. orificio si
lineam etiam magni ponderis infgas,  quod non
nis magna vi  ob oris angustiam sieri potest  a
vente subterranes excussa extra statim praeslit.
      . nig gs
         

  ,
an dem bergemacaluba. 179
v
ab.
brüche. . .
nicolaus serpettus sagt in seinem
buche, della maraviglie delle natura, von dieser
erscheinung folgendes  il campo di margarucca
presso agrigento, ogni cinque annifa una
curiosa novita. tonando un gran fragore ed
oscurissimi nimbi, manda fuori tanta quantita di
cinereedi fango, chefa crescere la terra sei
braccia, e spira di sotto un vento cossigagliardo che
solsievaifassi, e respinge le legna.
  bonanni giebt ebenfalls eine nachricht und
scheinung; aber er spricht blos von dem ruhigen
zustande des berges, und übergeht die heftigen aus
 
 
die erklärung der gewaltsamen ausbrüche des
berges masaluba, die ich hier gegeben habe, ist
aus der natur selbst genommen, indessen lege ich ihr
doch keinen so grosen wert bei, daß ich nicht
jedem, der einen andern weg einschlagen wird, diese
so sonderbare erscheinungen in ein helleres licht zu
sezen, allen beifall schenken, und für jede
gründlichere belehrung hierinn den verbindlichsten dank
sagen sollte. ich bin schdn damit zufrieden, durch
meine nachrichten andere naturforscher auf diese
begebenheit aufmerksam gemacht zu haben.
es giebt mehrere oerter in sicilien, wo
dergleichen auswürfe sich ereignet haben, es treten aber
immer andere nebenumstände dazu. ein berg
  m2zwischen
beinahe eine erklärung von dieser sonderbaren
er
18d beobacht. einer sonderb. erschein c.
zwischen sierra di fakeo und musulmeli,
tat im jahre 1773, nachdem zeugnis der
benachbarten einwohner, einen auswurf ich reistean den ort,
sahe aber keine spur von einem vulkan. der
kern des berges ist kalkstein mit einem roten,
derben und sehr zähen tone überdeckt. dieser
ton verhärtet sich im sommer, und macht, indem
er sich zusammen zieht, spalte von mehrern zollen.
nichts verriet indessen den vorgang, wovon man
mir gesagt hatte, doch wurde ich von neuem
verschert, daß während des auswurfs alles erdreich
umgewühlt und der darauf liegende ton auf so
fuß hoch in die luft geworfen worden sei. was
aber diesen auswurf von den auswürfen des
maealuba unterscheidet, ist, daß jener im frühling nach
häufigen regen sich zeigte. der ton, der dadurch
zu einem teig gemacht wurde, widerstund den ela
stischen ausflüssen, die zur sommerszeit ihren
ausgang durch die spalten ungehindert nehmen konnten.
   
   
    
  es . . . . .
         
f                  
  a   .
   . .          
                     
  . . . . . . .
i     .. ein

181
 
ein v rsch
über die
 
z,
  temperatur desclima von malta
und den eindruck,
den sie auf den körper macht.
       
         
 a malta scheint in sommerszeiten die hie
unerträglich; sowohl die eingebohrnen als die
ausländer leiden davon, und beide führen darüber
eine und dieselbe klage  indessen ist der reaumär 
sche wärmemesser gemeiniglich unter dem 2ssten
grade, und gelangt fast niemal zu den 28sten, ja
es ist s gar etwas seltsames, wenn er diesen stand
erreicht. auch die kälte ist im winter heftig, und
die bewohner nördlicher länder finden sie zu
gewissen zeiten ebenso durchdringend, als in ihrem
vaterlande  demohngeachtet sinket der wärmemesser
äuserst selten bis zum 8ten grad unter den
gefrierpunkt. die zeiten, wo man am meisten von der.
kälte und hize leidet, sind gar nicht die, wo der
wärmemesser die beiden äusersten grenzen seiner
bewegung nach unserer temperatur erreicht  fast
immer findet sich unser gefühl und die
werkzeugem z . die
   
v

182 versuch über die temperatur
die die wahre temperatur anzeigen, ebenso wie die
wahre und empfundene wärme oder kälte im
beständigen widerspruch. was ist wohl die ursache
dieser erscheinung, die ich während meines
aufentalts auf malta immer als dieselbe beobachtet
habe  ist die wahre temperatur des dunstkreises die
erste und einzige ursache des gefühls von kälte und
wärme, das wir bei gesunden und ruhigen
zustande bemerken  diese beiden fragen, mit deren
beantwortung ich mich hier beschäftige, scheinen mir
die aufmerksamkeit eines naturforschers zu
verdienen, und wenn mir gleich unbekannt ist, ob man sich
je zum teil oder im ganzen damit beschäftigt hat;
so will ich dennoch meine beobachtung hinsezen, und
einige betrachtungen darüber beifügen.
gemeiniglich glaubt man die auflösung dieses
problems entweder in dem schnellen uebergange
von einer temperatur zur andern zu finden, weil
dabei die abwechselung der kälte und wärme
empfindlicher wird; oder man sucht sie in der durch die
wärme in dem lange anhaltenden sommer bewirkten
erweiterung der schweislöcher, die in diesem
zustande der kälte im darauffolgenden winter einen
sreiern zugang verstatten. ich muß gestehen, daß
die erstere ursache, wenn sie wirklich vorhanden ist,
auf unsere empfindung heftig wirkt, aber ist sie auch
allemal vorhanden  oder findet sie mehr statt auf
malta, als anderswo  beides läßt sich wohl
  schwerlich

 
s
 des clima von malta. 83
schwerlich behaupten. niemal habe ich beobachtet,
daß die wahre temperatur der luft so schnellen
abwechselungen unterworfen sei, als man vorgiebt,
und daß der uebergang von der wahren kälte zur
wahren wärme so geschwind geschähe, wie hier
voraus gesezt wird. ich betrog mich in der ersten zeit
meines aufentalts auf dieser insul eben so gut wie
andere; fast in einer und derselben stunde spürte
ich beträchtliche abwechselungen in meiner
empfindung  wenn ich aber nach dem wärmemesser sahe;
so wurde ich zu meiner verwunderung gewahr, daß
er sich nicht verändert hatte, oder wenn ja eine
veränderung vorkam, so war sie doch viel zu gering, als
daß dadurch ein besonderer eindruck hätte bewirket
werden können. die erschlaffung oder die
spannung der fibern, die man als eine zweite ursache
angiebt, ist in diesem falle blose folge, blose
wirkung unserer empfindung und kann also unmöglich
ursache davon sein.  .
die richtung der winde, ihre veränderung,
ihr uebergang von einer himmelsgegend zur andern,
scheinen gegründetere ursachen des wechsels unserer
empfindungen zu sein, weil sie doch eigentlich den
schnellen uebergang von kälte zur wärme, und von
dieser wieder zu jener bewirken. nord  und
nordwest winde bringen uns immer kälte; winde von
mittag aber allezeit wärme  ihre heftigkeit allein
macht gewisse grade in unserer empfindung.
ue    m4hers

184 versuch über die temperatur
berhaupt betrachtet, sind die winde zwischen ost und
west kühl; winde zwischen ost und west
desgleichen nur weniger; winde von mittag und den
angrenzenden gegenden aber sind warm, und ihre
eindrücke auf unsere empfindung sind um so
merklicher, je mehr der dunstkreis, den sie in
bewegung sezen, in einem unserm gefühle
entsprechenden zustande sich befindet, das heißt  die
mitägigen winde sind warm im sommer, weil der
dunstkreis schon in sich selbst eine wahre wärme
besst und die nördlichen winde sind aus gleichen
grunde kälter im winter, als in jeder andern
jahrszeit. es scheint allerdings sonderbar, daß
winde, die so empfindlich auf den tierischen
körper werden, sehr oft gar keinen einfluß auf die tem.
peratur des dunstkreises äusern; kaum daß der
wärmemesser durch ihre veränderung in bewegung
gesezt wird. es trägt sich sogar zu, daß der gang
dieses werkzeugs mit unserer empfindung sich
umgekehrt verhält es steigt durch die sonnenhize am
tage, und der wind, der zu gleicher zeit von
südost  sirocco  nach nordwest springt, bringt uns
kühle. von zween auf einander folgenden tagen
scheint der erstere kühl vom nordwind, der andere
sehr heiß vom südwind, und doch zeigt der wär.
memesser gerade das gegenteil  er wird zu der
zeit um einige grade höher stehen, wo wir die hize
am wenigsten gros und drückend finden. aber wie
.     geht

des clima von malta. 185
geht es zu, daß hier die winde die ursache einer so
widersprechenden erscheinung sind  da sie weder
kälte noch wärme erzeugen, wie können sie einen
so sehr verschiedenen eindruck auf unsere empfindung  
machen, wie sie doch wirklich tun  sind sie etwa
nur eine nebenursache  führen sie etwa eine luft
herbei, in der der grund der erscheinung liegt die
unsern gegenstand ausmacht    ehe ich indessen
auf diese fragen antworte, muß ich zuvor einige
säze aufstellen, die aus der natur und einrichtung uns
sers körpers selbst genommen sind.    
die ursache der wärme in unserm blute sei
welche sie wolle, sie liege in dem langsamern oder
schnellern umlaufe desselben, oder in dem reiben  
bei dem durchgange durch gefäße von verschiede
ner weite, oder in der bewegung der lunge beim
atmen; so wird unsere innere wärme bei einem
gesunden zustande des körpers zwischen den 32sten
und 3sten grad fallen. die äusern gliedmaase
sind immer kälter, weil das blut entfernter von der
maschine, die ihm seine bewegung giebt,
langsamer läuft,
. die wärme der haut ist weniger beständig, da
sie durch eine menge von umständen verändert wird.
hierher rechne ich die kleidung, die steifigkeit der
fibern u. s. w. aber immer ist sie doch im gesunden
zustande über der temperatur des dunstkreises.
  m5die
x  
a

186 versuch über die temperatur
  teil der wärme raubt, die durch den umlauf des
 
die wärme sucht sich allemal ins gleichgewie
zu sezen, so daß wir gar bald den grad der innern
wärme auf der oberfläche unsers körpers
empfinden würden, wenn nicht jeden augenblick ein
beträchtlicher teil davon durch äusere umstände
der oberfläche entzogen würde. wir entledigen
uns der wärme nicht anders, als daß wir sie in den
teil des dunstkreises absezen, mit dem wir in
berührung sind  der dunstkreis kann daher als ein
leiter angesehen werden, der uns unaufhörlich einen
bluts in uns erzeugt wird.                
ein dichter körper in einen flüßigen getaucht,
erlangt mit diesem um so eher eine gleichförmige
wärme, je dichter der leztere und je weniger dicht
der erstere ist; und so umgekehrt. eine dichtere luft
als die, die uns gemeiniglich umgiebt, würde uns
in kürzerer zeit eine grösere menge von wärme
rauben. hierinn liegt der grund, daß wir kälte
fühlen, wenn wir einen teil des körpers in
wasser oder quecksilber tauchen, obgleich eine und die
andere flüßigkeit gleiche temperatur mit der
anliegenden luft hat   . . 
zwei von einander abgesonderte körper von
verschiedener wärme, nehmen nach der berührung ,
eine mittlere temperatur an, die durch die masse
und dichtigkeit bestimmt wird  kommt aber ein
dritter körper mit einem der vorhergehenden in
be  rührung,

des clima von malta. 87
rührung, so wird der mittlere den leiter machen,
und die wärme von einem zu dem andern um so  
eher überbringen, je mehr er seiner beschaffenheit
nach dazu geschickt ist. . . . .
wären wir unserer eigenen wärme überlassen,
und sezten wir nicht jeden augenblick eine
beträchtliche menge davon ab, so würde sie bald einen so
hohen grad erlangen, daß der körper merklich
darunter leiden müßte. nimmt uns im gegenteil
der dunstkreis nur einen geringen teil davon ab;
so fühlen wir zwar wärme, aber dieses gefühl rührt
von unserer eigenen wärme her. raubt uns der
dunstkreis einen beträchtlichen teil, so empfinden
wir kälte, weil die innern teile den abgang nicht
so bald wieder ansezen können, und unsre haut
unter der temperatur ist, an die wir eigentlich gewöhnt
sind. ein und der andere zustand hat also
beziehung auf den leiter.          
der tierische körper kann nicht dauern, wenn
er sich nicht unaufhörlich solcher teile entledigt, die
ihm schaden und das blut verändern können. das
blut reinigt sich während des umlaufs durch die
  unmerkliche ausdünstung, und hier macht abermal
die umliegende luft den leiter, wodurch alle die
teile weggeführet werden, die eine nicht geringe
störung im körper verursachen würden, wenn die
ausdünstung gehemmt oder gar unterdrückt werden
sollte. die absonderungen, die durch die
schweislöcher
a .
 
r.

188 versuch über die temperatur
löcher ohne unterlas geschehen, sind beträchtlicher,
als die abgänge durch andere wege. von neun
teilen nahrungsmitteln werden fünf teile durch
die ausdünstung weggeschafft. für beständig sind
wir in unsern eigenen dunstkreis eingehüllt, wovon
uns die luft wieder teile abnimmt und wegführt.  
dieses geschäffte verrichtet indessen die
luftnur bis auf einen gewissen grad, überschreitet sie
diesen; so wird sie mit dünsten überladen und
unfähig, mehrere zu fassen. würde die luft in
diesem zustande nicht beständig um uns erneuert, hätte
sie kein mittel, sich jener last wieder zu entledigen,
bliebe sie, so wie wir, an einer stelle, so würde sie
sich mit unsern ausdünstungen anfüllen, das blut
würde gehindert, die schädlichen teile auszutreiben,
und eben die unordnungen würden erfolgen, die eine
unterdrückte ausdünstung begleiten. die luft ist
also leiter unserer wärme und unserer ausdünstung.
feuchte dünste leiten die wärme am leichtesten
fort, und eine jede flüßigkeit nimmt bei ihrer
auflösung in dünste einen teil der wärme des
körpers mit sich, auf dem sie sich befindet. diese
eigenschaft der dünste erklärt, warum wir nach einem
beträchtlichen schweise, wovon unsere kleider feucht
geworden sind, wenn wir in ruhe kommen, einen
nicht geringen schauder empfinden. auch lernen
wir daraus, warum wir bei dem baden im wasser,
das mit der luft gleiche temperatur hat, eine kühle
 
empfins

des clima von malta. s 
 
empfinden, an die wir uns bald gewöhnen. ver.
lassen wir das bad; so bleibt die oberfläche des
körpers naß, und wir fühlen eine merkliche kälte,
die durch die auflösung des wassers in dünste, bei
wirket wird. gehen wir von neuem in dasselbe
bad, so finden wir es nunmehr viel wärmer als die
luft, der wir jene zwote empfindung zugeschrieben
die dünste sind um so wirksamere leiter je  
schneller sie sich zerstreuen. man kann einen wär,
memesser bis unter den gefrierpunkt herunter brin 
gen, wenn man ihn in aeter, als die flüchtigste
füßigkeit, eintaucht, und die abdünstung durch ei
nen fans f rdert. 
audis egen ss der däne s gal  s.
unserer wärme mit sich fortführen, und auf die
art das geschäfte des dunstkreises erleichtern.
die luft leitet im verhältnisse ihrer reinheit,
die wärme bald schneller bald langsamer fort. trägt
sie schon einen beträchtlichen teil von wässerigen,
faulen, phlogistischen oder mephitischen dünsten bei
sich; so wird sie ungeschickt, jenen dienst zu
verrichten  sie kann die flamme brennender körper nicht
unterhalten, weil sie bei einmaliger sättigung die
von dem brennbaren körper sich sondernde teile
nicht weiter aufzunehmen vermag. aus gleichem
l;   grunde
die dünste, die sich von uns trennen, einen te

199 versuch über die temperatur
grunde findet keine ausdünstung in einer mit
dünsten gesättigten luft statt.  
  man kann das brennen und die ausdünstung
des körpers sehr befördern, wenn man ihnen immer
nur luft zuführt, und beides geht um so viel besser
von statten, je schneller hintereinander die
erneuerung der luft erfolgt. hierinn liegt der grund der
wirksamkeit des blasebalgs, wozu noch der
besondere vorteit kommt, daß durch dieses werkzeug
eine verdichtete und zusammengepreßte luft
hervorgebracht wird. man empfindet immer eine kühlung,
wenn man aus einen blasebalg auf sich blasen läßt,
obgleich dadurch nichts weiter als die umliegende
luft in bewegung gesezt wird.
je reiner die ausgeblasene luft ist, je stärker
wirkt sie. die dephlogistisrte luft giebt der flamme
eine helligkeit, einen glanz und eine wirkung, die
in erstaunen sezt. bläst man im gegenteil
mephitische luft auf einen brennenden körper, anstatt
die flamme dadurch mehr anzufachen, wird sie so
  gar ausgelöscht. ich habe die wirkung verschiede 
ner luftarten in absicht auf feuer und ausdünstung
in den versuchen geprüft, die ich über die
entwickelung der luft in den körpern angestellt habe 
lies ich dephlogistisrte luft durch ein an einer
tierblase angebrachtes rohr auf meine haut, so
verspürte ich eine kühlung, die ich nicht empfand, wenn
ich den versuch mit mephitischer luft anstellte. ein
        luftzug,
a

des cima von maha. 9.
.
 l.
di
luftzug, der durch glüende kohlen getrieben wird,
kann andere kohlen nicht in glut erhalten, er löscht
sie sogar aus. man sollte beinahe sagen, der blas
sebalg blase nicht mehr, weil er die gehoffte wirkung
nicht tut. die luft ist also in diesem falle, weder
leiter der feuermaterie noch der dünste. ein mensch
in einer solchen atmosphäre würde, wenn gleich
der wärmemesser unter dem gefrierpunkte stünde,
eine heftige wärme empfinden, weil er seiner
eigenen hize überlassen wäre  er würde über übeles
befinden, über eine erschlaffung der fibern und
und über eine schwere klagen, weil die absonderung
durch die haut nicht vor sich gehen kann, die schweiß
löcher möchten sich auch durch die erschlaffung der
fibern erweitern so sehr sie immer wollten. der
ganze körper würde in eine untätigkeit verfallen,
sogar wenn er eine reine luft einatmen, könnte
eben so möglich wäre es, daß ein mensch in einer
atmosphäre von mehr als 30 grad wärme, eine
merkliche kälte empfinden könnte  es dürfte nur die
luft äuserst rein, verdickt und in einem starken zuge
sein, der über die oberfläche des körpers hin
gerichtet, zu gleicher zeit wärme und dünste mit sich
wegführte. er würde die luft leicht finden, weil
die fibern mehr gespannt sind, und sich natürlich
mehr spannen mußten, um nicht einen allzu grosen
abgang durch die ausdünstung zu leiden.
   .  
s ich

s2 versuch über die temperatur
ich glaube nunmehr durch diese ganz
unbezweiseite grundsäze dargetan zu haben, daß das
gesühl von kälte und wärme bei einem gesunden zu
stande, nicht blos von der temperatur des dunst
kreises abhängt, sondern daß die reinheit desselben
und seine bewegung einen nicht geringen anteil
daran haben. es wäre wohl möglich, kälte und
wärme wechselsweise in einer und derselben
temperatur der luft zu empfinden, wenn sie nur bald
mehr bald weniger dicht, bald rein, bald mephitisch,
bald ruhig und bald in bewegung wäre.  
in der anwendung dieser grundsize auf den
dunstkreis von malta glaubte ich die auflösung
der anscheinenden widersprüche zwischen wahrer und
fühlbarer wärme und zwischen unserm gefühle
und der eigentlichen temperatur, der umliegenden
lust zu finden. hierbei konnte die blose erfahrung
meine mutmasung unterstüzen  ich nahm sie zu
hand, ich prüfte die luft in jeder jahrszeit und
witterung, auch bei verschiedenen winden, und
wenn gleich meine versuche nicht alle die schärfe
haben, auch nicht in der gehörigen folge hinter
einander vorgestellt worden sind, woran teils der
mangel an vollkommenen instrumenten, eheils an
schicklicher gelegenheit, jeden versuch zu verfolgen,
vorzüglich schuld ist, so reichten sie dennoch zu, mir
 eine ursache der erscheinung zu entdecken, mit
deren aufklärung ich mich beschäftigte ich finde
      es

des clima von malta 192
es überflüßig, das tagebuch über alle meine
versuche hier einzuschalten, und glaube vielmehr, daß die
resultate daraus, zu der gegenwärtigen absicht
hinreichend sein werden.  
der dunstkreis von malta ist, in betracht
seiner reinheit, einer beständigen abwechselung
unterworfen  so wie der wind sich dreht, ändert sich
jene, oder sie hängt vielmehr von winden ab, die
eine mit mephisischen dünsten wenig angefüllte luft
herführen. als ich zum erstenmale die reinheit der
luft, mittelst der salpeterluft untersuchte, sezte mich
der hohe grad derselben in erstaunen. das
werkzeug, dessen ich mich hierbei bediente, kam mit dem
eudiometer des abbe fontana, den herr
ingenhouß beschrieben hat, ziemlich nahe überein 
jede hauptabteilung an der röhre war wieder
besonders in5kleine teile getellt. ich
machtemeine versuche in dem winter von 780 bis 178r 
der wärmemesser zeigte 1o  grad, die
windekamen aus nordwest und waren heftig, das meer
tobte und die kälte war durchdringend. ich mischte
ein maas  mesure  salpeterlust mit
atmosphärischer luft, und fand, daß is teile verschlungen
waren, das heißt, in meinem instrumente waren
von den beiden maasen luft nur noch r s eines
solchen maases übrig. die neuheit dieser erschei.
mung lies mich diesen versuch mehrmal wiederholen,
und ich hatte nur sehr geringe abweichungen, die
blos von dem instrumente oder von meiner
verdolomieu reise, n fahrungss

194 versuch über die temperatur
fahrungsart abhiengen  denn die resultate gaben,
anstatt den grad der reinheit zu vermindern, ihn
sogar noch höher an  einmal blieben mir nicht mehr
als sf eines einzigen maases übrig; ich hatte also
eine luft, die um 12 13 grade seiner war, als alle
die, die herr ingenhouß in frankreich und
engelland geprüft hat. den folgenden morgen hatte
der wind die vorige richtung noch, nur war er we
niger heftig, der himmel war heiter und ohne wol,
ken, die kälte hatte sich dem gefühle nach
vermindert, und die reinheit der luft war beinahe noch
die vorige. die folgenden tage waren die winde
veränderlich, sie sprangen von nord nach ost, die
kälte war leidlich, der wärmemesser zeigte 1a
grade, aber die reinheit der luft war sehr vermindert 
von zwei zusammen gemischten maasen blieben r 
bis r3 eines maases übrig. der wind wehete
hierauf aus süd ost  sirocco   er machte die
luft feucht, aber warm; der wärmemesser blieb
unverändert, erst einige zeit nachher stieg er bis auf
i grade; allein die luft war in einem so hohen
grade unrein geworden, daß ich billig darüber er,
staunte. von zwei maasen zusammen gemischter
luft blieben   bis z  übrig, so daß der
verschlungene teil nuräbi     eines maases betrug.
die reinheit der luft stellte sich erst mit dem ver.
änderten winde ein, sie wurde etwas seiner bei
südwest, und kam zum ersten grade wieder bei
nordwest, der einige zeit anhielt. der
wärme    messer

des clima von malta. 1 95.
a
messer war nun auf neun grade gerückt, und die
kälte war sehr durchdringend. der wärmemessee
kam auf8grad, ohne daß man die kälte stärker
fühlte, sie schien sogar vermindert  die luft hatte
ihre vorige reinheit nicht mehr, ich behieltr   übrig;
der dunstkreis war wirklich durch den häufigen
schnee in sicilien etwas kälter geworden, aber er
hatte sich auch zugleich mit dünsten erfüllt. bal 
darauf kam ein windstoß aus nord ost, das meer
war ungestüm, der wärmemesser auf9grad, die
kälte durchdringend, doch weniger auser dem wind,
der himmel von nebel bedeckt, das wetter feucht;
die reinheit der luft betrug8bis zz.  ich sezte
meine versuche fort bis zu ende des aprils, und
fast täglich hatte ich dieselbe resultate. die luft
war am reinsten, bei nordwest und west. beim
nordwinde schien sie immer etwas unreiner als bei
nord  ost und ost  sie verschlimmerte sich merklich
bei süd ost und süd, sie verbesserte sich ein we,
nig bei südwest, zumal wenn das meer in bewe 
gung war. sehr unrein war sie an einem tage
im april, an dem der wind aus süd ost kam, und
die atmosphäre äuserst warm und erstickend war.
von zwei maasen gemischter luft blieben   übrig.
meine reise nach sicilien  den 1sten mayr s 
hinderte mich die angefangenen versuche eher
fortzusezen, als am ende des octobers, wo ich auf mal
ta ankam. die tage waren noch sehr heiß, der
wärmemesser zeigte aas 23 grad an, die winde kamen
. . n2au6

96 versuch über die temperatur
aus süd und süd ost, die luft war so unrein, daß
von zwei maasen gemischter luft äg eines
maases übrig blieben. ich erschrak über die vachteilige
beschaffenheit des dunstkreises, und da ich
annehmen konnte, daß sie bei heisen sommertagen noch
schädlicher sein müßte; so ängstigte mich wirklich der
gedanke, daß die luft in diesem zustande dem gras
de der unreinheit, wo sie weder für das atmen
noch für die unterhaltung des lebens mehr tauglich
ist, so nahe sei. nur etwas mehr unrein; so müßte
man ersticken, und von seiner eigenen wärme
verzehret werden. man müßte in einen dicken dunst
kreis von unmerklichen ausdünstungen eingeschlossen
sein, der ersticken droht. die natur würde
vergebens die gewöhnlichen aussonderungen durch hef
tige schweiße zu ersezen suchen, sie würde uns da
durch mehr niederdrücken als aufrichten. auch giebt
es sommertage, an denen die südwinde herrschen,
und worinn man für hize beinahe erliegt. man
empfindet schwere, einen heftigen druck, gänzliche
erschlaffung der fibern, das verdauungsgeschäfte
leidet, die säfte erlangen eine alkalescenz, geraten
in fäulnis, wodurch die krankheiten äuserst
gefährlich werden. das blut ist aufgelöst, gedrängt;
vergeblich sucht es die schädliche materie
auszuwerfen, es treibt seine wässerige teile fort, ohne sich
zugleich der eingesogenen zur fäulnis geneigten
materie zu entledigen; die festen teile werden
untätig, man glaubt unter den drucke der atmosphäre
    zl
  

     
des clima von malta. 197
zu erliegen. man sagt, die luft liegt schwer auf,
und doch hält sie nur einer geringern quecksilbersäule
das gleichgewicht. das sittliche leidet immer von
dem sinnlichen, und so verrät jenes auch hier
den bedrängten zustand der maschine, die
imagination stocket, man ist zu nichts aufgelegt.
beschäftigungen des geistes erschöpfen die kräfte des
körpers, man wird langsam, träge, verfällt in eine
untätigkeit; wird gefühllos; und endlich wird diese
unempfindlichkeit der herrschende charakter solcher,
deren leidenschaften es an feuer fehlt, das
erschlaffen der maschine durch wiederholte spannung zu
hindern. die südwinde wirken weniger auf den
malteser, der seinem beruf nach an die
beschwerlichste arbeit gewöhnt ist. die steifigkeit,
trockenheit und härte seiner fibern schüzt ihn mehr
gegen die einflüsse der atmosphäre, als die
ausländer. man muß erstaunen, wie der arbeiter auf
dem felde, ohne schatten zu suchen, sich der größ 
ten sonnenhizeaussezt, und vorzüglich im mittage
seine schlafstunde hält. dicke, phlegmatische und
mit schlaffen fibern versehene personen leiden am
meisten; geistige getränke, wein und caffee, die
die fibern reizen, und sie durch diesen reiz zur
gegenwirkung auf die flüßigen teile geschickter
machen, sind unter diesen umständen sehr dienlich, ja
sogar notwendig. ebenso empsiehlt man auch
den gebrauch verdünnter säuren und erfrischender
  emulsionen; sie beruhigen das blut, neutralisiren
n3seine

198 versuch über die temperatur
seine alkalescenz und geben ihm die wässerigen teile
wieder, die der häufige schweis weggeführet hat.
was aber bei dem sirocco den vorzüglichsten dienst
leistet, und die angenehmste empfindung giebt, ist
das in eis aufbewahrte gebräude; es erfrischt, bea
fördert die verdauung, giebt neue kräfte, und er
quickt auf eine art, wovon man sich zu jeder ande
rer zeit keine vorstellung machen kann. auch der
schnee ist auf malta kein geringer gegenstand,
wer sich einmal daran gewöhnt hat, kann ihn ohne
die größte beschwerde nicht entbehren. man brauche
ihn sogar bei kranken, und wenn er anfängt zu
mangeln, so wird das wenige, was sich noch in den
eisgruben findet, blos für die hospitäler
aufbewahrt.                      
man sucht auch noch durch andere mittel den
schädlichen wirkungen des siroeco zuvorzukommen;
man verschließt die fenster an der mittagsseite sehr
sorgfältig, man unterhält die bewegung der luft
in den zimmern durch das schwingen groser mit
leinwand bespannter rahmen, die an die decke auf
gehängt sind, auch besprengt man die zimmer fleis
sig mit wasser. alle diese vorkehrungen sind schon
lange gebräuchlich, und beruhen auf den vorhin
angezeigten grundsäzen; sie mögen nun dazu dienen,
die uns umgebende luft zu erneuern, oder sie von
den wässerigen dünsten zu befreien. unter allen
mitteln bleibt nach meiner eigenen erfahrung das
wirksamste, wenn man sich badet, sich nicht
abtrock    net,

des clima von malta. 9 
net, sondern die nässe von den körper von selbst
abdunsten läßt  die dünste nehmen alsdann als sehr
wirksame leiter einen teil unserer wärme, und
zugleich die schädlichen ausdünstungen mit sich fort.
man kann dieses mittel mehrmal, immer mit gleis
chem erfolge wiederholen. . das blose befeuchten
mit einem schwamm tut beinahe gleiche wirkung.
zum glücke halten die südwinde nicht lange
an; gemeiniglich dauern sie nur drei oder vier tage.
oft folgt eine gänzliche windstille, bei welcher zwar
die hize nicht gering ist, aber doch weit weniger
schmachtend und drückend, wenn gleich der wär 
memesser den grad der eigentlichen und wahren
wärme merklich höher anzeigt  aber die luft ist
reiner; man genießt abends und in der nacht die
wohltätigkeit der seeluft, die den dunstkreis ab
kählt, indem sie ihm eine luft zuführt, die sich auf
der oberfläche des wassers reinigt, und ihn in ei 
nige bewegung sezt. des morgens zieht die lust
vom lande nach der see, sie ist freilich weniger
rein, indessen kühlt sie doch ab. wenn die winde
schnell von mittag nach mitternacht springen; so
empfindet man eine leichtigkeit, freies atmen und
ein wohlbefinden, das entzückt. oft gewinnt die
luft sehr plözlich an reinheit 20 25 grade, zu zei,
ten noch mehr, wenn gleich der wärmemesser nicht
ändert,
nicht blos tierische körper empfinden den
einfluß einer mehr oder weniger reinen atmosphäre 
  r4ga 

200 versuch über die temperatur
gar oft habe ich bei meinen chemischen arbeiten und
versuchen, die folge davon deutlich gespürt. wenn
die luft unrein ist, der sirocco weht; so geht das
abdunsten schlecht von statten, das feuer wirkt nicht,
die salze schießen nicht gehörig an, die gärung
geht langsam und übel; mit einem wort, man
bemerkt jenen einfluß bei allen arbeiten, wobei man
den zutritt der luft nötig hat, und wobei sie die
dünste und die feuermaterie fortleiten soll. es
ist auffallend, wenn man mehrere künstler und
handwerker aus maltasagen hört, daß ihnen manches
mislingt, wenn der wind nicht gut ist. man sollte
glauben, daß der wind nur bei der schisfart und
bei dem auslaufen der schiffe in anschlag kommen
könne, aber jeder schmidt kann uns sagen, daß
sich weder das eisen zusammen schweisen noch der
stahlhärten läßt, wenn der sirocco weht  der
schreiner, daß er seine bretter nicht zusammen
leimen kann, der becker u. s. w. der ausdruck,
 il vento none buono  ist ihnen sehr geläufig,
und gründet sich auf die tägliche erfahrung. kommt
der wind aber aus norden, so nehmyen sie alle die
arbeiten vor, von denen sie wissen, daß die luft
das beste dabei tun muß. manche wissen freilich
nicht, daß der grund davon in der reinheit der
luft zu finden ist, und es liegt ihnen auch wenig
daran, die eigentliche ursache dieser wirkung zu
kennen, sie halten sich einmal an die tägliche
erfahrung  und da ihnen diese so gut nüzt als dem phy
    siker

 
desclima von malta. ao
sker seine kenntnis von ursache und wirkung so
sind sie wegen des übrigen unbekümmert. bei der
zurichtung des salpeters wirken die winde auf
eine sehr auffallende weise. sehr oft haben mich
die aufseher sowohl, als die übrigen arbeiter versis
chert, daß das abrauchen, das sieden und das ans
schießen, niemal besser von statten gehe, als wenn
der wind aus den nördlichen gegenden weht. nach
den bemerkungen der aerzte haben die winde
gleichfalls einen beträchtlichen einfluß auf das
be 
shden der kranken; je schwächer der körper ist, je
mehr muß er die übele beschaffenheit des
dunstkreises empfinden.    
  aus den hier erzählten begebenheiten,
angestellten beobachtungen und versuchen, läßt sich mit
gewisheit behaupten, daß die luft mehr im
verhältnisse ihrer reinheit, als ihrer eigentlichen
temperatur wirksam ist, und es ist ausgemacht, daß der
contrast, der sich zwischen der wahren und fühlbas
ren wärme findet, gröstenteils jener
beschaffenheit zugeschrieben werden muß, und daß unsere
empfindung die eigentliche temperatur der atmosphäre
niemal richtig bestimmten kann. die unreinigkeit
der luft, die uns durch die mittagswinde
zugeführet wird, macht, das man in sommerzeit auf mal
ta sowohl eine erstickende und entkräftende hizs
empfindet, wenn gleich der wärmemesser einen ge 
mäßigtern grad derselben anzeigt  dagegen wird die
so sehr empfindliche kälte durch die nordwinde
bewirkt,  .
z 
 
.

zo2 versuch über die temperatur
 
   
wirkt, die für wärme und dünste sehr wirksame
leiter sind. die winde erneuern über dieses die
uns umfliesende luft; und um sich zu erwärmen,
darf man sich nur ihrem zuge entziehn,
noch eine andere frage muß ich beantworten 
ist mata das einzige land, wo sich eine so beträcht,
liche verschiedenheit zwischen wahrer und fühlbarer
wärme zeigt, und lassen sich die angeführten grund
säse auch auf jedes andere clima und andere um,
stände anwenden 
in italien kennt und fürchtet man die
tmittägichen winde und vorzüglich den sirocco südos ,
so gut wie dort, sie haben gleiche wirkung und
gleiche beschwerde; mit entsezen redet man von
dem sirocco in neapel. brydone beschreibt in
seiner reise nach sicilien dessen wirkungen, die er
in palermo empfunden hat. es war dieses zu eis
ner zeit, wo der dunstkreis durch das verbrennen
der stoppeln und des heidekrauts in den gegen
süd und ost liegenden gebirgen, einen beträchtli
chen grad von wahrer wärme erhalten hatten, dess
wegen sahe er den wärmemesser sehr steigen,    und
lies sich dadurch verleiten zu behaupten, daß der  
sirocco die wahre wärme der atmosphäre sehr
vergrößere. ich habe den sirocco in palermo
und in andern sicilianischen städten ebenfalls em,
pfunden, ich sahe die entkräftung der einwohner,
ich sahe sie schwizen, keichen und fast auser stand
    sich
    der wärmemesser stieg nemlich von 72 bis112
nach der fahrenheitischen meßleiter. ueb.

deselina von malta. 203
.  am verwichenen 6ten ju
sich zu bewegen; ich selbst verspürte diese
hinfälligkeit und die erschlaffung der fibern, und dennoch,
wenn ich meinen wärmemesser betrachtete, fand ich
die wahre wärme aufs höchste um 2 3 gr. vermehrt,
oft bemerkte ich nicht einmal eine veränderung.
wahrend meiner reise im jahre 1781 gab es tage, wo
ich auserordentliche hize zu erdulden hatte  einige
tage nachher schien es mir kühl, obgleich mein
warmemesser eine größere hize anzeigte als zuvor...
herr d arcet führet in einer anmerkung zu
seiner reise nach den pyrenäen, einen ähnlichen
fall an, ohne sich weiter auf eine erklärung
einzulassen.            
nius, sagt er, haben
wir in paris und in einigen meilen umher eine
unerträgliche und fast erstickende hize
ausgestanden; die geringste bewegung dabei sezte auser
odem, und doch war mein wärmemesser nicht
  höher, als 22, ich wüßte auch nicht, daß er in
paris über 23 gr. gestiegen sei, allein am 1ten
gedachten monats erreichte er eine höhe von 26
graden; die hize war in der tat merklich
vermehrt, doch war sie aber des gewitters
ohngerachtet, das nachmittags aufstieg, weder so
un  erträglich noch so erstickend, als am 6ten. den
folgenden 16ten junius stieg mein wärmemaas
auf 25 grad, die hize war aber gar nicht
beschwerlich, der wind wehete2tage aus ost und
nord, anstatt daß er am 6ten aus südwest kam
dolomieu reise. o und
.

204 versuch über die temperatur
und minder stark war. man sieht hieraus, daß
ein sehr beträchtlicher unterschied zwischen der
wahren und fühlbaren wärme ist  giebt man
genau acht; so wird man nicht blos im sommer,
sondern auch im winter, zumal wenn es stark
tauet, ähnliche beispiele genug finden. am 1;ten
april  1775   änderte der wind von süd, west
  nach süd  süd west; der himmel war
nachmittags überzogen, um4uhr schienen gewitter
zu entstehen, es siel ein wenig regen, und die
luft war dabei so erstickend, daß man zu
gewissen zeiten mitten in feuer zu atmen glaubte.
zu eben der zeit verspürte man auffreier straße
jenen grad der hize, und sogar den geruch von
phosphor oder electricität, den man öfters im
sommer bemerkt. mein wärmemaas stand auf
  17 graden, und der barometer war vom
morgen bis zum abend nur eine linie gefallen. den
folgenden 16ten war es heiß und schwül, aber
ich fand von allem dem vorhergehenden nichts,
obgleich das wärmemaas bis auf 21 grad
gekommen und der barometer um   gestiegen war. 
herr gentil erwähnt in seiner reise nach
indien einigemal des unterschieds zwischen wahrer
und fühlbarer wärme  er machte mehrere
beobachtungen, wobei seine empfindung mit dem gange
des wärmemaases nicht überein traf. von der
wärme in socotara sagt er 
 niemal habe ich eine grösere hize ausgestanden,
     und

s  
x
des clima von malta.   205
  und dieses blos in rücksicht auf meine
empfindung, denn das wärmemaas war nicht höher,
  als 25  26 grade. 
in manilla hat er eben diese beobachtung
gemacht.    
 ich muß hierbei anmerken, daß die wärme, die
wir fühlen, mit dem wärmemaase nicht allemal
übereintrift, hiervon habe ich mich in
manilla sehr oft überzeugt. in meinem tagebuche
fand ich zum beispiel unterm 1zten febr. 1767
das wärmemaas auf 283, und es war nicht heiß,
den 4ten kam es auf 26, und doch fanden wir
die hize weit stärker, als am vorhergehenden
tage, selbst beim untergange der sonne war es
noch heiß  hierbei muß man aber bedenken, daß
  am ersten tage der wind aus nord ost etwas
   kühl, am andern aber aus süd ost unmerklich
wehte. 
  die heftige und schneidende kälte, die man
aufhohen gebirgen wahrnimmt, ist tnit dem stande des
wärmemaases nicht im verhältnis, sie ist
beträchtlich stärker  der grund davon liegt in der reinheit
der luft. so hat herr saussüre die luft nach
den hohen alpen viel reiner als in den ebenen
gefunden.      
am 24sten jun. 178 empfand ich auf dem
aetna eine unglaubliche kälte, die mir bis auf die
knochen zu gehen schien, ob ich gleich sehr dick gekleidet
war, und mich viel und hestig bewegte; dennoch war
o 2 .   da6
    
l

 t.
y
2o6 versuch über die temperatur
das wärmemaas nicht tiefer als3grad unter den
gefrierpunkt. durch gewisse umstände ward ich
verhindert, die luftprobe mit salpeterluft anzus
stellen, aber ich bin vollkommen überzeugt, daß ich
sie äuserst rein gefunden haben würde.
wenn man in eine grube kommt, wo die luft
keinen freien umlauf hat, wo sie mit erstickenden
dünsten angefüllt ist, so macht sich diese übele
beschaffenheit sogleich durch schweren odem, durch eine
merkliche hize, und durch den matten schein des
lichts, womit man vorleuchtet, kenntlich. das
wärmemaas ist indessen in diesen unterirdischen
oertern gegenograd, man erleichtere aber den
zugang der luft, gebe ihr einen freien umlauf, so wird
zwar der wärmemesser nicht fallen, aber man wird
eine angenehme kühlung empfinden, und sich ohne
weitere beschwerde nach gefallen darinn verweilen
können. ich könnte eine grose menge solcher
beispiele anführen, aber die schon erwähnten werden
hinlänglich erweisen, daß man nicht auf malta
allein den unterschied zwischen wahrer und
fühlbarer wärme, sondern auch eben so wohl an andern
orten, bemerken kann.    indessen halte ich
mal1 4                 ta
   die art, wie ich den einfluß der umliegenden
lut auf den bau desäund
die wirkung der dünste, die sich aus allen teis
len users körpers verbreiten, erkläre, macht zu
gleich begreiflich, wie wir auf eine gewisse zeit
eine außerordentliche hize zu ertragen im stande
sind, z. e. die hize in einer badstube oder
ei  nem ofen.    
unser

des clima von malta. 207
ta immer für das einzige land in europa, worinn
die reinheit der atmosphäre am öftersten und schnell
sten verändert wird, und glaube, daß nirgends zwis
schen den beiden äusersten graden der reinheit der
luft weniger zwischenzeit sich findet, und daß
überhaupt wenig länder eine so gesunde luft geniesen.
1, malta erhält seiner lage nach die nordwest
winde, die gewöhnlich die gesündeste luft in europa
geben, nachdem sie sich schon bei ihrem uebergange
über einen großen teil der fast immer in bewegung
stehenden see, sehr gereinigt haben  es ist also gar
nichts sonderbares, daß wir eine seinere luft als
andere haben. die westwinde sind gut, aber sie
haben den ersten grad der reinheit nicht mehr, weil
sie zum teil mit der luft von afrika, an dessen
küsten sie vorbei streichen, vermischt werden. die
nordwinde durchstreichen italien und sicilien  sie
würden sehr mit dünsten überladen sein, wenn nicht
die starke vegetation in diesen vortrefflichen ländern
ein merkliches dazu beitrüge, die atmosphäre zu
reinigen. die nord  und ostwinde geben uns gute
luft, weil sie die see reinigt, der südwind
hinge  o 3. gen
.   unser körper nimmt nach den versuchen des
herrn düh am el die temperatur der umliegen
den luft nicht an, weil die dünste, die durch
alle schweißlöcher hervorbrechen, einen ganz ein
genen dunstkreis bilden, der uns gleichsam
umschließt, und da er kein guter leiter für die hize
ist; so kann er sie von ausen aus der luft nicht
nach dem körper führen und dient also gewissers
maasen zur schuzwehre wider dieselbe.

2o8 versuch über die temperatur
gen ist abscheulich, er streicht über den dürren und
brennenden teil von afrika, wo keine pflanze
fortkommt, wo die hize so gros ist, daß alles, was
sich in der erde nur aufzulösen vermag, sich in
dünste verwandelt und in die atmosphäre begiebt.
er kömmt zu uns, ohne vorher mittel gefunden zu
haben, sich zu reinigen  der canal, der uns von
afrika trennt, ist viel zu schmal, und das wasser,
das schuz vom lande hat, kommt selten in eine so
starke bewegung, die vermögend wäre, die der luft
mitgeteilte schädlichen dänste zu verschlingen. wir
bekommen, uns eines gemeinen ausdrucks hierbei
zu bedienen, die winde aus der ersten hand, und
wenn sie weiter gehen, so sind sie notwendig ein
wenig verbessert. malta ist zu klein, als daß es
den zustand der atmosphäre auf eine oder die an
bere art verändern könnte, folglich müssen wir eine
reinere dder unreinere luft haben, als das innere
eines grosen landes, wo sich alles vereinigt,
entweder die luft besser oder schlechter zu machen. die
luft ist indessen hier immer besser als irgendwo, weil
wir sie nur allein schlecht aus afrika bekommen, und
alle übrigen winde besser sind als in frankreich 
auch ist in keinem lande der himmel so heiter, wo
die sterne prachtvoller schimmern, wo man mit
blosem auge die himmelskörper leichter entdeckt, wo
der mond heller scheint  hier sollten die
astronomen wohnen. ein nirgends begrenzter horizont,
ein zum wenigsten sechs monate lang von allen
                wolken
 .

des clima von malta. 209
wolken befreiter himmel in jeder andern
jahrszeit noch heiterkeit genug, dem forschenden auge das
unermeßliche zu zeigen; diese besondere vorzüge
haben den grosmeister veranlaßt, eine sternwarte
anzulegen. dieser herr, der vor begierde brennt, nüzlich
zu sein, dem es nicht an nötigen kenntnissen fehlt,
künste und wissenschaften mit nachdruck zu heben, der
einen ganz eigenen geschmack an astronomie findet,
hat mir den ankauf der besten werkzeuge
übertragen, damit es auch hieran nicht fehle. auf meinen
vorschlag ist der chevalier d angos, correspondent
der pariser akademie, berufen worden, um einer
anstalt vorzustehen, die der regierung des
grosmeisters so viel ehre macht, als sie im übrigen den
wissenschaften vorteilhaft sein muß. . .   
ehe ich diesen aufsaz schließe, muß ich zuvor
noch bemerken, daß bei den luftproben, die ich auf
malta angestellt habe, so oft der wind nördlich,
und zwar zwischen ost und west stand, der
erforderliche teil luft, auf der terrasse meines etwas
hoch und in geringer entfernung von der see
gelegenen hauses genommen worden ist, wohin jene
winde den freien zugang haben. kamen die
winde von mittag, so nahm ich die luft auf dem
bastion der stadt, der landeinwärts liegt. oefters
habe ich meine versuche geändert, bald habe ich
zwei maas salpeterluft mit einem maase
atmosphärischer vermischt, und doch waren sie immer
verhältnismäsig mit denen, die ich angeführet habe.
manch
 averübd. temp des ev malta.
manchmal ereigneten sich verschiedenheiten, die von
den werkzeugen abhingen, denen ich die gröste
vollkommenheit nicht immer zu geben wußte, aber sie
waren doch niemalso beträchtlich, daß die resultate
dadurch hätten können ungewis und zweifelhaft wer 
den. wenn ich mit bessern werkzeugen die versus
che wiederhole; so kann die verschiedenheit gegen
jene nur wenige grade betragen, und die folgen
müssen dabei immer dieselben bleiben. jch
wiederholte mein verfahren zu oft, als daß ich an der
gewißheit meiner produkte zweifeln sollte.
ich bin willens, bei meiner zurückkunft in
malta jene versuche über die reinheit der atmos   
phäre mit denen über ihre temperatur in beständiger
vergleichung gegeneinander fortzusezen, so wie über
ihre schwere, feuchtigkeit, electricität,
magnetismus, über die herrschenden krankheiten, über
die mortalität in dem hospital, und hoffe, daß mir
die gehörige zusammenstellung manche nüzliche
beobachtung und entdeckung gewähren wird. was
mir noch fehlt, ist ein maas für unser gefühl, um
genau bestimmen zu können, wie weit das gestrige
von dem heutigen verschieden sei.
  endlich wünschte ich, daß es einem gelehrten
gefallen möchte, zu gleicher zeit und mit
übereinstimmenden instrumenten, ähnliche versuche in
frankreich anzustellen, um die daraus gezogenen
resultate gegen einander vergleichen zu können.
. . . .

verzeichnis einiger druckfehler, die die
entfernung des druckorts veranlaßt hat 
35
minder erhebliche werden sich ohne anzeige
verbessern lassen.  
        zeile statt lies
2 ist nach dionys ein comma zu seien
i4 labaonus   labeonus
15 lüfte   luft
t  einem grösern   jenem grösern
13 höhe   hie
27 die   den
19 kraters  , kegels
26 der den den der
27 imd    primo
27 die    der
13 strägpretti     fragoren
ii sein      sei
4 maris aum, mari
 7   us 4 s auf
3 helldurchsichtig halbdurchsichtig
3 bediente   bediene
i der es a fes den es
16 der die die die
15 eigentlichen eigenen
23 obsidenne obsidienne
i prieb prier  ingl. s.
  86.lezte z. 
16 schluß aus  fluß
14 nicht auf auch nicht
7 kerner s . kerne
seite 33

seite zeile statt lies
83 12 hagelte   dabei hagelte es,
37 22 lagen   schichten
ss 1e sich scheiden   sich finden
896ter     ton
94 i4 mataspina malaspina
122 23 ist das wort aber wegzustreichen.
i24 3      in
131 15 entwickelter entwickelte,
137 14 aller a s allen
15o 24 empfindungen   erscheinungen
1568oder die, die   oder die
157 22 in die   in der
1613so gar     indessen ,
1628hinaussprudelt   heraussprudelt
1841die winde   die nördlichen winde
  2 zwischen   hon
  15 werden   wirken  
192 23 vorgestellt   angestellt.
 
          
 

 
       
   
      
     
  
     
  
 
 
 .
 
   
 
   
    
        
   




