        
          
                           
                      
      
               
              
                          
      
             
       osterreichische
nationalbibliotek



 



 
 
 
 
 
iii
 z861 19906

   
   

g
 
 

   



 
 kjohann adam wels
hofkammerrats , reichs postmeifers und
verfaffers der erlanger realzeitung
hinterlaffene
s chrift ein,
erstes bändchen.
  te 22
mit allergnädigtem kaiserl. privilegium.
       
wie n,  
bei anton gaffler 17 86.
             
                   



 n  
   
   
   
 
 
 
   
   
 
 
    
 
   
     
 
 
   
 
         
 
         
 er    
 
 
      
     
 
       
 
    
    ,
   
   
   
  ,
    
               
       
 
      
   
   
      
  
      
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
       
   
       
         
 
 
 
     


vorbericht.
d wäre also das erste bändchen
von den hinterlaffenen schriften des
beliebten wels. da die
einsendung seiner letztern arbeiten zu spät
erfolgte, so mußte man die prosaischen
und poetischen aufsätze nach der
chronologie ordnen, und sie mit einem
briefwechsel verweben , der, wenn er
auch nicht interessant genug für das
ganze deutsche publikum ist, dennoch
seinen genaueren freunden
willkom
 
 
w
wen sein wird , die jedes
blümchen und gräschen aufgefantmlet
haben wollten, um sie in einen kranz zu
fechten, den aschenkrug ihres
lieblings damit zu schmücken. man
bemerkt nach diesen gewählten plane
auch besser den wachstum des
jünglings zum mann , wenn man seine
geisteswerkefo darlegt, wie sie das alter,
und die zufalle erzeugt haben. mit
gutem vorbedacht hat man auch die
versprochene kurze lebensgeschichte auf
ein anderes bändchen , welches an
innern gehalt noch reichhaltiger
werden dürfte   verspart. wenn der
seltene mann wird ausgesprochen hat
ben ; dann ist es erst zeit, daß man
seiner mit unparteilichkeit erwähnt.
sein bildniß, daß dem werke
vorgedruckt worden, hat einem mittelmäß
figen schattenriffe der ursprung zu
 

 verdanken. freilich hat der junge
künstler seine lebhafte
einbildungskraft mitwirken laffen , und ist viel
aehnlichkeit in dem vilde , so
kömmt es daher, weil der
kupferstecher herrn wels von angesicht
gesehen hatte. die titelvignette ist
nach dem gemälde gestochen worden,
welches der verewigte herr
reichspostmeister zu seinem eremiteninfegel
eigenhändig entworfen hatte,
 weil nun die materialien neh
renteils beisammen sind; so wird
mit dem abdruck des zweiten teils
nicht gelaumet werden, welcher
innerhalb zwei monaten an die
respektiven subskribenten ausgeliefert
werden soll. und sollte noch ein gewisser
teil in die herausgabe der
frauenzimmer korrespondenz willigen , so

könnte allenfalls der dritte und letzte
teil erfolgen.
  wien ,    
im oktobermonate
178 5.    
der herausgeber.
               
   
   


       
pränumeranten verzeichniß.
    fürst  und gräfliche personen 
öhre sochfürstliche durchl. die srau
marggräfin von brandenburg bay ent , geb.
prinzessinn von braunschweig  
wolfenbüttel.  
se. durchl. der herr fürst von
neuenstein wehringen.      
se. durchl. der regierende herr fürst
von oettingen oettingen und oettingen
spielberg     
se. durchl. herr günter albrecht
august prinz von schwarzburg sonders
hausen                               
se. durchl. herr johann karl
güniher prinz von schwarzburg  
sondershaufen.
se. des regierenden sürien von turn
und taxis hochfürstl. durchlaucht.  
5err albrecht sriedrich karl graf zu
castell   
herr graf giech zu turnau.  
herr christian august graf von
hohenlohe langenburg  
s
s
a.
herr m. s. abrie v. erlang. 1 exemplar.
  db. pofamtssek. achtmark zu nürnb. 1.
  steph. v. adami, gubernialkonzipist im
hermanfädt , 1.  
franz xav. rit. v. adlersheim in wien 1.
ifak aldebert zu elberfeld 1.  
gottf. v. amman, patrizius zu augsb. 1.
angely, senator zu erlang 1.
joh. gottf. arnhold zu erlang 1
ferdinand arter, f. bambergischer
amtskafner zu cronach 1. 1            
b. . .
  sam. fr. bach, h. s. cob. meiningif.
pfarrer zu neuenhaus 1.
nerarchivar in wien 1.
magister bauriedel zu erlang  
magister bayer zu erlang 1.
  hofmeifer beitler zu erlang 1.
frei frau v. berlichingen zu jaxtaufen 1.
herr bertold zu erlang 1.
  v. bibra , sachsen meiningischer
ober  hofmeister zu meiningen 1.
  hof  u. reg. rat bieringer zu dettin
gen 1.
  v. binder, landschaf
manfadt 1.  
 
tskanzlift in herr
 , rät bembergischer ante
kafner zu rotenkirchen is
 
kanzleifekretai  baumann zu saalfeld.  
johann florian v. baumberg, k.k. hofkam

herr bischofsberger, landkafsier in zeit 1.
  johann christoph bödecker, kaufmann
in frankfurt am mayn 1.  
  justus christian bödecker kaufmann in
nürnberg 1.
joseph bogner, k.k. hofagent in wien 1
kaufmann brands zu nürnberg 1.
von bransch in hermanstadt 1.
kafenanntmann brater zu erlang 1.
hof  und regierungsrat von braun zu
dettingen 1.  
  breitaupt, herzogl. sachsen cob. saale
feldif. amtmann zu probstzella 1.
  bruckner , rektor gymn. evangel. in
  herrmanfadt 1.  
christian brüxner zu erlang 1.
poftöffiziant burkel zu koburg 1,
a. g. bufh, herzogl. würtemb. hof 
rat u. dünkelsbühl. ratskonsulent zu
dünkelsbühl 1.      
  renteifekretär beier zu bayreut 1.
kammerherr v. ehevallerie zu bayreut 1.
joh. dan. coit, kaufmann in wien. 1.
  
 
kammerkommiffarius crämer zu mkt.
dachsbach 1.
fräul. christiana von cramon zu bayreut 1 
d.      
herr e. l. dahler, banquier in wien 1.
  postoffiziant deininger erlang 1 
oberpostamtssekretair cordon zu nürnb. 1.

herr franz jof. difchendorfer in wien. 1.
jungfer m. b. dürrin zu erlang 1.
herr kaufmann georg drunk zu
marktsteft 1.  
le.
madenoifelle henriette e. zu wien 1.
herr anton echfner, gegenhandler zu lofen 
seinleiten 1.
  kammerherr und ritterrat freiherr von
eglhofftein, zu kornburg 1,      
  kammerjumkee und regierungsrat
freiherr von eglhofftein zu erlang 1 
e kanzleifekretair ehrlicher zu turnau , r.
  andreas engel, universitätsuhrnacher zu
erlang 1.        
  kandidat engelhard zu bayreut 1.
  oberpostamts sekretair engelhard zu
  nürnberg 1.          
s.
  generalfeldzeugmeister von faber düfau 
in wien 1.        
  martin gottlieb fellner,
gubernialkanzlift in hernanfadt 1.
  gottlieb fenger , gubernialkanzlift in
hernanfadt 1.  
  franz ferstl, buchhändler in graz 12.
konfulent fischer zu kloster banz 1.
johann christoph fleischmann, herzogl.
sachsen meiningischer adjunkt und
stadtpfarrer zu sonnenberg 1.    
 

herr johann wilhelm fleischmann,
ortsprokurator zu erlang 1.
  amtmann fränkel zu lauenstein 1.
  franz von fritz in bozen 1.
      g..  
  wolfganz gänfelmayr, buchhändler in
herrmanstadt 6.  
  joseph edler von gall, k. k.
österreichischer landrat in wien 1.      
  gebhardt, student zu erlang r.  
demoiselle brigitte geiger zu neunkirchen
an brand 1.  
herr kandidat geiersbach zu hollinzheim 1.
geli, handschuhfabrikant in wien 1. .
  kämmerer freiherr ludwig von
genmingen zu bonnfeld 1.  
  amtmann göbel zu gräfental 1.
  amtsadjunkt gräf zu königsee.  
  hofrat groß zu erlang 2.    
grünwald zu wien 1.        
johann ernst günter zu marebreich 1.
georg christoph günter, kaufmann zu
marktbreit . . .       
  joh. bapt. gütel, erster schreiber bei
den churfürstlichen landrichteramt zu
suizbach z. . . . . .    
  haushofmeister gütinger zu
oettingen 1.  
   
5.
  karl friedrich häber in , professor zu 
erlang 1.

herr stadtapoteker häffner zu erlang 1.
  d hainautd. , teatral tänzer in
wien 1.  
  stephan von hannenheim ,
guberniakregistrator in hermanfadt 1.  
  von harnach. lieutenant von langlois
jungfer k, r. hartnerin zu erlang
herr registrator hener in erlang 1.
frau hofmarschallinn von heer von der burg,
gebobene von schmidt auf altenstadt 1,
herr oberpostamtsekretair heerfeld zu nürn
berg 2.
 , karl von heidt, des heiligen römischen
reichs ritter und rittmeister bei der
deutfchen adelichen leibgarde in wien 1.
  regierungsadvokat hein zu neuhof 1.
  ober pofamts   sekretair herrfeld zu
nürnb. 1,
  herrmann, gubornialrat in herrman 
stadt. 1.
  heidendorf, gubernialkanzlist in herr
manfadt 1.    
  hohbach, student in erlang 1.
  gerichts  und konsistorialadvokat
hohenberger zu regensburg 1.
  stiftungspfleger hollenstein zu
babenhaufen 1.  
j,
herr ludwig ernst jakobäus, pfarrvikar zu
kleinlankheim 1,

 
herr hofnarfchal baron von innsland zu
dettingen i,  
tk,
  von kaltenhauser, rechnungsführer in
herrmanfadt 1.  
frau kappus von pichlstein , geb. milano
in laybach 1.  
herr karl in wien 1. v
  obriflieutenant keßler von springseifen
zu sonnenberg 1.
frau maria helena kiesewetter in zu
erlang 1.
herr andreas von kleinkauf,
guberniakanzlift in herrnanfadt 1.  
  kloyber, kaufmannsdiener in
herrmanfadt 2.    
  geheimer landesregierungsrat von
knebel zu bayreut 1.  
 kobelt, kaiserl. königl. lieutenant, r.
schloßprediger köhler zu hemhofen 1.
gottfr. teodor köhler stadtvogt zu
uffenheimer. 1,      
kofler, medicinä doktor in wien 1.
konrad kroner , buchb, in wien 1.
hauptmann kozebue zu erlan8.  
job. georg kronauer, . . dffentlichen
lehrer der französ. sprache in wien 1.
baron von künsberg , in erlans  
          ,
 . 
. . .                         .

     l.    
herr ludwig augustin lachenbauer in wien 1.
  friedrich christian lange , justizrat
und stadtvogt zu kulmbach 1.  
se. des herrn con conniffarius grafen
von lehrbach exzellenz. 1  
  andreas ligner aus schäßburg 2.
se. exe. des herrn geh. minister freiherr
von lilien zu regensb. 1    
herr oberpostamtsdirektor baron v. lilien.
zu nürnb. 2.  
  .. van der lit. 1.    
  amtsschreiber löblein zu oettingen 1.
  regierungssekretair löw zu bayreut 1.
. friedrich heinrich loschge, professor zu
erlang 1.
      ,
m.    
 
mundkoch mack zu erlang 1.
amtspfleger maier zu hohnhardt 1.  
oberpostamts sekretär marklof zu
nürnberg 1.      
  , hofmeister martini zu st. georgen an
see r .    
  amtsverwalter martini zu markt
treuchtlingen, 1.   . . .
  hofadvokat martini zu coburg 1.
  georg gottlieb matteiß in wien. 1.
  kanditat maußner zu erlang 1.      
mayerische buchandlung im salzburg 12.
herr hofrat meufel zu erlang 1.
  hofkammerrat mielich zu spielberg 1.

herr franz mifera in wien 1.    
oberamtssekretär molitor zu nürnb. 1.
amtskafner müller zu kunreut 1.  
fourier müller in oettingen 1.  
kommerzienrat müller zu leupoltsdorf
pl,
kanditat nähr in erlang 1.
joh. paul nehr, kaufmann in wien 2.
von neustädter protonedicus in
herrnanfadt 1,  
  landwirtschafts affeffor niklas zu
dettingen 1.  
 
cv.
  oberpostamtsverwalter oehl in
nürnberg 1.  
  kommerzienrat oertel zu bayreut 1.
denoifelle oertel zu bayreut 1.
herr amtsfchulteiß oertel zu markt
burgbernheim 1.
2 kommissionssekret. opitz zu gräfental 1.
         
p.
joh. georg fr. pabst, prof. in erlang.
christian heinrich pape , banquier in
wien 1,          
  pekzeler in wien 1.  
  christoph penfel, hochfürstl.
brandenburgif. bayreutif. hofr. zu schauberg 1.
  joh. fried. teodor penfel,
blaufarbfabritoffiziant zu pottenstein bei wien 1.
   

frau hofrätin charlotte pseifferin zu ere
lang 1      
herr dokt. med. pseiffer in erlang 1.
frau geheime rätin, und obristin v.
pölniz zu heinersgrün. geb. von der
streitorf 1.  
herr obristkämmerer und amtshauptmann
von pölnitz zu erlang 1.
joh. georg pölter aus schäßburg 1.
  kandidat poorten aus livland 1.
das k. k. postamt rudelstadt 1.
herr hof  und reg. rat preu zu
dettingen 1.
  christoph prinz, handelsmann in deta
tingen 1.  
 r.
  rauschendorfer, kaufmann in wien.  
  joh. p. f. reichenberger , gräfl.
rottenhainischer amtschulteis zu
kaltenbrunn 1. w
  andreas reiffenfels, gubernialkanzlist in
herrmanstadt .    
  gottlieb mich. von reiffenfels, gubern.
kanzlist in heermanfadt 1.
  kammerrat renner in m. einersh. 1.
  von richter, k.k. oberlieutenant in
herrnanstadt        
  pastor riecke zu brünn 1.
  joseph riddo medicinä doktor aus
tyrol. 1.      

jof. von rodat. buchhändl, in steier 6,
  hofkammerrat und antskafner rögner,
zu kadolzburg 1.
  martin von rosenfeld, archivar in
herz nanfadt i.  
  de roy , oberlieutenant bei der k. k.
militärakademie zu wienerifchneustadt 1.
  ignaz ruhedorfer, postoffic. in wien 1.
  regierungspräsident und geh. rat von
ruvech in dettingen 1,
s.
herr goldarbeiter j. e. p. sale in erlang 1.
stadtfyndic. salzmann in erlang 1.
anton saurwein in wien 1.
oberamtssekretär schad zu dettingen 1.
von shad, student in erlang 1.
franz daniel von schad , student in
erlang 1.
  beddeus von scharberg gubernialkanzlist
in hernanfadt 1.      
joh. schaukögl in wien 1.    
stadtmusikus sheezer in erlang 1,
j. d. schiedmayer in erlang 1. ,
georg schill in wien 1.
joh. wilbelm schlegel, pfarrer zu uns
terwechingen 1.
taddäus schloffer zu wien. 1.  
steuereinnehmer schmidt zu neustadt
am kulm 1.  ,
joh. jak. schnidt banquier in wien 1.
justizrat schmidt zu schauenstein. 1.
  

              .  
herr von schmuck in wien 1.
se. exzellenz des herrn geheimen minister
freiherrn v. schneid zu regensb. 1.
demoiselle johanna schnizlein in bayr. 1.
frau kriegsrätin schnizlein in bayreut .
herr orts sekretär schober zu erlang 1.
  stadtgerichts aktuar und consulent
schreiber zu heilbronn am neckar 1.
  oberpostamtssekretär schreier in
nürnberg 1.  
  georg leonard schwab von bilin 1.
  franz schwarzleitner kontrollor beim
k. k. poftwagenannt in wien 1.
  schwarzleitner kaufmann in wien 1.
  konfitorialrat seiler in bayreut 1.
  oberpostamtssekretär serger in
nürnberg 1.    
  kammerherr und obrister franz v. sei,
boten in bayreut 1.
  hofmeister seifert, 1.  
  jof. von seifried, fürfl. hohenlohis  
hofrat in wien. 1.
joh. siebenkäs zu bruck 1.
j. b. skall in wien. 1.
singeißen in erlang 1.
doktor juris und ortskonfulent
sonmer zu erlang 1.
  geheime rat und oberforstmeister
freiherr spiegel von pickelshein zu bayreut 1.
stadtkantor stadler zu bayreut 1.
buchhändler l. h. stage in augsb. 12.
stahlmann in erlang 1.

  stauber, apoteker in steier 1.  
  friedrich alexander steingruber,
oberforfmeister zu paopenheim 1.          
fr. josepha steiner zu pottenstein und
hr, franz von hohenwaldt zu
farrenfeld 2.      
herr von strauffenburg in herrmanstadt 1.
frau lieutenant. von streit, geb. von
inhof, zu erlang 1.  
  graf von szecseny in wien 1.    
. t.
  joh. michael tomman , kaufmann in
wien 1.        
    joh. albrecht touffaint zu erlang 1.
  amtmann touffaint zu hemhofen 1.
  joseph trimmel , kaiferl. königl. nr.
de. regierungsprotokoll ist in wien 4.
typographische gesellschaft in kempten  6.  
v.      
  meno vallett zu erlang. 1.
  kammerherr und regierungsrat   von
velderndorf und waradeim zu
bayreut 1.          
  . artilleriebauptmann vetter in erlang 4.
  imanuel august ultmann zu schauberg 1.
  hofrat von unkrechtsberg in wien 1.
  pfarrer vogter zu simmershofen in
franken 1,
                 
                          .

herr rat und postkommissär uz in
coburg i  
w.
  johann wölffeld fürft hohenlohe
neuensein  hofagent 1.        
  wagner, rektor in mediasch. 2.
johann von wagner juder nobilium im
herrmanfadt 1.    
joh. christoph weilamann in erlang 1.
hofapoteker weinl in erlang 1.
2. h, wels reichspofmeister in
erlang 36.    
frau landschaftssekretärin wels geb.
schnizlein in bayreut 4.
  poft stallmeisterin wels geb. heer in
erlang i       
herr kaufmann joh. chrif. wels zu erl. 1.
geheimer hofrat von welz zu regensb. 1.
anand welzl in wien 1.  
skribent welzel zu himmelskron 1.
gräfl. fugger babenhauf oberamtsrat des
instituts ordentlichs mitglied zu
babenhaufen 1.
  justizrat und stadtvogt wezel zu markt.
erlbach 1.  
  ludwig wicky in wien 1.  
  stadtschreiber joh. friedr. wiedmann in
uffenheim 1.  
  widenbauer batal. chirurg. in wien 1.
i. w. werner k. h. pfalzgraf
reichs
v. wider, oberhofmeister zu erlang 1.
joh. gottlob joachim wirt , k. k.
pofmeister zu hof 1.
martin wittmann zu bamberg 1.
wolf,,cand. teol. zu erlang 1.
wucherer, großhändler in wien. 2.
franz wuezl 1.
c. teodor wuppermann, kaufmann zu
elberfeld. 1.
  kaufmann gottf. zapf zu fürt, 1.
demoifelle henriette luife zenkin zu pap 
penheim 1.
herr von ziegler, kanzlift bei der tafel in
herrnanfadt 1.
  c. f. zinn zu erlang 1.
to ungenannte aus tyrol.

 
   
 
   
 
     
 ,    
   
  ,    
     
 
     
 
 
       
 
 
 
 
 
 
v
 
 
    
 
   
       
    
 
 
    
 
 
 
 
 
   
   
 
 
    
   
 
     
    
 
 

nro. i.
  erlang den 24. jenner 1771,
s. haben beinahe recht, mein
allerliebster freund wenn sie mich schon
wieder wegen nachläßigkeit strafbar
glauben, und mich auch wirklich durch den
steifen anfang ihres briefes bestrafen.
allein das muß ich ihnen doch sagen 
so große, gründliche teoretiker das
gelehrte göttingen in seinen rechtsbeflis
fenen kindern auch aufsäugt; so können
selbige doch noch in der ausübung und
ausheilung der gerechtigkeit straucheln  


2 0 0 0  a
mußten sie gleich so parteiisch, so
vorher gegen mich eingenommen sein ,
und so streng gegen mich verfahren, ohne
mich einmal mit einer rechtsnotdurft
anzuhören  konnten sie nicht denken 
er ist bei einem postamt, und es ist
ein jahrswechsel ; um diese zeit haben  
die postämter immer viel zu rechnen und
zu schreiben, schulden einzutreiben und
zu bezahlen, hiervon nachricht
einzuholen und jenes abzustellen c. er ist alfo
beschäftiget; er wird es schon wieder
einbringen. konnten sie nicht so
denken  da würden sie recht gedacht
haben, aber das verfahren würde auch
anders ausgefallen sein.   freuen sie
  sich, daß die post jetzt gleich abgeht,
 
und ich eilen muß; sonst würde ich mit
ihnen noch weidlich zu zanken haben;
denn ich fühle, daß ich im schreiben
herzhafter und zorniger werde. ich muß
  also nur gleich zur sache. sie tragen
mir das abschiedsgedicht auf unsern vere
 

beehrt als ich mich dadurch finde ; so
befremdend es mir däucht, eine
stimme , die nur geschaffen ist, um die arme
rednitzufer zu kreischen     und auch
dies nur so still und selten als
möglich   hinüber an das ohr der
erhabenen leine zu fodern, so sehr als ich
immer abscheu vor gelegenheitsreimen
gefühlt habe, und so wenig ehre.  
ich weis, daß diesmal der gegenstand
von dem sänger haben wird, so unter
nehme ich es doch, frage aber vorher, ehe
ich mich zum gesang ausgurgle, fok
gendes   
1. sie melden mir, daß herr r.    
um ostern abgeht; hat es also noch bis
dahin zeit   ich fähe es gerne, wenn
ich es erst in vier wochen wenigstens
liefern dürfte,
... darf auf dem titel der name
der gesellschaft, die es übergiebt,
genannt, und a 2
   
ehrungswürdigen r. . . auf. so sehr

4 . 0 9 0  
3. im kontext laut, oder verblümt
alludiret werden   beantworten sie mir
diese artikel bald; so kann ich auch an
dem gedicht bald anfangen, und die
arbeit wird fchneller geendigt werden, von
welcher ich aber nichts, als civilen preis
verspreche. herrn r. . . machen sie
meine ehrerbietige empfehlung, und
entschuldigen sie mich mit der nämlichen
entschuldigung, womit ich mich bei ,
ihnen gewaschen habe. küffen sie mir
alle die unsern, und empfangen sie
den brüderlichen kuß von
ihrem
wels,
   

0 9 0 5,
vom öden tannenhain bewacht,  
   
die muse  
der unzertrennlichen
als ihr
und du hier werte fern  
zerrißner kranz   dich niß ich gern z
nie steigt mir mehr ein tag der freude  
der rose wert, von morgenstern       
im langen ofnen trauerkleide,    
   
sitz ich, der eintracht sängrin heute
an wind der mitternacht.  
 
und heb  an den erfans  
heb  an den dumpfen klaggefang
still wie ein grabmahl ists, alleine
tiefhin feufzt matt der wiederklang i
dann hebt den göttinnen der leine   
mein lied, das warme, warme herz 
auch rauscht im heil gen mondenfcheine
  ,
die drias fanften schmerz.
teurer rieseberg ging.
   
   lein aten heißt in der poetensprache die
universität göttingen, weil sie an den
fluß leine liegt.      

6 o   0
 euch, euch, rund um mich ohr,
göttinnen  mächte  fing  ichs vor,
mein stück des traum, mein leid von eisen
was ich besaß und   und verlor.      
dort zieht er hin   ich ließ ihn reisen.  
pflicht. schicksatt zärtlichkeit durch euch
h.
.
 
wird heute dem jüngling, wird dem greifen
die seele wundenreich  
sein herz, ein königreich, . . . . . .
groß, ädel, zärtlich, treu und weich   ,
ctauch  mal rinn in die morgenröte      .
gleich wem  gleich   nein, sich selbst nur gleich.  
sein mund, er küßte, oder redte , . . . . .
in kaffe warm, weis, wann er spricht,
der seit demps, die silberflöte    
sie glichen ihm noch nicht.           
...  
und, se sind, fe sind   wo                 
ach  er entfloh; ach  er entfloh          
zwar wird sein herz stets für mich schlagen,
doch in der ferne schlägt es so ,   . .
nicht mehr, wie einst in goldnen tagen  
watts nahe meiner brust.  
und dann sein kuß ganz ihm entsagen   
ganz ist mir der verlust.    
 

  0 6 0 7
sie fühlte sie, und schwieg.
     
selbst die, die königinn,          
  die göttinn   gottes priesterinn    
welch nahme spricht der eintracht ehre   
betrübt fleht sie den jüngling ziehn;
ins heil ge dunkel der altäre
dringt ihr kein ungeweihter blick 
 
still dankt dort manche fromme zähre a
gefühl und wert und glück.    
und nie mehr, nie mehr   nein       
ruft durch den ernflien,
opferhaindie stimme riesebergs den herzen,    
ihm gleich, und gut und groß zu fyn.
nun küßt bei ferner tempel kerzen
ihn stolz der unzertrennliche;
doch hier, stets denkt ihn hier mit schmerzen
weint. ihn concordie.  
 
                          . . . . . .
geh dir auf stets entflohn
folgt glückwunsch
c  
                   
zwar in trauerton,
doch, sicher, daß erfolg ihn kröne 
           
denn folgt dir nicht der wert, dein lohn 
geh     warum hören deine töne,  
s gaute schnell nicht mehr auf u       
ach hier auf sie siel eine träne,  
                             
 
   
 

f 6 3 0  
zärtliches saitenspiel   
du heilft mein leid, teilft mein gefühl 
oft freude sängerinn   nun weiche    
  das größte sei dein letztes spiel.
noch eins, sprich  rieseberg  nun fchweige  
doch noch einmal tön   rieseberg       
4und nun fehweig enwig an der eiche         
denn du fangt rieseberg.
an meinen vetter,
karl august heinrich kraft,
an seinem tauftage      
  den 9ten august 17   1.
         
se
ön weiten lichten vorhof der geiferwelle,
wo du in kindlicher unfchuld deine
unsterblich  keit
lange aeonen hera3verscherzteft , oder
ver  schlummertest,
unter künftigen weisen und aedlen, vielleicht
neben gellerten  
und titen späterer erde;
 
v  


0 3 o
nannte dich reif jetzt zum weinen.    
 da fand dich einer, derer, die jehovah,
götter erschuf, und dem staube gab zum
erhabnen freund;    
und er erhob dich hinauf zu seinen weichen
um         armungen,  
und weihte laut dich zum erde sohn. denn der,  
der welten wägt,
 
da trug sein flug dich schnell die arbeitende  
tönende reiche des seins durch    siehst du
den dürren ball  
ferne hin v fo sprach der seraph freundlich,
der zwischen welten fchwamm,  
den gibt der, der gebeut, nun zur speise, zum  
wohnplatz, zum schweife dir,
ach  nur zum gott nicht, zu werden.    
       
nun sank der schutzgeist unter das menschen     
volk,      
pflanzte dich in deine hülle, und goß ein blue
u  dich,    
das meinem herzblut nachfließt. hinfort nun
fchwebt er still seierlich    

10     c 3 0
um dich, und späht dein herz, und erwartet mit
   
  forgender zärtlichkeit
den tod des zum todgebohrnen.
           
. . . . . . . . . .       . . . . . . . . . . . .  
ber hier an der pforte der sterblichkeit, a
wo dich der schmerz bald empfängt, und rot
dein gefolge wird,  
grüßt dich mein ernstes lied, heil dreina, du
    mein jüngster freund  
für dich hab ich die laute gekränzt; denn in
heil    ger mitternacht,          
warst du mein warmer gedanke.       
wärm sei er mein gefang; doch vom
sai    tenspiel,  
steige kein tändelnder ton; das werden der
. . . . . . sterblichen, d    
spiel des unbändigen glücks, preis
labyrintnem schicksal,
und dann   cherub einf, oder einst
satandies beicht minder paukenschlag,
als melancholische tränen.
sennst du die erde, du, der ihr bürgerward 
saest du da, als dein engel die
atnosphäre dich  


  0 9 0   1
laster fchaft anspruch zum trone ;
  durchtrug, die geister des jammers2sahlt
  du rauch vom erschlagenen blut  
hörte faunend dein ohr das gewinsel des
leidenden redlichen
der wehmut ganzes gewimmel,  ,
                     
welches der erde antlitz, ein zehnfacher  
schleier umhäutet    dies ist sie, schön wie
  die wohnungen          
aller olimper, ein feld des himmels, aber
        sie trägt nur flüch     
grab der tugend, und  schmach für die
un      schuld, der frevler gebeut in ihr
. . . . . . . . . . . .            
lohnender lorbeer wächst für die schläfe nur
des gottesäugners, der fußtritt des frohen
          bösewichts         
entehrt den staub , wo dies aedlen träne
zu groß für eine welt  
verfliegt dieß ist die welt, und ihr herr,
  der mensch, mit seraphs bestimmungen,
oft vieh, oft unding, oft dämon.  

 
   
ip     o 3 0
sohn meiner schwester   wein deinen
eintritt nach.
hier, knabe  wohnt nicht dein glück ; nicht
  neetar aus gold geschlürft.
kein tanz mit rosen gekrönet, verscheucht
dir die trübe wolke weg
wenn dir zu deinem modenjahrhundert der
donnerer aedelmut , , , ,
eund ins herz weisheit geschenkt hat.  
          . . .   . . . . .
such in dir felber dein glück, und
jen  seits nur     . . .   ,
fülle mit zärtlichem schmerz dein auge für
fremdes leid.
tue wohl, und vergieb. fchnell  nur hierinn  
fühlst du noch göttlichkeit; .
nur hier lehrest du , ein mensch, daß nach
seinen bild dich ein gott erschuf,
und nur hier sei sibarite.
koste die freude , die auch der seraph
  fchneckt,  
der freundschaft und   und der muse; hüll
dich in deinen wert


0 0 0 13
pfleg jeden göttergedanken forgfam zur ädlen
tat herauf
wag es, weise zu werden; empfang die
vergeltung der menschen   hohn 
und ruf dem ende des trauns.
o, daß es lächelnd , kind   daß es
lä  chelnd fe .    
greis, oder blüte stirb; nur flirb immer des
lebens wert;
daß nicht entfetzen dereinf, wenn du hinun
ker hinunter flinkf  
hinter dir , aus elis um die träne der, die
dich erzeugten,
ein erzgebürg dir nachrollt.
bald, o mein teurer   wandl  ich den fina
fern pfad ,
sitze dann hin an der asche , die dich
geliebet hat      
und denk als jüngling ziein lied , das ich
  dir, dir heu  entgegen fang;
dann tönet dumpf dein belohnender dank mit
hinab in des schattenreichs
dämmernde fills hallen.

14 0 3 0
dies war mit einem billet beglei 
ter, dieses innhalts   gold und
silber habe ich nicht, daß ich dir mein
lieber kleiner neffe damit an dem
größten deiner tage mein gedächtniß empfehlen
könnte; du wirst es aber nicht vermissen,
und auch bei dem mindern geschenke nicht
ganz gleichgültig bleiben, wenn du einst
lernen wirft zu fühlen und ädel zu fehn.
i. a. wels,

nro. ii.
sy .   den 1,4ken april 17,
sch muß ihnen als göttinger noch
einen brief schicken; das sehe ich ein,
aber wie soll ich ihn anfangen  die
anklage oder bemäntelung meiner
bisherigen trägheit, das wäre mir nun freilich
die leichteste, flieffendste formel , denn
sie ist mir zur andern natur geworden,
da alle meine briefe an meine freunde
damit anfangen müffen. aber doch werde
ich siel diesmal nicht vorsuchen. also die
andere noch abgenutztere entschuldigung
mit krankheit  auch die nicht ganz, aber
nehmen sie beide zusammen; so wird
es meine verteidigung, und was das
wunderbarste ist, meine gegründete
verteidigung. ich bin seit geraumer zeit  
krank eben nicht, denn es fehlt mir, auf
fer dem appetite, und den kräften und
der freude wenig; aber doch macht mich



i6 0 0 0
das mehr mutlos, mehr untätig, als
mich vielleicht die größte krankheit nicht
machen würde.
vielleicht find es vorbereitungen zu
einem wichtigern krankenlager; aber denn
find siel zu anhaltend schon, zu
langwierig, wenn auch felb  die parze einen
hauptschnitt im sinne hätte   oder
stellt mir die seele dergleichen streiche
mit meinem körper an; denn es hat mir
jemand gesagt, siel erlaube sich oft
dergleichen unfug, wenn sie in schlimmer
laune wäre. und leider ist die meinige
in der schlimmsten. in der tat, lieber
freund, hätten sie das gedacht  ich
habe den spleen , so fchwarz und dichte,
als er je gehabt worden ist. wo ich
ihn her habe, das weiß der himmel,
der vielleicht mein blut damit begabte,
wenn ich endlich noch etwas in der
englischen grammatik getan, oder
albions kreidigte küste durch ein ferns
  glas

0 0 0 t7
glas gesehen hätte, so sollte michs nicht
verdrüffen. . . .   
ich will sterben, freund, wenn
sie nicht noch bis an diese stelle
glauben, daß alles was ich da
hergefegt habe, mein scherz sei, um meine
entschuldigung zu werden. warum
glauben sie das  vielleicht wegen der art,
wie ich es vortrage   trauen sie mir
nicht. ich bin immer ein betrüger,
wenn ich freunden zu gefallen, eine
gesellschaft nicht zu verunstalten u. d. gl.
heiter scheine,
  schon seit langer zeit ist mein
lachen nur eine grimafft, und kaum, oder
gar nicht kann ich mich erinnern, daß
je ein strahl der freude tief genug in
mein herz eingedrungen sei, um es durch
und durch zu erwärmen. sie glitschen
  alle an der oberfläche hinunter.  
  nicht mehr der jüngling, den, wie ein
weingott, freudig meine freunde kannten  
  b.  
         
 

iß o h 0
 
der seinen becher stets sich mit
epheukrönteach der ist todt, todt    den singt kein
zauberlied, herauf zu dem reihetanz, dunkel
deckt mir die seele, und unter ewigen
eisberg pindet mein herz sch   aber zu stolz
zur klage. bruder   wiß es nicht, daß der
parze ratschluß mit meines herzens
unwerdie lage hingab. 3ärtlicher mann die weit
die dreamprich, kämpfe, träume auf
mir eine sonne in einem nachtgewitter; oft
flamm  ichmutig auf, und bin, der ich war
blick umher und sinke dann tief zurück, die
sterbende gräberlampe.   . . . . . . 
  in der tat, freund glauben sie
mich einen laokoon. die schlange
umwickelt mich, ich mache sie hier und
dort los, und hier und dort umschlingt
sie sich mächtiger. denken sie sich
hinzu einen körper, der immer nichts
weniger als atletisch war ; und jetzt  
mancher besteigt eine alpe leichter, als ich
eine treppe; ein spaziergang von einer
viertelstunde ist mir eine ermüdende

 6 3 19
reife; immer zerschlagen, immer luftbes
dürftig, trokken, freudenlos     
 
, freund  meine sonne steht in westen 
bald sinkt sie in den abgrund hin;  
dann steigt dein wels, dein freund,
vielleicht von aedien nachgeweint,
hinunter zu den stillen festen        
der todten königinn. . . . .      
   
   
  willkommen  fanffer der gedanken,
und den der weife unit mir denkt;  
  satt bin ich, und finds viel, der engen niedern
    schranken , , , ,
worinn des toren sohn, der tor,
der mensch in buntgefleckten chor,
voll schweis nach glück, dem traum, sich
drängt,    
und ewig schatten fängt.
         
  sagen sie mir nichts, ich weis
schon, was sie sagen wollen, du nimmst
die welt nur auf ihrer linken seite, wer
den sie sprechen, sieh  sie auch auf den
,      
...    
b 2  

2o
   
schönern   du verzeiht ihr nichts  
zieht dir felbst den undurchdringlichen
vorhang zwischen dich und die freude  
ist deswegen die sonne nicht da, weil
sie der blinde nicht sieht  u. sow. alles
das wiederhole ich mir selbst sehr oft; aber
das hilft alles nichts.
ifs weisheit, oder blut; ifs schwermut
oder tinons stand,
was immer weit von mir der erde freude
bannt   
   giebts freude, die sich auch mit menschen
kindern paart,
und hat die auch für aedle reize 2
sprich  oder ward sie nur von der olimper
geize  
allein für ihren kelch gespart 
           
und es gibt gewiß welche für uns
manntiere unter dem monde, das sagt
mir, das schreit mir mein herz unter
allen diesen betäubenden elegien heraus,
aber wo ist sie, wie findet man sie, und
wie ist sie von mir zu finden  genug 

6 3 0 21
d
ich habe den spleen; ich weis, daß das
eine narrheit ist; ich weis auch, daß der
himmel eben nicht nötig gehabt hätte,
ihn mir zuzuschicken, um mich zu
überzeugen, daß ich ein narr wäre. ich war
vorher schon davon überzeugt.  
aber gültige hausgötter  ich schreibe
fchon, ohne daß ichs weis, an dem
zweiten bogen, und was habe ich bisher
gefagt   daß ich die finstert komischste,
ärgerlich lächerlichste kreatur bin, die
je die sonne angeschienen hat.
wirklich, ich glaube, mein spleen könnte
jedermann, nur mich nicht, belustigen. aber
was habe ich mit ihnen reden wollen 
das, was sie mir jetzt wohl selbst
widerfahren laffen werden, meine
entschuldigring. sie haben mich sehr nackigt
gefehen, und ich lasse mich nicht gerne fo
fehen; ich würde deswegen den ganzen
brief fehr gerne verbrennen, wenn es
nicht der längste wäre, den ich fit uns
denklichen zeiten geschrieben habe.
reh
22 6 3 o
h
men sie mich, wie sie mich finden. das
hatte ich noch im sinne , ihnen zu
fagen, wenn ich meine entschuldigung
kürzlich vorgebracht hätte, daß die
drohungen, wie sie mich zum schreiben bringen
würden, mich nicht schrecken, daß ich
vielmehr wünsche, daß sie ihre mittel recht
wirksam machen möchten; daß ich mich
sehr aus meinem jetzigen zustand 
herausfehne, und vielleicht doch noch vor
meinem ende herauskommen werde; und
wenn ich nicht herauskomme, fo will ich
mir eine bärenhaut kaufen, und nach
kamtschatka ziehen, um die gesellschaft und
die welt nicht länger zu verunstalten.  
empfehlen sie mich allen unsern
brüdern; vorzüglich unserm fürtrefflichen
v. k.   gott  was habe ich nur an dem
gesündigt   solch einen liebenswürdigen
brief   unbeantwortet. wenn er noch
nicht mit mir zürnt, so werden sie
bürge für mich, daß ich alles ersetzen will.
sonst weis ich nichts  zwei neuigkeit

zeitlich. doppelmayer ist ein viermonate
licher ehemann; und unser guter rat
haag zu bayreut fault seit acht tagen.
27 jahre und3tage alt. er hat mein
innerstes erschüttert.        
kommen sie bald zu uns. mein
spleen erwartet in ihnen seinen
sieger; ich umarme sie zum voraus ar,
             
 ,
   
  ten noch. eine traurig, die andere
hoch
24
  der freie tod,
ein lehrgedicht.  
             
z einem erhabenen gefang , zu neuen
liedern, die noch keinem dichter die schläfe
gekränzt haben , rufe ich seierlichen ernst und
dumpfe majestät in mein saitenspiel.
ich haffe den weichlichen ton , der aus
harfen mit dem pseile amors gekratzt wird,
oder den eine von salben triefende hand zum
verschnittenen entkräftet.
setze sich wer da will, zu dem in der
mirte fäufelnden zephir , oder horche der
fchwirrenden lerche; der gang des
mitternachtgewitters und der heulende nord in der
felfen wüfe tönt auch fhön und für mich
fchöner,
schwer, wie mirs in der seele liegt,
ziehe mein lied verzärtelte ohren vorüber,
und breche sich an den herzen weniger aedlen,
die mit mir fimpatetisch, unwillig die
sklapenkette des lebens fchleppen   denn ich,

 
0 3 0 25
ich singe den tod, den sich der kühnere weise
 
felbst fchenkt, unzurückgehalten von der
miedern begierde lang im staube herum zu
kriechen, oder vom zitternden vorurteil  
willkommen, zertrümmerte knochen der
heilden, die fark genug waren, ihre kerker felbst
zu zertreten   glückwünschend irre ich unter
eurer verwesung herum, unter den dolchen
und strangen u    giftpokälen , die neben
euchzerfreut glänzen.   o wie der seige
zärtling mit verschloffenen aug über das
weite todtenfeld hinflüchtet, lieber unter alle
stürme des schicksals, unter alle
folterbänke der seuchen hinein flüchtet, damit er
dem anblick entfliehe, den er doch am ende
nie entfliehen kann. , stärke du meinen arm,
der die mit flor behangene laute fchlagen
foll, der menschen weifelter schutzgeift,
ehrwürdige melancholie  ich finge das sterben
trefflicher menschen, die nicht wie seige und
toren farben, weil sie follen, fondern weil
es ihre wahl ist; die nicht wie das bäunende
opfertier zum würgaltar sich zerren laffen,
sondern kalt und kühn an ihre feffeln schlagen,
und frei fnd. dir if, o königinn
schwer
26 c  p  0
  ,
mut hinfort jeder ton meiner saiten
geheiliget, der saiten, die stolz sind, obgleich
fonft frohere lieder , doch niemals lieder,
die die tugend fchölte, geklungen zu haben.
stärke mich jetzt, daß ich meinen letzten grof.
  fen gesang dein würdig endige , und färke
mich dann zur größern tat.    
 
   
an löwenfeld.
     
der in der ernfen, dämmernden grotte,
wo nur der mitternachtwind sein klaglied
    hinseufzt,
und um den eintritt die dürre staude
fähüt  kelt ,
wo nur die lampe schlummernd die
felsen  wände
mit trüben bagern schattengefalten zeichnet,
unbefucht von dem freundlichen tag, und
        von dir,        
freudige jugend leb ich mein murrend, leeres
leben voll nacht, und ruf  unter folianten
geister der todten um mich, und kalte gnomen.

c  3  c 27
ich will noch einmal von in einer schroffen
      felfenhöhle
hinaus fehn ; da seigt auf nackten klippen
einfam ein traurig tal hinab, drunten heulet
ewig ein nord , und kracht in den dürren
  tannen,
unter den klaggefängen der heifern eule,
oder des rabens, der über sümpfe
hinkrächzt.
rings umher lehnt sich mürrisch ein trüber
    himmel
uiber der berge spitzen herein, und blicket
seindseelig auf mich   ich will zurücke keuchen,
will dich nicht mehr fehn, welt  oder grab 
. . .  wie heißt du 
einst in der wärmern jugend mein
hohn  gelächter ,
kalte verachtung nunmehr für mich , dem
früh fchon
dunkel die seele und eis den bufen deckte.
unten am trägen bach liegt mein becher; liege
in kies zertreten, liege verräter  der oft
als freund vermummt mich täuschte , die
sklavenkette.  
eine minute minder zu fühlen; fühlen

28   
   
will ich sie fortin, weil ich sie tragen folte;
und will mir nicht mehr glück durch die
  rebe träumen,
da wachend keins ist. ha  dort auch  
dorten welkt er,  
der blumenkranz, ach  den mir ein mädchen
einf wand ,
den ich zerriß, fo wie fe mein herz   was
folgf. du
in meine höhle mir nach , ihr bild   und
  donnerft
in meiner seele  konntlich die welt vergeffen,
aber nicht dich , dich , die mich verraten
konnte.
aber verfolge mich nur , ewig geliebter  
schatten des mädgens   nie foll verdienter
  vorwurf
von meiner stirn dich scheuchen   der
  schritte sind nur
wenige, und dann, dann kömmt mein grab;
bis hieher
sei mein begleiter, und vielleicht brichst du
gütig
früher das herz mir, das nach der urne
feufzet.

0 3 0 29
seh mir gefegnet, grabmal wels bald
  nicht leer mehr,
d wie du schön bist, in deiner ersten
schönheit  
einziger , erffer ruhstiz des aedten, den
  einst    
ein fröhlich herz war, damit er elend
werde,
den sich der bufen redlich und standhafe
  fählte f
die folter länger tiefer zu fühlen.
   
s
q    f3  s 59  
     
   ,          
       
  . . .  . . .      
 
         
   
, 1,        
                     
    a

zo 0 3 o
nrö. iii.
               
den 1. jenner 1773.
liebster unzertrennlicher freund   
 
fir ihren gültigen brief mit den
innlagen, welche ich nach ihrem befehl
beforgt habe, danke ich ihnen, unendlich;
ich danke ihnen auch für die
mitgeteilte addresse, weil ich ihnen doch
auch jetzt schreiben kann; denn deswegen
haben sie mir sie doch wohl gefagt  
in wien soll bernardon und lipperl
noch selbst in den logen vom ersten
range freunde haben   das muß
doch wahr sein , daß man den
eingeführten beffern geschmak lediglich dem
mut und eifer ihres herrn von
sonnenfels zu verdanken hat.  ,  
sein. sie artig, meine herren
wiener   freund   sie find jetzt auch
einer.   ich kann die undankbarkeit nicht
leiden. unterdessen sei das nur so unter

   
o    o 3t
uns gesagt; denn ich hoffe, daß sie ein
guter oekonom sein, und ihre häußlis
chen umstände so einrichten werden, daß
bei jhren, der liebe gott gebe, fernen
feligen ende ihre korrespondenz nicht
auch gedruckt wird, um schulden zu
tilgen   es verdröffe mich sehr, wenn
ich durch dieses briefchen die wiener
zu seinden bekäme ; ich habe ohnedem
sorge genug über die einzige seindinn,
von welcher sie mich unterrichtet haben.
im ernst, freund   der gedanke ist
mir unausstehlich gewesen, zu wissen,
daß jemand in der welt sei, der mich
hafft. es beugt mich das mehr, als
wenn sie mir eine mutterrolle von 2ooo
neueroberten freunden geschickt hätten;
und vollends eine dame   sie müßten
mich  fehr schlecht kennen , wenn sie
nicht lange schon wüßten, daß wohl
nicht leicht ein eifrigerer , wärmerer,
reinerer verehrer des schönen geschlechts,
als ich, gewesen ist. sie wissen, daß

32 0 0 0
 
mein armes herz beständig davon
überläuft, ohne daß der geringste gedanke,
der mir schande machte, dazu
hineinkömmt; und mein glaubensbekenntniß,
wenigstens mein aufrichtiges gefühl ist,
daß, gegen uns männern, mit unsern
ehrgeizigen, streitsüchtigen
projektenmacherischen u. d. gl. steckenpferden,
und allen großen kindheiten und
kindifchen gröffen, daß, fage ich, das
frauenzimmer allein die  
  divinae particulam aure
zu besitzen scheine, die horaz uns allen
eingeblasen wissen will; und nun
tantanae animis caelefibus irae  
eine dame zürnt so sehr auf mich,
so unerbittlich, und die geschichte von
der sich hängenden frau ist allein schuld
daran   verflucht sei der schlingel vom
manne, daß er den hals nicht brach,
ehe er nach hause kam, seine frau ge  ,
hangen zu finden; so hätte er sie nicht
   hängen

o 3 0 33
hängen lassen können, und mir wäre der
leidige artikel nicht vor die pfote
gekommen.    
aufrichtig, freund, denn ich rede
auf meine ehre so; ich kanns nicht
aussiehen, daß die dame meine seindinn
ist; sie müssen sie mir erbitten, wenn
sie mein freund sein wollen, und
fchreiben sie mir nur bald, was ich auf
meiner seite dazu beitragen soll; ich will
alles tun; reime , prose, abbitten,
sagen sie nur, was ich foll. und die
palinodie, wie die dame sie nur besiehlt,
schriftlich, oder gedruckt in der zeitung,
oder mündlich, und da müffen sie mein
mandatarius sein, und in meine seele
reue fchwören. ich erwarte bald
antwort; in fünf bis sechs tagen läuft
dieer brief zu ihnen, und ihre antwort
braucht auch so lange, zur negoziation
gebe ich ihnen vierzehn täge; die
braughen sie nicht, wenn sie ein guter
      c    

34 0 4 2
negoziateur und mein warmer freund
find; heute ist der erste jenner , am
17ten dieses habe ich also freudige
nachrichten. nehmen sie die fürsprache der
liebe mit zu hilfe , der gemahl ist ja
mein gönner, wie sie mir fagen.
danken sie diesem herrn für die mir bisher      
großmütig gegönnte verteidigung in
meinem namen, und versichern sie,
daß ich keine böse art von kerl bin, allen
meinen gönnern. eine wunderliche
vermischung von spleen und phlegma,
pokokurantie und schwerfälligkeit mit
mutwillen und schwärmerei vermischt,
davon sich die erstere mehr in handlungen,
geschäften, briefwechsel u. d. gl. die
leztere aber mehr im flüchtigen schreiben,
oder im engen freundschaftlichen umgange
zeigen; fetzen sie dazu ein warmes,  
gutwilliges herz; einen großen fond von
ehrlichkeit und abscheu vor unrecht,
wenns auch ein großer täte, und von
stolz nur so viel, als erforderlich ist,

o    0     35  
um nie zu kriechen, und  dagegen immer
klein zu bleiben; das ist die ganze
komposition von mir; läppisch und
unbeholfen genug für unser jahrhundert.
genug; ich rede fonst so viel von mir, als
ein autor; nun von ihnen  ihre
rechtsgelehrte jetzige stellung unter akten,
extrakten, relationen und korpusjuris
habe ich mit schaudern gelesen; aber
das haben sie mir doch nicht gefagt,
ob sie alles das nur zu ihrer uibung,
oder aus pflicht tun; das heißt , ob
sie der fleißige kandidat, oder der
unermüdete herr   hieher gehört der
titel   sind   man will mir sagen, sie
wären ein sekretarius, ist das wahr  
sie melden mir, daß der aberglaube
dem unglauben in wien platz mache; das
nimmt mich gar nicht wunder, denn das
muß so sein; diese beiden schönheiten
find näher mit einander verwandt , als
man glauben möchte; und immer haben
 
 
  c 2.

  36 o   o
sie einander in der regierung der welt
treulich abgelöst ; denn so viel weisheit
ist uns vom weibe gebohrnen nicht
zu teile geworden, daß wir jemals
auf der mittelstraffe einher wandeln
könnten. meine ganze philosophie ist, daß
ich von meiner narrheit überzeugt bin,
und mich nur bestrebe, ein zahmer narr
zu sein , und meine narrenstreiche fo
einzurichten, daß ich über sie lachen aber
nie mich drüber ärgern darf. nun
etwas ernstafteres. ich habe wohl einen ,
zeitungskorrespondenten in wien;
möchten sie mir aber nicht zuweilen ein
bischen neuss, was um sie herum
gefchieht, einen neuen zug von dem
grosfen joseph c. vergönnen  ich schreibe
das blatt gar nicht aus eigennutz,
sondern aus patriotismus, und zu meiner
eigenen belustigung; also verbinden sie
mich auch sehr, wenn sie herrn
hofrat groß verbinden. ... was kostet wohl
das blatt in wien  

0 0 0 37
was sie mir von kaltfinnigkeit
gegen unfere teuere verbindung vorwerfen,
ist doch nur ihr scherz   ein träger
korrespondent bin ich wohl, das muß
ich gestehen ; aber an wärme für die
gesellschaft und ihre glieder leide ich keis
nen vor mir   doch das wußten sie gewiß
felbst schon, indem sie daran zu zweifeln
fähienen; oder sie waren fo ungerecht,
als wenn sie wirklich schon in einem
justizamte stünden. kränken sie ihren
freund nicht mehr, der sie deswegen
doch umarmt, und ewig ist.
n. s. es ist der erste jenner; ich
sollte ihnen wohl viel wünschen ; aber
das hilft doch nichts; und daß ich ihnen
alles gönne, foll ich ihnen das erst heute
versichern        

fastnachtsgedanken  
oder
mafiq uer adegedanken.
 nennen sie es, wie sie wollen. 
  g  ist dein königreich, das größte,
monarchinn torheit   denn es ist die wert   
dein volk ist treu; warum  dein joch gefällt;
die fumme weisheit steht es zwar und schmählt,
nur zugefchmählt  dein tron steht ewig feste..
der mensch von jeder farb, blau, schwarz,
gelb, braun bemalt;
in jeglichem gewand, der in der
bratenweste,  
in kittel, wie ihr wollt, bezahlt und
un  bezahlt
fühlt deine göttliche gewalt,
und weiht dir jeden tag zu einem opferfeste.
doch, neunmal dank sei es des seinen
europäers witze.    
heut glänzt der tag, der große tag,
 

c 40 0 a 39
,
philosophiä magister.  
wo jeder mann von welt, die große
schel      lenmütze
noch mehr, als fonsten zeigen mag.      
heut an geweihten karnevalle  
steh ich dein priester auf,  das sind wir doch
    fast alle  .    
und finge dir ein fastnachtslied,
erbaulich sei mein lied    erbaulich  pof
fen   , freilich
der blick, der heut dein reich besteht,
seider ermunterung und sei der lehre heilig.
ich fah dich, fastnacht, buntes tbiert  
und dein verkapptes volk   o masken   wer
              er seid ihr  .  
der fleckigte, gauckelnde harlekin  
setzt morgen sich vielleicht als parlamentsrat
. . . . . . hin.
wer pierrot war, wird witzling morgen;
im frommen nonnenkleid feckt lais heut
verborgen,
im eremitenrock der flotte paffager,
und in arkadischer tracht der seifte finanzier,
ja   wenn der himmel will, ist pantalon
von ohngefähr
 
   

40 o    
he
  wer ist hier klug, wer sieht sich gleich,
und wer tut, was er föllte 
der träumt sich oft ein königreich,
und der dünkt sich von golde;
der dies, der jens. der traum
entflieht;es war nur maskerade      
d  schade, schade  
       
ja maskerade wars, doch war s das bild
  der welt ;
der welt, so wie sie ist. o torheit, du
philosophireft,
und dir gebührt, gleich neuerfchaffnen
dok  korn, ruhm;  
du hast uns heutin deinen kleinern kaifertun,
wie du den makrokofmus felbst regierest,
ein treues nachbild aufgestellt.        
  auch dort, auch in der größern welt,
schlägst du, und hebt nur den , der dir
ge. . .    , , fällt.          
du giebst dem seinften mann die
bettelrichterfelle ;
den bravsten hirschgeweih und eine
ehefandshölle ;

c   0 41
dem redlichen den buckel voll;
und dem gelehrtesten, statt lorbeers, der ihm
foll,          
auf seine grundgelehrte stirne      
den aufgefüllten kammertopf    
hingegen fchenkest du den fhön gekraufen
  kopf
den edlen federhut   und drunter kein
ge    hirne.        
du fähleudert unverschuldt den tropf
zum purpursitz hinauf, wie habakuk , beim
schopf
giebt auch dem filz noch mehr, daß er noch
. . . .  mehr verscharre;
dem kornfuden oft die allerfettsie pfarre ;
dem schelmen glück zum täuschen; und zu
ehe                
dem neunzigjährigen die achtzehnjährige,
o. schade, schade   doch nicht schade,
trost ists; die welt ist maskerade.
 
  z 
hier, mensch, ist fasching nur ; denk
immer, daß es fasching ist,
wenn dich der folze narr nicht grüßt.

42    0 6 5
wenn du des böswichts ballspiel bist;
wenn der das mark der länder frißt; . . .
wenn geld fo gerne witz vermißt ;
wenn duns als großer mann sich brüstet;
und wenn man des verdiensts vergißt;
du bist ja felbsten nur maskiert. drun lach
zuerst, wenn du dich siehft ;
und sonst   seifroh; denn auf den karnevale;
da ist man froh.
auch   diese, die dir ward, die maske, na
    che fo a
sie sei von seide, oder stroh,
daß sie dich kleidet, und gefalle.        
 
     
naht dann der tanz dem schluß, und schweigt
die violine, . .
so wirf mit einer kalten miene   ,
in winkel deinen domino  
               
. .   . . .     . . . ,
    
                     
     
        d,
       
               
 
                 
             

o    o 43
     
rom anz e.
177 2 
rasts, die fchöne stadt,           ,
ich hab sie nie gesehen;      
dort giebts der bösen buben fatt,
doch hört, was auch geschehen.
. . . r
ein mann, ich weis nicht, wie er hies,
sonst nennt  ich ihn mit namen;
genug er fand sein paradies
bei karten und bei damen.
   
             
               
beim wein geprellt, von mädchen auch,
berlust in jeder taille ,
so gieng sein geld dahin, wie rauch;  
da tobt er em kanaille.    
ins kaffeehaus, zun      
mit seinem letzten heller
gieng er nun, und  hier reimt sich nichts, 
verlohr den letzten heller.

4 o    o
  da siel s ihm ein, der große tor  
um sich an was zu rächen,
den tisch, an welchem er verlor,
mit zähnen zu zerbrechen.
er nahm den armen pharotisch
sieng wütend an zu zaufen;    
da,  kam etwa der böse frisch   
nein   diesmal blieb er draufen.d    
bein tifchefreffen flucht er goff
und rief dem alten drachen  . . .
auf einmal   ha  dort faß er, todt
mit aufgesperrten rachen.
   
h
. .    
nun die moral   und die ist hie
die brühe auf die fische;  
ihr christen  spielt und flucht doch nie a
und eßt auch keine tische.
n

o 3 0 45
rom anz e,
wovon sich die geschichte in der provinz
gröningen zugetragen hat. 1773.
e  priefer, dem der zsäler wahl
den besten eidam wälte,
saß so froh an den hochzeitmahl,   .
beimah als die vermählte,  
und trank den kelch der freude aus,
jedoch mit zucht und tugend;
nach christenpflicht folgt ball auf schmauß,
da tanzt die liebe jugend.
der alte ist nur aug und ohr,
und fühlt sein herz verneuen;
schnell hüpft um ihn ein mädchenchor,
und ruft auch ihn zum reihen.  
ich tanzen   kind   bedenk dich recht;
, ach nur ein menuettgen   
gewalt ges königlichs geschlecht,
wer widersteht euch, mädgen 

45 0 4   0
   die hand war fchön   der ehrenmann  
besiegt grif nach finettgen p
und nahm die hand, und hinkte dran
sein ehrbar menuetgen.  
das kann vor das ehrwürdige ohr
der heiligen synode   
ha   fluch auf ihn, den alten tor,
und seine neue mode  
der ganzen klerify zum hohn
tanzt dieser alte priester ;
sagts nicht zu gad und askalon ,
sonst freu n sich die philister.  
das bringt um seinen dienst den mann,
kraft eines alten buches;  
ihr beide geht, und zeigt ihuns an,
nebst meldung unfers fluches.
und beide traten dann hinein
mit mitleidsvollen blicken,  
mit boshaft frohem herzensschrei n,
und zierlichen perücken.

o      o 47
es tut uns leid, und so und fo  
das macht ein schlimmer wandel  
dies buch besiehlts in folio  
sie trugens unterm mantel.
der alte nahm das böse buch,    
und las zwo seiten weiter,  
und sprach getrost  ,,es ist genug,    
ich habe noch begleiter. 
.
 
 
       
sie tragen doch perücken 2  ja  
, und fehn gut , ohne zweifel      
  gut  feh n sie dies gefzgen da, ,
die pfarren sind zum   henker. aa
   
jagt jeden, der sich beperuckt,
von seinem amt, zur strafe  
 hier feh n sie s felbst, es ist gedruckt,  
da ist der paragraphe. 
was  die perücken meinte der,
was wetter, die perücke,  
herr  gäb ich die perücken her,
eh riß ich mich in stücke,

43 o  3  o
 
drum weis er, wie s am besten geht 
was hilfts, sich fo zu drücken;
freund   tanz er seine menuet,
und laß uns die perücken  
 
das fräulein und der junker,
ein wirkliches gespräch.    
 
a und warum belieben sie nicht   ,
hört was das fräulein sprach,
und was der junker fpricht 
, nun, weil ich nicht mag, ,
, so mag ich nicht. ,
nro.

o 3 0 49
nro. iv.
den 25. jemmer 1773,
empfingen sie meinen trillionenfachen
dank für ihr beständiges
freundschaftliches angedenken, für ihre gütigen
bemühungen, meinen geist, und meine
zeitungen mit witzigen geschenken und
mit neuigkeiten zu beglücken, und was
mehr, als alles ist, das sie mir je noch
angenehmers tun können, für ihre
freudenreiche nachricht, daß frau von d,
mir verzeiht. das war ein brief voll
trompeten und pauken für mich ; gott
seis gedankt, ich darf nunmehr wieder
die sonne und die menschen ansehen,
und meinen becher auf einmal austrins
ken. bei der seele ihres seligen
urgroßvaters , freund  ich bin unterdefen
so gekrümmt, wie ein herrnhuter, und
mit einer so niederträchtigen miene, wie
  d  
   
   
 


50 0   0
ein mautbedienter herumgeschlichen; und
der donnerwetter schwangere gedanke 
  kerl   eine dame , eine würdige,
schöne , witzige dame verachtet dich,
haßt dich,  schwamm mir immer, wie
die allerentsetzlichste kreuzspinne, oben
auf meinem wein herum. aber waffen
sie, was ich mir doch noch für einen
skrupel mache   ich bin gar zu
wohlseil begnadiget worden, als daß ich
nicht zweifeln sollte , ob meine
verzeihung auch ganz aufrichtig, und ohne
hinterhalt ist. ganz ohne alle strafe
durchzukommen , foviel gnade verdient
ich nicht. bitten sie die gnädige frau,
daß sie mir lieber noch einige schwere
buffen auflegt, sollte es auch nur sein,
um mich als dann von einem völligen
pardon zu überzeugen. ich ernenne
sie, mein bester hierinnen aufs
seierlichte zu meinem vollkommenen
stellvertreter, um in meinem namen und
in meine seele alle nur zu diktierende

0 6 0   5m
 strafen, es sei nun die ruhe auf den
knien, oder nasenstüber auf der
sopha, oder fonst was auf einem bund
stroh einzunehmen, und darüber
gebührend zu quittieren. ich weis, daß
ich ihnen mit diesem auftrag das
lebhafteste vergnügen mache ; von einer
reizenden hand mißhandelt zu werden,
ist ja ein paradiesgedanke     hören
sie, krümmt sich wohl ein wurm,
wenn er von einem schönen fuß
zertreten wird   ich glaube es nicht, und
wenn ers tut, so tut er es, weil er
eine unvernünftige kreatur von einem
wurm ist. sie sehen aus diesem
glaubensbekänntniß, wie entfernt ich von der
meinung des herrn von d. bin, daß
ich je mein kleines pfund von satyre
gegen das schöne geschlecht anwenden
könnte. nein, eher werde ich mit
freuden alle junggesellen , männer und
witwer auf unserm ganzen klumpen
d 2

s   0  
erdball mir zu seinden machen, als daß
ich nur einen einzigen finstern blick einer
dieser königinnen der welt über mein
haupt herfrevlen sollte. die frau von
d. besiehlt mir, die geistlichkeit
künftig zu verschonen; aber welche
geistlichkeit   wenn ich diese ja zuweilen treffe;
fo ist mein original immer der haufen
männer in ordentlichen, schwarzen
kleidern, mit dicken, weisen krägen, oder
leinenen parallelogrammen um den
hals; ich denke nicht, daß die gnädige
frau für diese interce diren wird, und
mir ferner erlaubt, mit unsern
magistern mir zuweilen eine freude zu
machen. daß sie mich als einen ketzer
beklagt, erkenne ich mit der wärmsten
dankbarkeit; aber ich verdiene dieses
mitleid nicht, denn ich denke, daß ich
eben das glaube, was die gnädige frau
glaubt, und daß ich also kein ketzer sein
kann.
 

  o 3 0   53
  nun werden sie wohl zum schluß
einige unserer hiesigen neuigkeiten 
erwarten; aber kann ich etwas dafür, daß
wir hier alle so friedlich so brav und
fromm bei einander wohnen, daß von
uns gar nichts zu erzählen ist. und sie,
stolzer kaiserlicher residenzstädter   sollten
eigentlich gar nichts mehr von uns
armen kleinstädtern zu wifen verlangen,
doch eins  sie haben jetzt große
maskeraden, wo der kaiser drein geht, das
ist freilich sehr gut; aber wir haben hier
auch maskeraden, da gehe ich drein,
und das ist eben auch nicht übel; und
daß wir dabei keine katzen sind, das
können sie aus der beilage sehen. im
vorbeigehen, wenn sie in ihre große
wiener redouten gehen, so sein sie
so gütig, und treten den damen die
schleppen nicht mehr entzwei, wie sie
hier taten, da sie als waldteufel mit
der sauorgel drinnen herumliefen. aber
ich denke, der brief ist lang genug,

54 o 3  e
fo will ich dann aufhören. wenn sie
dem kaifer etwa begegnen , so machen
sie ihm für mich ein herzinnigliches
kompliment. bei meiner ehre   er
ist der liebling meiner seele , ob er
sich gleich nichts darum schiert.  
adio,  

0 0 0 55
auf die wiedergenesung
die 8
herrnma rg grafen
zu brandenburg onolzbach kulmbach.
1 77 i.
s  fah sein blick die purpurmatten
des nahen einpyräums, fah
belohnte heil ge fürfenfähatten
zum nektar fef ihm winkend nah,
schon ward ihm zärtlich nachgeweint  
da sprach zu ihn, der herr sein freund 
, zum längsten frohfen leben kehre,
, kehr zu den treuften volk zurück;
 , fürft  lebe, zu der fürsten ehre,
 , und lebe zu der länder glück;
 , bis sich ein prinz der erde zeigt,
 , der dir, o alexander   gleicht.
an den altären hingegoffen
vernahmen wir den götterfpruch  
da floffen freudentränen, floffen
gebet und dank     genug  genug 

56 o 3 0  
willkommen, ew ge goldne zeit 
der marggraf hat umsterblichkeit.    
auf
kaiser joseph den il
sy
sm kreise der olympier ,
die um ihn jauchzen, zieht der erde gokt
daher.
bewundernd was er tat und sprach,
knien vor ihm treue nationen ;
mit ihm kömmt goldne zeit und dank von
millionen,
und freudentränen zieh n ihn nach.

o     0 57
 der könig von pohlen,
  und
die mutter  
seines ermordeten haiduckens.
    1 77 2.
d. beste stanislaus, der nicht nur mit
der hand voll golde
  auch durch sein weiches herz, die mutter
trösten wollte,
sprach, und die königsträne rollte ; . . .
,, dein sohn, weib  starb für mich , ich
    etage dich und ihn.
,, ich nicht; sprach die spartanerin,
  du lebst durch ihn, das ist gewinn,
 , und mein kind starb nur, wie es folte.

58  4 0
  auf den geburtstag
der fra u
marggräfin von brandenburg,
gebohrnen herzogin von braunschweig
1 77 2.
         
esten tugenden und reize
jahrhunderte voll glück je von des
schick  fals geize,
so lebt sie ewig froh, und mit ihr lebt
      zugleich  
in unserer brust ihr ewig reich.
o  glich ein scepter ihren werte  
sie wäre kaiferinn der erde  

6 3 0 59
ern dte lie d ,
  beim kränzebinden.
die schnitterin.
sanitter fingt, das schöne jahr
lenkt ein guter gott fürwahr.
jüngst beim ersten frühlingsglanze
gab es rofen uns zum kranze ;
heute schlingts euch reich und hold . . .
um die stirne aehrengold;    
  bald, ums haupt die volle traube,
lacht der winzer in der laube,
selbst wenn winter für ne ziehn,
lacht noch fanftes wintergrün.
    der schnitter.    
grofen dank vom herbst zum lenze   
doch ich weis noch fchön re kränze ;
welke mit des jahres tanz
erndtekranz und winzerkranz,
welke wintergrün und rofe ,
wenn mein mädchen mir in schoofe
mit dem lieblichen gesicht
einen kranz von riedgras flicht.

60 o  o
nro. v.
den 8. märz 1773.
f möchte ihnen gerne heute recht
viel fchreiben, wenn dieser verruchte böfe
daumen an meiner rechten hand nicht
wäre; damit ich ihnen aber doch auch
noch mehr, als dies, daß ich einen
böfen daumen habe, schreibe ; muß ich
mir nur ein paar duzend schmerzhafte
mienen nicht reuen laffen; und
deswegen habe ich heute einen doppelten
anfpruch auf ihre dankbarkeit, die sie
unschwer durch verdoppelten eifer in
der korrespondenz an den tag zu legen
sich gefallen laffen werden; denn es ist
mir dato wirklich leid, daß ich ihre
immer so willkommene schreiben
vielleicht jetzt, da die maskeraden dahin,
und das teater verschloffen ist, feltner
fehen werde. das waren ihre
lieblingsmaterien, und darum sprachen sie
   
 

0 0 0 61
gerne davon mit mir, defen
lieblingsmaterien sie auch find. und nun   o
stürzen sie sich ins politische, ins
wahrsfagende, oder wollen sie lieber, ins
sitten richtende, aufsehende fach,
wohin. sie nur wollen ; nur damit ihnen
die rede nicht ausgeht. im
vorbeigehen; groß hat zu mir gesagt  
danken sie ihrem freund in meinem namen
recht sehr für seine gütigen beiträge,
erbitten sie sich deren fortsetzung, und
versichern sie ihn meiner reellen
erkenntlichkeit. habe ich nicht vor von
maskeraden geredet   gut , so wifen
sie dann, daß wir, den stolzen
wiemern zum neide, hier noch am fünften
tage nach der aschermittwoche erst
unfere letzte redoute gehalten haben. weil
das aber doch allemal eine traurige
seier war; so erschienen um
mittermacht zwei marschälle in tiefer trauer
mit flören und stäben   fub rosa,
es war herr kammerjunker von
rei
62 0  0
zenstein, und der, dessen namen unter
diesem brief stehen wird   unter
nachtretung einiger gleichfalls mit
florschärpen, flören auf den mützen c.
leidtragenden komischen personen, und
überreichten den damen in steifer ernstaftigkeit
unter einer gedämpften todtenmusik einige
leichen verfe. beide marschälle tanzten
darauf ganz allein nach eigener melodie
eine kurze, eigens hiezu verfertigte
menuet in traurigem marschallsgeschmack,
welche ihrer suite das kleine karmen
unter die chapeaux verteilten. hierauf
entfernte sich der ganze zug langsam
seierlich, und hatte einigen beifall
gefunden. ich lege ein exemplar hier
bei , vielleicht erraten sie den verfass
fer. an dem nämlichen tage gesiel mir
auch ein hiesiger junger mediziner, der
als eine apoteke erschien. sein
schwarzer rock war um die knopflöcher mit
  künstlich geschnittenen und beschriebenen
signaturen bebrämt, welche bolleten

0    0 63
vorstellten, an denen als trottel
jedesmal ein kleines mit verschiedentlich
gefärbten waffern gefülltes gläschen
hinabhieng. die bolleten der weste
waren allerlei prisen pulver, die knöpfe
waren kleine büchsgen , der hutknopf
ein kleiner schmelztiegel, der
haarbeutel eine große klistierblafe ic,
doch diese zeiten der torheit find
dahin; wir wollen sie vergeffen ,
wohlverstanden, um sie künftiges jahr, so
die götter wollen, wieder hervorzusuchen,
ich habe, mein bester, mit vorbedacht
sie vorher in eine lachende rückerinnes
rung geführt, damit ich selbst mit
mehrerer stärke ihnen die traurige
nachricht bringen kann, daß unser teurer,
guter, redlicher, unvergeßlicher
neubronner, ihr neubronner, mein
neubronner   fault. derädle aedelmann, der
gütige nachgebende freund, der mann
mit dem herzen ohne falsch, ohne galle,
durch und durch ein teutscher ohne
aus
64 0 0 0  
ländische schminke, der gespiel meiner  
besten jahre , einst mein einziger ver 
trauter   todt; schnelltodt   leber
sie wohl, heute fähreibe ich nichts mehr,
leben sie wohl, und sterben sie ihren
freunden nicht.
   r
b. eilag e i.
  d, arme maskerade  
sie färbt; heut ist ihr sterbetag;
noch glücklich, wenn nur  schade, schaden
der jüngling und das mädchen sprach.
bald fchweigt die tonkunft in den lüften,
bald schläft des wachslichts letzter strahl,
und stille zieht aus todtengrüften
sich über den geweihten saal.
dann schwillt nicht mehr nach frohen tönen
die fanfte, weiße mädchenbruft;
dann füllt nicht mehr in reih n der schönen
den jüngling hohe götterluft,
ihr,
 


0 3 0
s
ihr, die zu unschuldsvollen scherzen
die jugend und die gotteit ruft 
geht nicht mit undank in den herzen
heut von der maskerade gruft.
ihr damen , freuet rosen drüber ,
ihr männer, sprenget sie mit wein,
und geht ihr hand in hand vorüber,
so fingt bei ihrem reichenstein
da liegt sie nun; es ist doch schade,
die gute maskerade  

69   0
nro. vi.
             
den 18. merz 1773.
    , ,
nes wandle ich trübaugigt in dumpfig   
ten todtengewölbern, und dränge mich
zwischen modernden särgen ängstlich
herum, o welcher ist meines neubronners 
bist du es, der unter meiner zitternden
berührung stärker gewankt hat, oder
du, aus welchem mich im vorübergehn
der hauch der verwesung lauter
begrüst  sie schweigt, die seierliche
ernstafte versammlung; und dies ist deine
gesellschaft , neubronner   bleibt deine
gesellschaft ; foll sie ewig bleiben  
teurer jüngling nicht für die große
welt, wo allein das flittergold der
toren glänzt , sondern für den vertraut
tern arm der freundschaft geschaffen,
nur für wenige, die dich, und dein
herz und deinen wert kannten, reis
zend, verlangtest du nie den lärmenden

 
 
0 0 0 67
 beifall der menge, bescheiden, wie die
niedrige nachtviole die schätze ihres
wohlgeruchs nur der stillen mitternacht
eröffnet, und nur von den einsamen
weisen entdeckt und gefühlt wird. aber,
wer weinet jetzt freude in deinem kuff,
wer dankt dir unter knochen der
todten deine rechtschaffenheit  die blume
ist verwelkt, ist abgefallen, wer zeichnet
sich die stelle, wo sie stand  ein
langfamer trauerwagen nickt die gaffende
straße hinunter, behängt mit tüchern
und schildern ; der schwere grabstein
raffelt noch einmal hinter dem
eingesenkten leichnam ; noch verweilt sein
kläglicher ton in den hallen des
tempels, und schon flieht jedes zärtliche
  angedenken, jeder feufzende gedanke aus
dem busen künstlich trauernder
verwandten, und des mißkennenden
vaterlandes. aber ich will dich nie vergessen,
mein neubronner noch mein freund
 
     

68 0   0
wenn du auch gleich jetzt eine andere
höhere klaffe der erschaffenen ziert;
immer haben, wir uns, redlich geliebt p
und uneigennützig, haben nie mehr als
einen willen knd ein gefühl gehabt.
sollte denn ein schicksal, das der
sterblichkeit widerfuhr, das band zerreiffen,  
das unfere unsterblichen geister einander
geschworen haben   nein, der funke ,
der laut in mir spricht, daß er nicht
für ein erdeleben allein nur geschaffen
ist, fegt mir auch, daß ich noch in allen
aeonen dein freund sein werde. höre
es, heiliger schatten von der
abendwolke, du, wo meist die kältere
freundfchaft ihre fackel auslöscht, und nun
müffig zurücke kehrt , über der urne,
die deinen staub bewahrt, schwöre ich
dir von neuem den schwur, den wir
einst hand in hand am altare der
freundschaft urania opferten; wir
bleiben freunde , du , eine der leichten
glänzenden gestalten des olympus, ich,

e 9 0 69
 
 
   
noch im kerker einer dicken atmosphäre.  
weit ist die entfernung ,   aber doch
ists nur entfernung, und was kann
denkenden geistern zu weit sein   noch
wenige tage walle ich umher auf dem
verächtlichen, dünstenden sandkorn, wo
wir uns zuerst fanden.  sehe dich nur
mit dem auge der seele, denke dich
dankbar und warm, und kehre immer
gebessert von deinem bilde zurück; da
bin ich stolz auf meine bekanntschaft
unter den unsterblichen ; bald   ein
pseil des todes auf wels  
willkommen  und schnell, wie ein sonnenstral,
fahre ich an der leiter der weltkörper
hinauf ins geisterreich. komme du
mir der erste entgegen, am ufer
freundlicher schatten; dann zerfließen, wir in
äterischen umarmungen, und du zeigst
mir deinen palmenhain, und in seinen
schatten baue ich ewig   auf ewig
meine hütte neben die deinige.   den
dem um deine schultern geschlagen,
 

70 0 0 0
suche ich hernach in elysiums fröhlichen
tälern die übrigen noch, die einst auch
meinem herzen.teuer waren, und viel
find ihrer schon jenseits des stroms;
da finde ich in einer zypreffendämmerung
den bleichen schatten affüms,    des
lieblichen jünglings, der an der quelle
  noch die greuliche wunde wäscht , die
ihm am ufer der saale sein seind durchs
herz stieß; da find ich im geweihten
eichenwald unter den ehrwürdigen
schatten druiden meinen kraft      ha 
was hab ich für einen zaubernamen
genannt; mein göttliches traumgesicht vön
elysium, und von geistern der freunde,
und von glücklichen beschäftigungen der
ewigen jugend   ist dahin,
verschwindet um mich her, und staunend finde
ich mich in schaudernden katakomben bei
       
   aus werteim, wurde zu jena
er. . . fochen.          
       teologiä in erlang, und
etl
chwager des verklärten wels.

0 0 0 7r
gräberlampen aus menschenschädeln
wieder. o kraft   wie dein name mir
jede lächelnde scene , die ich um mich
mühsam versammle oder erträume, gleich
einem donnerwetterstreich am heiterten
abend zerschmettert. nie werde ich den
fels , den dein todestag mir aufs
herz stürzte, empor winden.  
jüngling bin ich kaum, und habe der
freu       
  s d      2
den wenige genossen, und mit wem 
wo seid ihr  mit denen ich einst bei  
dem ernsten brausen des bluts mein
junges leben mit freude wärzte, in der
ren reihen mir meine besten monate in
. . . . . 
c  e
       
seid ihr   himme die die erste
öffnet sich   zwei lange reihen
schwarzkende todtengerippe   und ich   ha 
knochen meiner geliebten , wo ist meine
nische   
                             
     
     
       
 
         
v

 
 
7 o 3 0
         
 
   
                
verzeihen sie, guter, bester freund 
daß ich sie auf einmal mit dieser
splenitischen laune überfalle, ich weis felbst
nicht, wie ich dareinkomme. ich wollte
ihnen beim anfange blos sagen, daß
mir der tod unseres neubronners
immer noch vor der stirne schwebt, und
das hat mich so lange, und so verwirrt
gemacht. da ich aber an sie immer
ohne konzept, ohne korrektur und
langes befinnen, sondern nur
geradezufortschreibe, weil ich das am ersten für die
sprache des herzens, die ich mit ihnen
reden muß, halte; so laffe ich das alles
stehen; sie mögen es selbst wegstreichen;
ich hatte ihnen ohne dem wenig, oder
nichts zu schreiben, und wollte ihnen
doch gerne geschrieben haben. haben
sie mein letztes briefchen erhalten  ich
erinnere mich, daß ich die addreffe
vorgeffen habe. was sind sie denn
eigent 

    
73 
lich bei herrn v. hafner  schon so oft
habe ich gefragt, und weis noch nichts.
und frau von d. . . wollte mich mit
einem schreiben begnadigen   da haben
sie mich entzückt ; aber davon ein
andermal, ein so freudiger gedanke gehört
nicht in einen brief, der fo finster
angefangen hat. c.
       
       
               
                 
 
    
   
 
          
             
       
            . . . 
   
     
 
               
   
   ,
       
 
         
 
 
   
         
 

74 5 3 0
halei on uz
       
v.  
d , dessen zauber. trotz meiner parze
, schluß  
  zu meiner leiche fprach  fortdaure halcyon,
schöner in tode sei selbst dein monument 
mir unehr als mutter , u. z   durch den ich
einft ward
gebrütet vom staub zur unvergänglichkeit,
wie ein gott ibis, der zwischen königen
in pyramiden schläft   höre des vogels
lied ,
den du der freundschaft, die an der rednitz
  wohnt,
leibeigen fchenkteff  
traurige mitternacht
schlief in verwaißter zelle, worinn mein blick
den , den du liebtef, lange vergebens forscht 
 
   lucifers sohn, welcher eine gemahlin
gleiches namens gehabt haben soll, die
beide durch schiffbruch umgekommen, und
darauf nach der sage der poeten, in
eisvögel verwandelt worden sind.
 


o   0 75
denn in den fernen fröhlichen bunten reih n,
bunter, als ich noch, der saturnalien , , ,
wo erlangs jugend tänze der dryas   ahnt,
schwamm wels entgegen den späten
mor  genstern,  
dachte sich glücklich und irrt   an kühler
      hand              
 aurorens kehrt er in seine einfamkeit,
warf von der schulter wallende seide hin
trübaugigt, und sprach, vernimmsein
selbstgespräch 
und dies wär  freude, tor   dies wär
freu                de dir p. . . . . . 
rafen nach tönen   künstliche müdigkeit  
neun teure stunden leben des sterblichen,
den tun und denken ruft zur
unsterb  lichkeit  
in engen cirkus viel schuldig, aber er    
 
 
   eine baumnymphe, von der die poeten
fabelten, daß die götter diese nymphen
mit gewissen bäumen, sonderlich eichen,
gebohren werden, wiederum sterben und
vergehen, ließen, folglich ein gleiches
alter mit einer folchen angewiesenen eiche
hätten, und sobald diese entweder
verdorret, oder abgehauen wurde , gleichfalls
fürben.          

76 0 4   0
   
dreht um ein gauckelnd mädchen in kreise sich
und schlürft burgunder   der edle
jüngling , ha   
zwar fühlt sein busen, doch deckt sein
nar  . . . . .    renkleid,
es war tönt ihm immer tiefe empfindung zu,
daß seiner tage wenig, noch wenig sind  
  doch   aber ruhe jetzt, rühmlich müder held 
  lorber zum lager   flucht aus der hölle dir 
  spleen, oder teufel, wie heißt du   peiniger  
der mir zur rechten stets jedes rofenblatt
  anhaucht verwelkend, der jedes  helbe bild
dämmernd mir firmißt , gall in den becher
    träuft , . . . . . . . 
und aus der seele den kleinsten freude kein
sorgsam herauspflückt; schuf denen der, der
      3   , mich fchuf,
schöpfer der freude ; mich nur zur freude
                          lahm,        
pflanzt er nur für mich trübsinn ins
blu         
      menbeet  
       
hat mir sein herst nur freundlich den kelch
  gefüllt,    
daß ihn mein eckel fels an zertrümmere 
und ihr, der schöpfung füfester mildester teit

  0 3 0 77
mädchen   geschaffen der ernsten männer stirn
furchen zu ebnen , und in die härtere brus
sanftmut zu fordern, geister aus eurer hand
wallen herüber ins ofne jünglingsherz
wärmen s der tugend, und schwellen mäch
tig es  
aedel und mutig hinan zur heldentat.    
in reihm der unschuld unter euch höher unich
zu fühlen   dieß wär  mein nicht, des mann s
nicht wert 
flieh, in des orkus dir vaterländische nacht,
düsterer dunstkreis um mich; ich will fortin
leben des lebens, und weil ich jüngling bin,
der jugend, mich freu n   kurzsichtiger
  sisiphus  
drucke dein felsstück mit jeder nerve macht
hoch über dich hin; nach kurzem gleichgewicht
siegt doch der marmor; rollt dich ins tat
zurück,
und preffet troz ger   die hingeworfne bruf  
so sprach dein freund, uz   da fand bei
schlummernder lampe sein blick mich.  
. . . 
o  0

73 0 0 0
nro. vii.
den 2. april 1773.
g y  
 shr manuskript wird in einigen
wochen in oktav bei mizler in schwabach
an das licht der welt hervortreten. der
verleger tut es nicht anders, als daß
der verfaffer wenigstens ein dutzend
exemplare gratis annehme, und für
meine gütige unterhandlung soll ich auch
fo viel nehmen.  
es ist jetzt eine komödiantentruppe,
die illgensche, hier, welche wir aber
nicht spielen, sondern verhungern laffen;
erflich, weil der kalender fagt  daß es
fastenzeit ist, und zweitens, weil man
ihnen das komödienhaus nicht einräumt,
da zoo centner heu darinnen liegen, eine
starke probe des erlanger geschmacks;
das teater ein heumagazin   sagen
sie es nicht weiter. sie find ja auch
einmal ein erlanger gewesen. mit
un
0 3 0 79
ferer universität sieht es gar bußwürdig
aus. meines schwagers teologische
stelle bleibt noch lange unbesetzt, und
der alte kiesling liegt am tode, um
bei uns den burgunder wohlseiler zu
machen.   ein gewifer wird nächstens vor
christentum platzen. hofrat rudolph
lebt keine zwei monat mehr , er kann
vor auszehrung kaum reden, und
dennoch raucht er noch kontinuirlich den
stärksten toback zum stärksten wein. was
die großen männer für narren sind  
schierschmid lebt ferner noch ein loch
in die welt hinein, und freut sich, daß
er jetzt zuweilen ein kollegium von vier
bis fünf zuhörern zusammen bringt.
geisler ist der unleidentlichste malade
imagnaire, desgleichen der mediziner
schreber, der sich nichts mehr angelegen sein
läßt , als chokoladeplätzchen wie ein
gewöhnliches gericht zu effen, und seiner
tauben frau, kinder zu zeugen, denen
alle gedärme unter einander gewickelt

80 0 4 0
 
sind. von dem philosophen breier fage
ich nichts, denn er ist mein gevatter  
aber welcher henker reitet mich, daß
ich da sitze, und lauter anzüglichkeiten
auf die stadt und die universität schreibe 
getan hat mir keine seele drinnen
etwas, aber ich bin nicht wohl aufgeräumt,
und darum sehe ich alles die queere an
hernach hatte ich ihnen von dem
manuskript zu schreiben, und wenn ich anfange,
an sie   schreiben, so kann ich nicht
fertig werden, und um materie zu
haben, mußte ich freilich ein wenig
afterreden. ich meine es aber so böse nicht,
das wissen sie ja. doch um dem g 
schmiere und geraisonnire ein ende zu
machen, bin ich e.
       
       
brief

  0 6 0     31.
 
 
b rief
an    
hrn. lieutenanten tegettoven
nach t e. u fi ng,
ein schloß über schwamberg im böhmischen
pilsner kreise.
             
         
           . . . . . .  
w., feues doch mit jedem nord vertraut,
stolz auf ein königreich herunter schaut,    
und , nie bestürmt hc un freiferischen witz ,
nie schwarzer meuterei beschuldigt, ,
als alter treuer rittersitz
in ruhiger nacht der göttinn einfalt huldigt,
die felten felten nur dem eingebohrnen haupt,
das gähnend un sich sieht, erlaubt,      
daß es ihr halbgedanken raubt  
dort wohnt in ein freund     fern   und
  gebeut mit seiner gegenwart
manch kriegerischem schwarzen bart,  

32 o    o
der edle tränen werte mann  
ein herz, das fürften adeln könnte ,
geschmack, der flittergold nie ächte reize
  nennte;
und ein verstand, der nie sein unwert fann
bei freude würdigen, bei freude fähigen
   , jahren  
verzeiht ihr teufinger der wohnet bei  
barbaren.
ben einem volk, das altertümern treu
mehr denken, als der ahnherr dachte ,
verfluchte   wenigstens verlachte
so unschuldvoll es immer feh 
heißt witz oft hochverrat und weisheit
  ketzerei ;
verlohnt sichs da der müh alleine klug zu
  sein 
d tegettov   bald schwür  ich nein 
ja, steig hinab in dich, und schaff dich
          felber um,  
bereue, was du weißt, vergiß es , und sei
tumn  
dann lebst du recht beglückt, denn was ist
glück, als ruh  

kennt jedes dunges kraft , lärmft über
    fchlimme zeiten,
allein gelehrt hier zu bestreiten,
studierst der höfe heimlichkeiten;
bebst vor dem alp, und fühlt mit freuden
der rockenstuben spaffigkeiten  
und sieht , beim toback froh , als kenner
  doch bescheiden,
dem lezten stich der nachbarn zu  
ach tegettoven, das wirst du 
das wirst du nicht, unglücklicher  
ich weis es, du bleibst weise  
so lebe dann ein leben, traurig, leer  
nur hypochondervoll , denn dies verlangt
auf seiner lebensreife
meist jeder stolze, weise herr.
und wird dir einst die last zu schwer,
und willst du feufzen , seufze leise,
ich feh, ich sehe dich   es ist der muse glück,
daß unaceisbar, kühn ihr blick,  
nach dem noch nicht der unvorhäut ge päch 
ter fraget,
in jede gränze sich und selbst nach teufing
waget,    
  f 2

84 0 3 0
 
er keicht hinauf   find t dich   und bebt
      zurück.  
nicht mehr die fanfte aue,
un die die rednitz filbern fehlüpft ,
oft schön bein neugebohrnen morgentaue
voll füffer ahndung durchgehüpft  
und   oberndorf in dem prospekt,
in welchen amor schon lange das liebliche
    fräulein geweckt,
liegt lachend vor ihm ausgestreckt  
am kalten, halb nur hellen sonnenschein
schleicht nunmehr seine trübe morgenreife,
zwischen klippen und dem felsenstein,
uud blickt hinab von einem todtenfeld
gedrängt durch eine dornenwelt
in eine ewigkeit von eife      
er blickt hinaus   ach   dortin wird es
liegen     
aber himmel   wo sein auge in der flucht
oberndorf und kätgen fucht,  
weidet eine truppe magrer ziegen.      
zürnend fährt er zurück   und wildes miß 
vergnügen  
und feste schwermut bringt den flüchereichen
, gast

0 0 0 gg
dem lieben teufing wieder,          
das fchadenfroh den mann umfaßt;    
dort setzt er wieder sich auf alter stelle
niezur frohen tafel r  z, ur feudeleeren
        mast;
hört ewig gähnend von aeeifen  
von politik aus den avifen,
spricht bald mit jenen bald mit diefen,
und macht zuletzt aus angst den patrioten,
bei seinen freund den oekonom.
so sitzt , umringt von manchen ungefalten
gnon
in unterirrdischen zaubergrotten
die hart verwünschte prinz effinn,
siebt ihre reize ungenützt verblühn,
und feufzt oft nach der gegend hin,
nach ihren edlen palatin,
durch defen kühnheit und herkulisches
bemühm
sie einst dem kerker soll entfliehn,
   
d großer, großer jofeph sei
sein retter aus der sklaverei,

g6 6 3 0
und ganz den lieben teuern mann
hin, wo er lachen und die sonne fehen kann;
und machts dir nicht zu viel bemüh n ,
so pflanz zugleich auch neben ihm
für seinen halb verwöhnten sinn
ein fräulein und   und eine
3blinerinn
0 4 0 87
nro. viii.
an herrn und frau von d.
 
gnädige damen,    
gnädiger gönner,
s, entzückt sieht kein prophet in die
plötzlich vor ihm aufgeriffenen tore der
feligen geisterwelt; so erstarrt nicht der
unglückliche, der, da er sich nach einem
veilchen bückt , die kaiserliche krone
von indien im grafe fand, als der
arme jüngling am ufer der rednitz, der
in einem briefe seines liebsten freundes
noch mehr als einen brief seines
liebsien freundes entdeckt   von der frau
von d. . . himmel  mein ganzer stolz,
fo groß er auch wider meinen willen
gewachsen ist, und so verwegen ihn
zuweilen der satan auf den gestirnen

88 2 3 2
herumreitet, so reichte er doch nicht zu,
mir dieses im ernste zu versprechen.
aber vielleicht spricht die dame nur als
kalte richterinn, als kaum versöhnte
seindinn; der gedanke mischte viel zittern
unter meine freude; allein es sprach
blos die güte, himmlische güte und  
nachsicht; sogar freundschaft ward mir
zugesichert, wie kann ich das alles
verdanken  ich will alles tun, was sie
mir befehlen, gnädige frau   befehlen
sie mir nur noch mehr ; ich will der
öffentliche champion des geschlechts
werden, das auf sie stolz ist ; winken
sie nur, so bewache ich von fuß auf
geharnischt die landstraße nach
rittergebrauch, und breche meine lanze an
der stirne jedes ungläubigen , welcher
behauptet, daß es je faustinen und
jezabels gegeben hat. oder ist es ihr
gebot, wie es scheint, daß ich auch nicht
einmal für sie den degen ziehen darf,
sut so hänge ich meine rüstung an den

o  3  6 89
palmbaum, und verroste stumm und
einfam in seinem schatten , so wie mein
herz mir im leibe verrostet. denn
mein freund , der ihnen gefagt hat,
daß ich unverbunden bin, wird ihnen
gleichfalls gefagt haben, daß dadurch
eines der zärtlichsten herzen im ganzen
fränkischen kreis müssig und öde liegt.
und auch darinnen wollten sie für mich
forgen  jch verehre , indem ich dieses
lefe, die dame, welche mich mit gnade
und sorgfalt überhäuft , da , wo ich
blos durch eine kalte verzeihung mich
fchon glücklich hätte preisen müffen;  
aber wie   der brief entfällt meiner
hand, und vor mir steigt eine der
grazien aus der purpurwolke   sie wollten
mich also auch ihre person bewundern
lasfen, gnädige frau    was  sie wären
die grazie nicht, sagen sie, wer könnte
es sonst sein  reizender betrug ; das
fräulein von w. . . gott im himmel
segne mit allem seinem segen das
gnä
90 0 6 0
dige fräulein, und jeder vom weibe
gebohrne bete es an    aber ist ein
grausames gnädiges fräulein  sorgfältig zeigt
sie mir jeden göttlichen reiz, zählt mir
jede treflichkeit vor, lächelt mich
schalkhaft an, und spottet vielleicht jetzt über
den armseligen, den sie zur marmorsäule
gemacht hat. als wenn die ruhe , die
auf immer gestörte ruhe eines menschen,
er sei auch noch so unwürdig, nur so die
welke rose wäre , die die schöne zum
zeitvertreib unter einem silbernen
gefang entblättert, und blätter und stiel
nachher gleichgültig zum fenster
hinauswirft.
so reicht dem armen wanderer,
der einfan lechzt, von göttermahle
ein lächelnder olympier
die goldne volle nektarschale 
da , guter wanderer   trink heut
dir labung und unsterblichkeit.
schon naht der trank den dürren
gaumweg ist der gott mit dem pokale,

. . c  3   9 i
und höhnt den tor und seinen traum
im jupiters redoutensaale;
und drunten wächst des armen quaal
   .
noch zehnmal hunderttausend mal.
unterdessen so viel mich auch dieser erste
anblick kostet und kosten wird ; fo weis
ich doch jetzt die gestalt und den namen
der göttinn , welche künftig in
meinem königreiche angebetet werden wird.
klein ist mein königreich zwar , denn
es reicht nicht weiter, als meine haut;
dafür aber sind die untertanen ein treues
redliches volk, und eifrig in ihrem
gottesdienste. unaufhörlich soll ihr
weihrauchnebel um das reizende bild herziehn,
das mir gezeigt worden ist. aber was
wollen sie mir abfordern   haben sie
einen garten, den ich vor den vögeln
unter dem himmel, und vor den tieren
auf dem felde verteidigen soll   mich
soll ich malen laffen   dabei verliere ich
zuviel ; aber es ist ihr befehl , ihr

92 o    0 e
ernster befehl, ihr erstes gebot , und
ich müßte nicht gehorchen  es sei; die
maler sind schmeichler, und ich muß
aufrichtig sein, deswegen will ich mich
felbst malen. hier ist das gemälde.
ich bin5fuß 5 zoll9linien lang,
1 fuß2zoll 7 linien breit, und halte
8 zoll 10 linien im profil. da meine
nase2zoll 2 linien lang , mein aug
1 zoll6linien breit, und meine wade
5 zoll1linie dick ist; so könnte ich nach
diesem verhältniffe auch sagen , daß ich
30    rasen lang, 17   augen breit,
if  waden dick bin. sie sehen
gnädiges fräulein, daß ich ganz schlank sein
muß , und ein faden von 1   ellen
nürnberger maasumgürtet wirklich meine
lenden; ich bin überhaupt wohl
gewachfen, und gehe fehr gerade einher. mein
fuß ist zwar etwas groß , ich ersetze das
aber dadurch, daß ich gut damit tanze.
die zähne in meinem munde, der etwas
groß ist, sind so gut, als irgend zähne

o   o 93,
in einem großen erlanger munde, die
haare lang und schwarzbraun,
augenbraunen und augen von der nämlichen
farbe, nur daß die erstere schlechte
wölbung haben , welches mir ein finsteres
ansehen giebt, und daß die augen selbst
klein und kurzsichtig find, im kopfe
liegen, und durch eine unverständige
gerigkeit zu lesen um alles feuer gekommen
sind; so, daß mein blick meist leer und
trocken, und öfters einfältig aussieht,
sonst ist mein gesicht völlig ohne
blatternarben, aber auch ohne einen seinen
zug, mein teint braun, ohne röte,
auffer als dann, wenn ich mit mir selbst
zanke , welches nicht felten geschieht.
beim ersten anblick beurteilt mich gleich
jedermann als einen nichts bedeutenden,
gutartigen menschen, der nicht nach der
großen welt gebaut ist, und jedermann hat
recht. man schätzt mich auch immer
für etwas älter, als ich bin; aber es
find erst 24 jahre, seitdem nat uen 
. .  

94 0 4  0  
vater zu seinen erstgebohrnen glück
gewünscht hat. zur fracht wiege ich
netto 128 pfund 26 lot.
sehen sie , gnädiges fräulein  
das bin ich , wie gefällt ihnen der
mensch   schmeissen sie sein portrait
nicht eher ins feuer, als bis ich vorher
meinem verehrten gönner für so viel
bezeigte gütigkeit, unverdientes lob, und
kühne verteidigung meiner schlimmen
sache den untertänigsten dank
abgestattet habe. ich erfülle. ihre befehle
nicht, gnädiger herr und ich bitte nicht
einmal deswegen um verzeihung , da
ich weis, daß neben zwei so trefflichen
damen befehle wie diese ,   scherz
sein konnten. seine geisel    ich habe
keine, oder wenn ich eine gehabt hätte;
fo habe ich sie zerrissen und ins waffer
geworfen, und will selbst hinten drein
geworfen werden, wenn ich je mine
mache, mir wieder eine zusammen in

o p  o 95
knüpfen. und nun empfehle ich zur
fernern teuern gewogenheit
ihren
unterhänigen verehrer
wels.

96 0 4  o
             
auf            
rab ner s t. o d ,
1 77 1.
e. gieng mit unerschrocknen schritt
hinab , und nahm die geifel mit.
kommt wieder froh hervor, ihr toren 
die geisel ist verlohren.  
 
 a ufden tod
  des ritters  
herrn joh. ant. von bandel,  
1771.  
bande leg  die pritsche ab,
sprach der tod; und komm ins grab
man ist dir zu klug auf erden;
du follst pluto s meerkatz werden.
  an

0 3 0 97
an  
herrn professor riezky
in halle,
der die verloren gegangene kunst wieder
erfand, den leichen die
unvergeßlichkeit zu geben.
mich nicht,
mich, weiter niezky fabe nicht,
was follte nichs im tode freuen,
daß unter andern spezereien
ein krämer einst die nase mir zerbricht    
ich geb mit großem dank der guten mutter
  erde
die handvoll staub , den flie fo lang
er  nährte ;
wenn dort, durch mich gedüngt, ein
saamkorn fruchtbar quillt,
so nütz ich mehr   mehr als ein marmor
bil .
g

98 e   e
 
und wenn da, wo ich hingefallen,        
ein sanftes mädchen und ein freund
zwei veilchen streut und eine träne weint,
so wirds mir in des todes hallen
entzückender hinüber, schallen 
als wenn in eines königs kabinet              
nach zwei, drei, vier , fünftausend jahren,
ich treffliche antiquität,
beguckt, beleckt von antiquaren,
im glasfchrank schlummnre, und um mich,
1und über meinen kupfersich
die philologen grimmiglich
in hundert grundgelehrten fragen . .
von meinem hirn und meinem magen,  
ob ich ein entrechat geschlagen,
und wie ich meinen hut getragen,
mit fäuften sich zu boden schlagen.
    y      .    
s        
   
 

auf sie      
von einem franzofen
    erfundene kunst      
sich wieder jung zu machen.
s 177 z.      
d, kann ich auch zu gutem glück ;  
kommt  neidisch leih t mir euern blick  
das herz, nicht das gesicht macht jünglinge
und greife, .
dies ist die groff heimlichkeit;
genieße deiner lebensreife,
stund oder säkulun, nach eines gottes
    geheife,
der froh zu leben dir gebeut,
so lebst du ewig jung, und trotz der jugend
weise z .
in deinem lockenhaar, grau oder schwarz zu
      feh n,    

  g 2

ioo 0 3 0
wird stets die rose niedlich steh n,
und fanfte fromme, freuden fä n
selbst an die runzeln grazten.
  
bei gelegenheit
der zupa r is  
  gemachten  
erfindung der feuermühlen.
      773.
m.  treu ich lobe mir die mühlen, wie
. . . sie sind,  
daß waffer mahle oder wind.
denn wenn auch einst auf höhen oder in der
  tiefe
kein wind mehr blies, kein waffer tiefe  
man weis doch nicht, wie toll die zeiten oft
      noch find  
denn   auch nur posito   es kämen folche
  zeiten  
an waffer ließen es die dichter niemals leiden,

0 3 0 iot
und wir ,ihr herrn   mit allen freuden, 
wie zeitungsfchreibtind. . .  
start ist.  
           
gelehrte betrachtung
  des verfaffers . . . . . . .
der erlanger realzeitung.
i 77 3.            
     
 w. hoch werd ich nicht mein gewicht einf
          treiben          
jung bin ich noch, und ganz gefund,
und kann noch weidlich schreiben;
und jetzt fchon, jetzo fchon, ihr götter     
wiegt mit dem band ein jahrgang meiner
       blätter w
fünf viertelpfund.      
               

io2  
6 3 6aus meinenlogikalischen heften
          , . . .  
w., traurig ist, der ist nicht fros   
nun traurt der arme sylvio,  
und ergo härmt der mann sich fo;
das ist ein schluß in ferio;
oh  oh 
mein stand und meine wünsche.
m., stand     ich bin ein nichts, und
nichts fonft wünsch  auch ich,
als herr zu sein von nichts ; das heißt 
herr über mich.
o 5 0
 

0  0 103
nro. ix.
             
      den 3. aprit s
mein bester  
r  was das für ein brief war  
ihren meine ich, vom 29ten märz;
schreiben sie mir keinen mehr, und
hüten sie sich vor der schmeichelei und
den bombast, unartiger   wänn habe
ich ihnen so deutlich gezeigt, daß ich
ruhmsüchtig bin, und daß meine ohren
sich so gerne kitzeln lassen  da schreibe
ich ihm ein paar seiten, wie es mir
einfällt, und ungeseilt, wie ich meinen
vertrauten insgeheim vorzuschwatzen
pflege, und habe da ei weiter nichts im
sinne , als einige traurige gedanken
dadurch, daß ich sie niederschreibe, aus
mir heraus zu kriegen, und wenns
mögich wäre, ihn selbst ein wenig mit
tranrig zu machen; und für meinen guten
willen bekomme ich einen daher stolzenden
   
 



104 o 4 0
brief mit ausrufungen gewürzt , als
wenn ich ihm eine mesfiade geschickt hätte.
eine leibhafte chrie  exordium   es ist
eine glückseligkeit von freunden
beweinet zu werden. tranfitus auf sich cum
amplificatione , hierauf antologie mit
komparationen, protopopien c. endlich
konclusio mit einer rechten schönen
runden periode , und nun zwei   .  
zum zeichen, daß der redner fertig ist,
und sich nun schneuzen kann, wer will.
würdiger sänger uraniens   und das
wäre ich  armer mann   und sie
glaubten, ich würde mir das so vorsagen las
fen   sehen sie , von einem andern
 würde ich vermuten, er habe mich
beliegen wollen, aber sie, sie werden
das nicht gewollt haben   sie haben
mich nur unrecht beurteilt , tun sie
es nicht mehr   nun zur zwoten seite
ihres briefs; da gefallen sie mir schon
beffer, weil sie da die rolle des
aengstlichen recht gut machen. sie tun

o  3  o io5
verzweifelt, daß sie einen brief von
mir nicht erhalten haben sollten. sein
sie nur ruhig, und laffen sie alle
prinzen und prinzessinnen des fürstlich
paarischen hauses, und das gesammte
wiener ober  postamtspersonale am leben,
und rufen sie noch nicht zeter über das gute
wien; an meinen briefen ist nie etwas
gelegen, und an diesem verlorenen am
allerwenigsten. denn geschrieben habe ich
wirklich einen; nicht nur in dem kopfe, sondern
auf meinem schreibtische, das versichere ich
sie bei dem eide, den ich als priester
der wahrheit mit innigster rührung in
die hände eines prokanzlers abgelegt,
und seitdem fo treulich gehalten habe
daß ich, um ihn ja nicht zu brechen, gar
keinen einzigen aktus unternommen habe.
so viel ich mich erinnere, schrieb ich
ihnen blos von unserer maskerade, von
einigen nicht übel gewählten masken,
und von der, die ich mit dem
kammerjunker von reizenstein in der letzten
re   

fs6 c 4  0
doute gemacht habe. und das ist es
alles mit dem brief. aber was  sie 
sie haben einen brief von der fran
von d. an mich und schicken mir ihn
nicht, und behalten ganz trotzig ihn
zurück als ein unterpfand, bis ich ihnen
den verlormen brief schaffe. hören sie,
wer find sie  was haben sie für ein
recht an das allnofen, das man mir
fchenkt   hat sie die gnädige frau
darum mit ihren vertrauen beschenkt, daß
sie damit nach ihrem gutdünken blos
zu ihrem privatintereffe schalten dürfen,
wenn auch mein elender verlorner brief ein
wechsel gewesen wäre      den ich seit
gestern abends in meinen händen habe,  
fit gestern, also schon seit dem 28. märz,
und heut ist der 5te april,  gerechter
himmel   der mann will mein freund
sein,    in meinen händen,   in ihren
händen, gehört er dahin   wiffen. sie
nicht, daß dieser gütige brief in meine
hauskapelle auf dem altar bestimmt ist 

0 4   0 10y
vernehmen sie die rede meines mundes;
heute schreibe ich , am ten april; in
fünf tagen lauft ein brief den weg,
der zwischen uns ist, am 10ten erhalten
sie also gegenwärtiges; sogleich laufen
sie auf die post, und empfehlen ihr
das kleinod, das sie mir
vorentalten; schreiben sie selbst keine zeile
dafu , wenn das etwa zuviel zeit
wegnähme, ich will. ihre entschuldigungen
ein andermal hören; am 15ten abends
um fünf uhr erwarte ich also
unausbleiblich den brief der frau von d. . .
zu küffen. keine ausflüchte; es giebt
keine ; am 15ten april, merken sie
das; es. ist ein donnerstag, ein
allerliebster festtäglicher donnerstag; ich habe
ihn schon rot unterstrichen, und will
das alle jahr tun, und alle jahr will
ich ihn mit eau de lavande
besprengen, und in dem besten champagner,
den toussaints, oder friesens keller
vermag, auf den knieen der frau von

fo8 o     o
  d... . wohlergehen trinken. aber wenn
dieser 15te april nichts mitbrächte;
entsetzlicher gedanke, ich kann die
flüche nicht alle übersehen, womit ich sie
als dann überschütten werde.
             
. dann sei dein täglich morgenbrod
ein korb mit einem kinde   
dein mittag werde hungersnot,
und stets dein wein zur dinte    
  dann küfe du ein igelfell . . .
statt zarter jungfern hände,
  und was du tuft, das komme schnell  
zu einem böfen ende.
aber ich will den donner meiner
malediktionen noch zurücke halten; nütze die
zeit, ungerechter niese  der du in
deiner felsenhöhle die göttliche prinzessinn
anfeffelst, die mich zu besuchen holdselig
herbei kam. ein hochverrat
unterwarf sie deiner sklaverei, aber wofern
du sie nicht firaks der goldnen freiheit
ehrfurchtsvoll wiedergibt, stehe so
 
v

o  0 ro 
werde ich schnell, wie ein donnersturm
dich an dem stolzen strom ereilen, und
im ehernen gefechte, wenn du nicht
meine gnade fleht, und ein christ wirst,
dein verwegenes haupt hoch an den
gipfel meiner siegreichen lanze
pflanden   genug; ich wünsche ihnen
allerlei sorten von inkommoditäten,
bis sie sich meinen brief von hals
geschaft haben. und nun, ihr freund,
bis auf den 15ten april, abends um
6 uhr.    
         
                 
o   0
     
         
 ,
   
       

                             , ,  ,
nro.   x.
                                     
  den 6. may 1773.
guter besser, teuerster, allerteuer
    ster freund   ,  
d was sie mir für eine freude
gemacht haben, was sie für ein vortreff
licher freund sind   den
liebenswürdigsten dreieinigten brief, der noch in
der christenheit geschrieben worden ist.
ich murrte, als sie von meiner nähe
fo weit weg nach wien , und auf so
lange weggehen sollten, und sah nicht ein,
daß es geschehen mußte, um mich glücklich
zu machen; so find wir menschen, die
die schickung meistern, immer toren,
und ich will fortin keiner mehr sein;
ich will mir alles von der schickung
gefallen laffen   sehen sie , die freude
macht auch philosophieren. noch eine
moral; was für eine unvergleichliche

0 4   0 iii.
sache ist es um die freundschaft, durch
welche man solche briefe erhält   was
ist das für ein mächtiger affekt , der
sie zwang, die herkulische arbeit zu
unternehmen und hinauszuführen, zwei
frauenzimmer an einen armen jüngling
in die welt schreiben zu machen wie
viel dank bin ich ihnen schuldig  was
wollen sie  wollen sie ein
kaisertum   ja, fo  ich habe keines, aber
bei gott  wenn ich eins hätte, ich
schnitte es von einander, und gäbe
ihnen die bessere hälfte, und wenn sie
nur noch ein kleines mißvergnügtes
gesicht machten ; fo sollten sie die
andere hälfte auch haben. ... denn ich bin
jetzt der reichste jüngling in erlang,
auf verlangen kann ich es mit
eigenhändigen attestaten von doppelmair und
tauffaint erhärten , daß ich seit
erhaltung ihres briefs, und der
mitgebrachten kleinodien nicht aufgehört habe,
champagner zu trinken; fo oft ich nur,

112 0 3 0
an das teure haus des herrn von d...
denke, das heißt, den ganzen tag.
empfehlen sie mich ja aufs beste, und
bestätigen sie mein portrait, das ich
aufrichtig gemalt habe. ich habe
vergeffen, daß das maas, wovon die rede
ist, nach dem pariser pied du roi ist;
es ist auch alles mit der äußersten
genauigkeit angegeben. laßt uns von
einem andern punkt reden, wenn es mir
möglich ist. ihr werk ist fertig, ich
lege ihnen ein exemplar bei. es wird
lärm machen. ich muß schon wieder
abbrechen. ich habe noch ein
vorschreiben für einen guten alten mann mit
zwei jungen töchtern, und meine eigene
supplique an meinen neuen fürsten um
konfirmation in meiner stelle, wie es
bei uns taxianern gebräuchlich ist, zu
machen. ich habe alles liegen laffen,
um in einen neuen verehrtesten
korrespondenten aufzuwarten; aber jetzt ist es hohe
      zeit,

o 3 0 ii 3
zeit. denken sie ja nicht, daß meine
antwort zu langsam kömmt ; ich hatte
den schatz ein paar tage im hause
ohne daß man es wußte. denn ich war
einige tage in juristischen verrichtungen
aufferhalb; verflucht müssen sie sein, denn
sie haben mein glück auf einige tage
verzögert. das ist der allerkonfuseste
brief, den ich in meinem leben
gefchrieben habe; meinetwegen  das ist ein
neues verdienst für ihn; er und ich
würden den henker nicht wert sein, wenn
ich ihn bei kaltem blute hätte schreiben
können. aber ein ende sollte ich ihm
doch wohl machen, denn es kömmt sicher  
ich nichts klügers nach. es sei ze,
                       
     

114 o 30  o
f. e ist g.   . f  u m  
am st. johannistage    
1    . . . . . . . . .
             
wer selber, auf  das fest beginnt,  
doch weiht nicht blos die tempelwände,  
sind eure hände reine hände 
sind eure herzen hochgesinnt 
das maurerfest beginnt,
  , , , ,
   
das maurerfest beginnt,
     
         
   
   
 von ihren sternenfitz herab
steigt jetzt die bundesgöttinn nieder,
fühlt ihr der mutter abkunft, brüder
die vater jehova uns gab  
sie seigt zu euch herab.
ch0    
sie seigt in uns herab.

0 3 0 115
in tempel fchallt ihr festgebot,
am heil gen altar, den ihr hütet,
der götterglück den treuen bietet,
verbrechern gottes donner droht,
hört, maurer   ihr gebot . . . . .
  c. h. o r.
wir hören ihr gebot.
erneut heut euern weiheschwur, ,
zu fern des erdballs eichenkrone, .
zu bau n in euch der tugend trone,  
zu werden priester der natur,
erneuert euern schwur  
  ,
ch9r.
erneut sei unser schwur.
         
             
x     
             
                 
sieh, gott   vom morgenstern, zu di
dreh n sich gelübde edler männer,
dir, unfrer mitternächte kenner,
weiht seinen arm dein mäurer hier,
und fchwöret redlich dir.
cho r.
sieh, gott  wir fchwören. dir.
  h 2

116 o  3  a
nun auf zum goldnen werkgerät,
mit klugheit führts, und hebts mit stärke,
im himmel zählt man eure werke
und fegnet, seid ihr treu erspäht ,
arbeiter und gerät.  
cho. v.
auf, mutig zum gerät  
hoch hängt der kranz, tief ist die nacht,
himan, hindurch die heldenreife,
seid, mäurer jünger   kühn und weife,
in osten glänzt es schon mit macht;
hinauf, bald ists vollbracht 
    cher.
heil uns, bald ists vollbracht  
 

0 0 0 117
nro. xi.
den 4. juni 1773.
tom sie mir doch den gefallen,
lieber freund, und frankieren sie mir
innliegenden brief von wien so weit, als
möglich. was ihnen das kostet,
berichten sie mir bald.   nächstens ein
mehreres. gott  unser guter
löwenfeld   seine wilhelmine ist nicht mehr.
er schreibt mirs in dem trostlosesten
brief. mein trostschreiben sollen sie
nächstens lesen. verzeihen sie , heute
kann ich ihnen unmöglich mehr schreiben,
e      0

r 18 6 1  6
nro. xii.
den 29. may 1773
an löwenfeld in marburg.
tar löwenfeld   mir noch teurer,
seitdem du unglücklich bist. wende
dich, mein traurender freund  weg von
dem betränten grabmal, und empfange
die mitleidig grüfende hand. keiner
der stolzen philosophen, die unter dem
talar der weisen gar oft das härtere
herz verhüllen, und mit euern tränen
hadern , weil ihnen dieser adel,  diese
wollust versagt wird.   nein  um
mit dir zu weinen , armer mann,
komme ich über die ferne her. hier
laß uns in den klee am grabe
hinsitzen, ich verweile gerne an gräbern  
fage mir da ganz deinen schmerz, oder
versuche es, ihn ganz zu sagen. zähle
jeden reiz, der in wilhelminen dir und

c     o ii9
der erde entfloh, jeden liebenden blick,
jedes sanfte lächeln, davon sonst in
ihrem arm dein busen zu unnennbaren
freuden hinaufschwoll, vergiß die kleinste
scene nicht, in der einst die schönere
seele des göttlichen mädchens geglänzt
hat; verstumme vor tränen, und fange
von neuem an ; während daß ich, um
deine schultern geschlungen, mit
meinen locken dein badendes auge trockne.
weine viel, guter löwenfeld  
verschwende alle zähren , die du befizest, das
ist dir heute mehr labung in deinem
jammer, als der allererkünsteltste
stärktrank der weltweisheit ; selbst als der
goldne pokal der hohen religion, die
gefegnette arznei , die aber anfänglich
dem kranken gaum zu bitter  däucht.
und ihr, der religion, mißfällt es auch
nicht , wenn ihr priesterlicher gesang
erst nach dem ersten toben der menschheit
in ein erleichterteres herz einziehen kann.
denn unheilige tränen weint mein

 
126 0  0
löwenfeld ohne den nicht   jeder
rollende tropfe sinkt in die krystalline schaale
seines engels, der sie zu einem
wägenden genius hinaufträgt , und gebilligt
wieder herabbringt, um als silbertan
eine rose zu nähren , die in dem
morgengebet eines christen verdüften  foll.
nein, freund  dir entsteigt kein
gedanke , kein murren wider den , der
tödet und lebendig macht, der dich schon
von der wiege an zum weinen hätte
verdammen und der dich auch jetzt
noch viel unglücklicher hätte machen
können, denn du bist der unglücklichste noch
nicht ; dein schmerz sagt dir es wohl;
aber du bist es nicht. wilhelmine starb;
aber sanft und in den armen der liebe.
siehe umher , und feh tausend fälle
möglich, tie ihren tod , und selbst ihr
längeres leben dir noch viel grausamer
erschaffen hätten   wodurch zwangst
du den , der mit dem seinigen schalten
wollte, daß er nicht aus diesen fächern
 

e 4  0 12 t
wählte. und wer ist, der sie nahm  
unübersehlich wacht seine sorge über
seine erschaffenen  sie gieng dahin, 
also war es notwendig. kannst du
zanken, daß ein gott, der nie gerne
schlägt, deinen schlag zu der großen
diamantenen kette unentbehrlich fand  
er, der keinen wurm ungenützt
zermalmen läßt  und weißt du nicht, daß er
dich mehr liebt, als wilhelmine dich
liebte, daß er wilhelmine mehr, als ihr
gatte liebt   o, wenn ein größeres
glück für euch ersonnen werden konnte,
er hätt  es euch geizig nicht verfag.
ehern und unüberwindlich wird zwar
der gedanke, daß von wilhelminens
asche freude dir heraufkeimen soll; aber
so urteilt immer der vom staube
geschaffene, greift mit säuglingshänden in
die ungeheure räder der begebenheiten,
und meistert kurzsichtig die
unermeßlichkeit.   und es sei; wilhelmine sei
allein unter beiden der glückliche teil;

122 0 0 0
das ist. sie doch  zu dem
unerschöpflichsten glück rief sie gütig der vater
der wefen , rief sie, um ihre goldene
unsterblichkeit zu beschleinigen, früh, ohne
sie lange jahre der prüfung darnach
ringen zu laffen. weinst du, daß sie fchon
ein cherub ist   o so hast du sie nicht
geliebt, und alle dein gepriesener amor
ist nichts, als ein schön verlarfter
eigennutz   wenn du das, was deine
gattinn eigentlich war, liebtest, die
fanfte, ädle, fromme seele, nicht eine
gewiffe mischung der farben, ein
verhältniß der glieder, welches die
vorältern der europäer schön zu nennen
befchloffen haben; wenn du den
trefflichern teil geliebt hat; so liebe ihn
ferner ; der geist wilhelminens ist nicht
in die winde zerstäubt worden, er ist
noch, und liebt dich, ob er gleich ferne
ist; und weißt du , daß er so ferne ist 
vielleicht hat der gültige gott, der
nun unaufhaltsam alle freuden über ihn

6    0 123
ausgießt , auch dies ihm unter seine
seligkeiten mit zugerechnet, daß er
zuweilen aus einer funkelnden zone neben
dich herabsinkt, deines liebenden
angedenkens sich freut, vielleicht dein
genius wird , und dir gedanken seiner
künftigen erneuerten umarmungen würdig
zulispelt. und wenn einst dem
auflösenden engel droben das gebot ertönt,
deine seele zu fordern ; so eilt
wilhelmine mit ihm herab, und dein letzter
seufzer unter den menschen wird dein
erster in der seligkeit , und an ihrer
brust.   o bald, bald   sprichst du 
bald, freund, oder spät, wie der
allvater entscheidet, nicht wie der liebhaber
sich wünschet, wenn er vergißt, daß er
ein mann , ein bürger, und ein christ
ist. viel pflichten, viel prüfungen,
werden noch von dir gefordert ;   denn
nicht jedem ist wilhelminens glück, bald
von der arbeit entlaffen zu werden,
beschieden. waffne dein herz, und
be
124 o 3 0
mühe dich zu leben; du kannst nicht  
wohl , fo höre auf dein folterer zu
fyn; hier nimm den wohltätigen dolch  
nahst, du dich aber durch ihn deiner
gattinn   ach nun ist sie für dich
auf ewig verloren. und , löwenfeld  
ist ein stahl einmal in die brust gedrückt
mehr mord , als tausend wunden
täglich in die seele geriffen   wage es zu
leben, und fark zu sein. wilhelmine
ist der preis der gebührend
durchwanderten laufbahn am ende.   wie
bald welken jahre um dich   dann  
nun löwenfeld  ich werde vor dir
hinriber gehen, das sagt mir ein heimlich
gefühl, ich will deiner freundinn
fagen, daß du sie immer unendlich liebst,
aber groß genug bist , ihren verlust zu
ertragen. ich werde sie in der
gefellschaft deiner geliebten, des liebenswürr
digen haags, und unsers redlichen
neubronners   denn auch der schon, weißt
du das, ist jenseits der urne   finden,

o   0 i25
,  
da werde ich sie auf der wolke des
rotgenrotes fitzen finden , und werde mich
auch auf ihre wolken lagern, und wenn
von den blumen des empiräums, die
wilhelmine flicht , einer von uns einen
kranz für seine laute fordert; fo spricht
sie lächelnd   nein   diesen muß ich
behalten, vielleicht kömmt uns heute mein
löwenfeld    
 
   
          
                 
         i    
               
               
               
       

id6 2 3 o
d er geift
wilhelminens am löwenfeld,
   
grenze unit morgensternen    
seh ich herab,          
seh , gatte   dich von fernen  
an meinem grab.  
was fuchst du bei dem tode  
dort bin ich nicht ;  
blick auf, in morgenrote
glänzt mein gesicht,
mehr , als ich je dich liebte ,
so lieb ich dich ;
der winselnde betrübte
der liebt nicht nich.
denk eines geistes triebe,
sei löwenfeld,
sonst tadelt meine liebe
die geisterwelt.

o  3  0 127
nro. xiii.
       
dem 28. juni 1773,
fer werkchen hat so viel lärm
gemacht , und foviel lefer gefunden, daß
die ganze auflage sich vergriffen hat.
mitzler hat mir deswegen durch seinn
faktor mündlich, und auch in briefen
für meine gütigkeit, die ihm das
profitchen zugewiesen hat, gedankt, und
zugleich   aber hier müffen sie mir
erst verzeihen     nun so hören sie
dann   der faktor ersuchte mich neulich
fchon, und nun wiederholt es der herr
selbst, aufs dringendste, daß ich ihm die
hundert exemplare auch wieder geben
möchte, und endlich, sie wissen, was
ich immer für ein guterziger narre bin,
endlich habe ich es getan.   ich dachte,
was tut mein freund mit der menge
papier, die nach wien fchwer zu
bringen ist, auch dorten vielleicht nicht den

i28 o   o
eindruck macht. handeln wird er mit
den bögen ohne dem nicht, und zu
seinem eigenen gebrauch find die ihm von
dem verleger geschenkten zwölf exemplare
hinlänglich. sehen sie, so dachte ich,
vielleicht habe ich geirrt; das kann wohl
sein, und es ist mir schon öfter
begegnet; aber wer kann nun helfen   die
sache ist geschehen, wir wollen nicht
mehr daran denken. nun , zu der
schwürigsten saite meiner seele.
hören sie, welch ein seindlicher dämon,
den es ärgert, daß ich nicht immer im
spleen wade, braucht sie zu dem
fatalen instrument ,  mir mein bischen
rühe zu verjagen, und wenn ich eben
eine viertelstunde schlummer1geniefe ,
mich wieder herauszutrommeln.   meinen
sie denn, meine neue glückliche
bekanntfchaft mit dem fräulein von w. habe
noch nicht genug verwüstung in mir
angerichtet , als daß sie noch , nötig
hätten,

o     0 129
hätten, mich alle augenblicke durch
immer, veränderte reizende gemälde von
dem, fräulein wieder in den
entsetzlichsten hirntaumel zu versetzen  was war
das ein grausamer brief, ihr letzterer,
aber ich verzeihe ihnen ; sie kamen
unstreitig so eben aus ihrer
gesellschaft, und hatten da einen kuß auf
ihren chignon geraubt, das macht den
kleinen mann betrunken, und er mußte
schreiben von chignon und haaren , und
abfalons haaren schreiben , bis auf
das blauaugigte stubenmädchen ,
welcher ich meine braunaugigte empfehlung
zu machen, bitte. glauben sie wohl,
daß ich mir zuweilen allerlei ärgerliche
gedanken mache, daß ich mich bloß für
ihren mutwilligen spielball halte, daß
ich glaube, es gäbe kein fräulein von
w. keine frau von d. keinen herrn
von d. sondern daß das alles bloß
personen ihrer erfindung find, die sie mit
i . .  
 

i30 o    0
mir handeln, mich reizen laffen, um
alsdann über den leichtgläubigen toren
heimlich zu lachen   o   wenn das
sein könnte ; bruder, wie tief müßte
ich in die hölle hinabsteigen, um dort
einen fluch über dich herauf zu
hohlen  ich muß davon abbrechen. etwas
anders; neuigkeiten. vergangene woche
eröfnete ein doktor der teologie die
ehemalige deutsche gesellschaft allhier unter
dem titel eines instituts der moral und der
schönen wiffenschaften mit vieler
lächerlichen gravität, hielt eine kleine
einführungsrede voll gebet , salbung, stolzer
demut und selbstgenügsamkeit, und
fagte alles, nur das nicht, was zu sagen
war. darauf las ein mitglied eine
wafferfuppe, in gestalt einer prosaischen
rede, und ein anderes kam mit folchem
poetischen schellenwerk auf den
kateder, daß ich bei der zwölften zeile wie
rafend davon lief.     unfere
eremitage läßt sie schönstens grüßen ; sie

0 6 0 13t
,  
wird täglich verbeffert und vekmehrt,
nun haben wir das luftäuschen hinten
im garten, das den prächtigen prospekt
hat , in der arbeit ; unten wird die
grotte der freundschaft gemacht, und
das zimmer oben ist zum tempel der
freude erhoben worden. wenn wir
damit fertig find; so werden wir wohl
noch ein paar zimmer mieten, um im
mer arbeit zu haben. gegenwärtig
übersetze ich was aus dem französischen;
was   das wird nicht gesagt. mein
guter lieutenant und miteremit vetter
empsiehlt sich ihnen fehr. ihre briefe
werden immer mit vergnügen im
refectorio gelesen, gemeinschäftlich, wie
wir alles haben. hier haben sie ihr
dekret  
c  0
i 2

132 o 3 0
nro. xiv.    
 
aus einem hochwürdig
höchstpreißlichen eremitenkapitul bleibt dem
eremitenkanditaten n. n. an durch
ohnverhohlen, was maffen auf dessen
untertänigstes nachsuchen um die
ehreneremitenstelle, und das damit
verbundene prädikat hochwürden, ihme ein
solches mildest zugestanden worden sei ,
und das hierüber nötige diploma
ausgefertigt bereit liege, erwartend , daß
er solches mit dem angelobten spiegel,
speculum genannt, förderfamtlich aus,
und an sich löse; defen maturierung. ihm
andurch unter geschärftester
communication anbefohlen wird. wornach er
sich zu achten. so geschehen eremitage
den 14. julius 1772 unter dessen
mittlern unserm kapituls innsiegel.
ex decreto plurimum venerandi
capituli.

0 0 0 i33
s 
nro. xv.
  den 2. july 1773.  
freund meines herzens      
h. ist mein brief an löwenfeld, ich
zweifle, ob sie das geschmiere werden
lesen können , das kümmert mich aber
gar nichts, ich habe es in eilfertigem
unwillen von dem original abgeschrieben.
denn sie müffen wissen, daß ich lieber
zehn seiten von den nouvellen , als
eine seite , die ich fchon selbst einmal
geschrieben habe, abschreiben will.
unterdeffen, da sie doch mit dem dinge,
wenn sie es einmal gelesen haben, nichts
weiter machen können; fo sein sie fo
gut, und schicken mir es wieder. ich
möchte gern alles, was ich je gesudelt
habe, wieder um mich her versammlen,
damit ich solches auf meinem todtbette
oder ein paar jahre vorher mit ein
ander verbrennen kann,
 

i34 6 0 0
ihr schreiben vom 20. juni habe
ich gestern erhalten; so wie sie meines
vom 31. haben werden. es ist
wunderbar, daß sie in dem ihrigen just
alle wünsche meines herzens und meines
spätern briefs erfüllet haben ; sowohl
in der sache der fragmente, als auch
wegen des herrn friederici. daß sie
diefen gütig aufgenommen haben, macht
ihrem herzen ehre, und mich ihnen
dankbar. ich verschwieg es in meiner
empfehlung mit fleis, daß ichs wußte,
daß sie beide einstens seinde gewesen
sind, weil ich glaubte , es müßte für
sie zu klein sein, noch an dergleichen
seindschaften zu gedenken. das
manufkript habe ich dem gierig wartenden
verleger überschickt, und, was sie
vergeffen haben, ihn erinnert, daß die
erkenntlichkeit eine der schönsten tugenden
sei. zugleich danke ich ihnen recht sehr
für das mitgekommene futter meines
lesehungers, vorzüglich für ihren lieben
  , ,

o     o t35
brief, hernach auch für die beilagen.
freilich sieht man aus den komödien,
daß bei ihnen im wiener
schauspielhaufe das aug und die reize der vöhrs
stellung oft das stück bei dem ohre
entschuldigen müffen. was find die
bedrängten waisen für ein schleppendes
ding  es ist im englischen geschmack,
so wie eine kuh , welcher man den
schweif abhaut, ein engelländer wird.
ihre bullington  lieber gott. sie sollte
vermutlich eine millwout vorstellen.
und die intrigue so alltäglich, die
entwicklung so ausgepeitscht.   wer hat
denn das stückgen gemacht     wer hat
die eugenie verbeffert   es gibt eine
beffere uibersetzung, und der korrektor,
der in der vorrede mit seinen
abänderungen sich brüstet, hat doch wohl nichts
anders getan, als einige wiener
provinzialphrases hineingestreut. z. b.
ergeben wir uns e. wie ist fayel auf
genommen worden   die uibersetzung
w
s
 

136 0    0
ist gut ; aber die langen monologen
müffen einem parterre unerträglich
vorkommen. aber diese sind meist bei
uibersetzungen der französischen tragiker  
unvermeidlich, da sie bei diesen nur noch
durch das klingende des reims sich
erhalten, welches nachher im teutschen
wegfällt.   wer ist denn der
sternfähütz , der voltairens oedipus das
schellenkleid angehängt hat   leibhaftig
im geschmack des feligen magisters
schwabe, vorfechters des
gottschedianischen fechtbodens. genug von ihren
remifen auf papier. ich danke ihnen
auch für die kupferne , mehr als sie
vielleicht geglaubt haben. ich will die
münze in gips abformen, um den
kaifer von dem kreuzer zu separieren,
ich feh  den hohen imperator,
den großen, großen teutschen mann,
längst meines innern ersten abgott ,
und faun  ihn an,

o   0 137
mehr, mehr als einen deiner großen,
so, teurer joseph lieb ich dich ;
sie fehn nur deine kaiserkrone
allein nicht ich.  
o   meine liebe, josephs liebe ,
die fpricht kein menschenwort genug
. es ist, ich fühls im tiefstem herzen,
der seelen zug.    
kühn, nein  nur törigter gedanke  
du träunft mit kaiserin sympatie
sei immer törigt, mein gedanke  
nur laß mich nie.  
aber fagen sie mir ums himmels
willen, was sie mit dem einfall
machen, kapitel aus den büchern mofis
in verse zu bringen ein einfall, der
ihnen auf keine art gelingen kann. wie
könte er auch irgend einen genie
gelingen  die schönsten verse werden diesem
buche, dem sein gepräge des altertums
und seine ädle simplicität am besten

138 0 0 0
steht, nur fo, wie die modernste,
pudervollste frisur mit einem haarbeutel
einem alten ehrwürdigen apostelkopfe
fehen. und überhaupt, was das für eine
unfruchtbare unnützliche arbeit ist  sie
muß äußerst beschwerlich sein, und was
erwarten sie am ende davon  hören
sie, laffen sie mich nicht vermuten,
daß sie diesen versuch blos um das buch
zu höhnen, gemacht haben; daß ihre
wohnung in einer stadt, wo die
freidenkerei ein stück von anputz werden soll,
auch sie schon umgewendet hat. nehmen
sie diesen verweis von einem menschen,
der in seiner vaterstadt von dem
vorurteil, und dem pöbel in mancherlei
kleidung für einen unchristen erklärt wird, der
aber, ohne eben luterisch, zwinglich c.
sein zu wollen, ein guter christ sein
zu können gedenkt.   ich kann
ohnmöglich ein blatt papier an. sie schicken, wo
noch etwas darauf geschrieben werden
könute. und da ich nichts mehr weis,

    o g e i39
was ich ihnen sagen soll, so will ich die
narrheit herfetzen, die ich neulich den
lieutenant vetter, der sich öfters auf einem
rittergut aufhält , und dort die
baudirektion, ausmessungen c. dirigiert, als
eine große wichtigkeit des nachts per
estaffette zugeschickt habe    
dir, der in fernen land voll großmut und
voll pracht,
bein meister zimmermann die exeelenz   
  jetzt macht ,  
dir, teurer freund   ein lied zu fenden,
das gesiele,
skaut fchon dein armer wels an zweiten
federkiele;
doch fchaft von gestern mir ein rausch in
folio    
   excellenz, so nennen ihn die
arbeitsleute.
 
    rausch ist eine poetische lüge  sie wis
fen wohl, daß ich mir keinen
rauschtrinke. das , poculum hilaritatis majus
wohl zuweilen.

i40 6     o
zwar narrheit gnug ins herz, doch in den
kopf nur stroh;  
unfonft ist aller schweis , bei meiner
ar1nen seele    
mir siel kein wörtchen ein, das ich dir
vorerzähle;
je nun ; fo schweig ich dann, leb wohl, dein
treufer fprichts,
und weiter nichts     fagst du ; nein  
vet  ter   weiter nichts.
   
leben. sie wohl   mein
kompliment   sie wissen wohl, an wen
noch   

o  3 0 141
nro. xvi.
  den 12. juli 1773.
sets, als sie diesen brief
erhalten, setzen sie sich hin, und
schreiben sie an alle welt, und rufen sie
alle ihre freunde zusammen, und heißen
sie den dummsten ratsherrn nestor und
salomo, und werden sie agent. das
ist mein gutachten , wenn sie anders
im ernte mich darum frugen.
unschuldiger jüngling   in welchem planeten find
sie zu hause  ihr gewissen verhindert
sie, eine öffentliche stelle mit einem
schönen gehalt anzunehmen   was hat
eine agentschaft gewissens widriges  
dtenen sie getreu, in dem was man von
ihnen fordert, und man wird nichts
gegen die religion von ihnen fordern;
verdienen sie dadurch ihren gehalt,
das uibrige empfehlen sie gott, und
geben sie, wenn sie wollen, den ganzen  

142 0   0
senat innerlich dem teufel. was sie
nicht tuu wollen, wird sich schon ein
anderer finden, nicht wahr   und
werden sie nicht immer beffer, als ein
anderer handeln     uiberdies bedenken
sie, daß sie zu wien bleiben , wo
sie immer eine noch beffere station
abwarten, und hernach den agenten zum
henker scheren können. ich bin ganz
verdrüßlich, daß man ihnen erst zureden
fol; dem don quichotte    ihr ganz
gehorsamster diener herr
komödienschreiber  haben sie an den ehemaligen
renomisten zu altdorf und erlangtalheim
sich gewagt  hören sie, ich muß das
ding haben, wenn es auch ausgepfiffen
werden sollte um gleichfalls mitpseifen
zu können. sie haben mich durch diese
nachricht von ihrem schritt aufs
tea 
ter ganz in aufruhr gebracht. auf
einmal ist mir die alte, verriegelte tür
meines magazins von projekten und
planen aufgefahren, und ich habe die
jäm  v.

o     o i43
merlichen trümmer ohne köpfe , ohne
beine, von weinerlichen lustspielen,
pofsierlichen trauerspielen e. unter einander
kuglen gesehen. beim herkules, dem
ausmister aller magazinen schwöre ich,
daß ich keines vollenden will, und  sie
werden meinem schwur leichter glauben,
als wenn ich das gegenteil schwüre.
eben fällt mir ein, daß ich so ein ding
in einem akt schon fertig habe.   der
geburtstag heißt es, und ich habe es
vor fünf bis sechs jahren meinem vater
an seinem geburtstag übergeben, und
ihm darinn seinen falschen geschmack und
after mäcematerei durchgestrichelt. hab
ichs ihnen nicht einmal schon gewiefen  
aber wie gesagt, das studentenglück
muß nach erlang, sobald es von der
preffe ist. ich erwarte viel von ihnen,
wenn sie nur nicht den luterischen
studenten allein gezeichnet haben, den man
im katolischen , wo jeder lateinische
schüler schon so heißt, mißkennt.  


144 0 0 2
  aber damit sie es nur wissen,
komischer herr autor, oder herr komischer
autor  daß sie nicht etwa stolz sein
gegen mich, sie, der noch gewaltig
ausgetrommelt werden kann; ich bin
unterdessen auch etwas geworden, und noch
viel mehr, als sie. sie sehen in mir,
der doch noch so gütig mit ihnen spricht,
eines der ansehnlichsten
ehrenmitglieder des hochfürstlichen
brandenburgculm  und onolzbachischen
höchstlöblichen instituts der moral und der
schönen, wissenschaften auf der friederich
alexanders hohen schule zu erlang. ein,
zwei drei, vier zeilen mehr zu
meinem titel ich habe ihnen neulich von
der einweihung geschrieben. denken
sie sich jetzt eine gesellschaft, deren
präfes der herr geheime minister von
seckendorf,   herr gott im
marggraftum bayreut, direktor, der fromme und
berühmte geheime kirchenrat seiler ,
senior,

  0 0 0 145
senior der große und gelehrte professor
breier, sekretair der orientalische und
ästetische professor pseifer, der nächste
stuhl darauf ist der stuhl wels  
denn die person wels wird selten
darauf sitzen.   stellen sie sich jetzt
ihren freund vor , wie der nach
öfterer erwartung endlich in der
gesellschaft erscheint, sich nachlässig auf seinen
sessel wirft, in einer anständigen
zerstreuung tonko schnupft, mit einer
vielbedeutenden mattigkeit einen jungen
redner anhört, und wenn der endlich den
   kateder verlassen hat, mit einer gütig
herablaffenden miene , worinn etwas
beifall und viel nachsicht heraussieht,
den zitternden studenten beseligt. sie
werden mich fragen, ein bischen neidisch  
fragen, wie ich ein so großer mann
geworden bin. das weis gott; ich
befinne mich selber kaum; soviel weis ich,

i46 c 3 0
daß ich mich dagegen gewehret, und der
s      en uiberrumplung endlich
untergelegen bin, nachdem ich mich
schandenhalber mit nichts entschuldigen konnte;
da man mir die härtesten
akkordspunkte alle aufs nidrigste zugestand.
ich bin völlig ex lex, komme, wenn
ich will, lese ab, wenn ich will, ohne
vorher dem direktor zeigen zu
dürfen, was ich lesen will; werde nicht
cenfirt auffer wenn ich es den drei
profefforen erlauben will, für sich kleine
freundschaftliche anmerkungen zu machen;
cenfire, und maffacrire dagegen alles,
trage keine abgaben mit, wenn es mir
nicht felbsien gütigst beliebt.   kurz,
ich bin ein entsetzlicher kerl geworden.
in vier wochen, wird sein der 7te
august, habe ich mich bereden laffen,
abzulesen. spitzen sie also um diese
zeit nachmittags von drei bis fünf uhr
die ohren. aber ich weis doch, daß
sie nichts hören werden, wenn ichs
y

0 0 0 i47
ihnen nicht felber fage. da ich nicht
geschwind eine materie wußte, und um
ein gedicht hatte man mich doch gebes
ten; da ich beinahe der einzige
dichtende schwan bin, und die andern eitel
moralisierende, prosaische gänse in diesem
stalle find; so ist mir eine alte geschichte
eingefallen , die ich einmal  äuf einer  
streiferei ins land der historie
gefangen habe, und die foll nun ausgeführt
werden, betitelt   wanda, ein bardiet
in zwei, drei, vier, ich weis selbst noch
nicht, wieviel gesängen. alles im
bardenton, wild und rauh. von der geschichte
selbst werde ich ihnen , mit ihrer
erlaubniß nichts sagen, um sie ein wenig
zu quälen, und die piece felbst, die ich
ihnen etwa einmal schicken könnte, wird
als dann auf die auswechselung mit dem
baron talheim warten. soviel fage
ich ihnen davon, daß es das wildeste

148    0
ding ist, das ich noch gemacht  habe,
und daß mir eine gänzliche regellosigkeit
hiebei die hauptregel ist.  
um sie noch mehr über mich
fluchen zu machen , sage ich ihnen hier
den anfang eines bardengesangs, der
statt der eveille in ritogars
heerla  ger gesungen wird.
söhne von geschlecht tuiskons
hebt die schilde, greift die lanzen,
auf den purpurnen pfad des sieges
geht der junge tag voran.  
wütend ruft euch das bardenhorn
herauf aus der dämmerung die
dämm  rung herauf       
zum verdienst des eichenkranzes.
tes heil gen mittelreichen eichenkranzes.
denkt deutschlands schmach und
rits    gars ,
es frafe der äufeld lanzenfluch e.
und wie es nun weiter lautet.
genug von dem herrn ehren institutisten,

0 0 0 149
ihnen, herr fragmentenmacher läßt
mizler sich schön empfehlen, die erste
fortsetzung hat ihn sehr erfreut, und
sie wird diese woche herauskommen. er
hätte freilich gern, wenn am ende eine
ordentliche monashschrift daraus würde.
wegen der dankbarkeit, an die ich ihn
erinnert habe, hat er mich sehr gebeten,
ihm zu melden, was sie ohngefähr
forderten; er kriegte freilich selten geld
dafür, sondern müßte erst mit troquiren,  
und es mit risiko auf das lager legen,
und was dergleichen
buchhändler sprüche mehr find. schreiben sie mir also
ihren preiß nur deutlich.  .
weil ich nicht gerne viel weiß
pa pier laffe, wenn ich an sie schreibe, so
fähicke ich ihnen, weil ich sonst nichts
mehr weis, eine eremiten gesundheit,
welche neulich, da ich eine artige, kleine
frauenzimmergesellschaft mit soupee und
ball in der eremitage bedienen durfte,
mir zwei schöne jungfernkäffe, einen

150    0
artigen weiberkuß, und einen welken
matronenkuß eingetragen hat.
des ereniten dürftigkeit
lebt blos von der meldtätigkeit;
sie bettelt; wir, wir betteln auch,
doch ohne uiberlast ist unseres ordens
brauch 
ihr schönen  wir sind leicht zu stillen,
nur einen kuß um gottes willen.
sie sehen, daß ich nicht nötig hatte,
waffer unter meinen wein zu schütten,
die gesundheit war ohnehin wäßrig
genug.   noch eine   
 
ihr schönen  wenn ihr geizen wollt,
so kommt, und fammlet mehr, als gold.
so küßt uns, und empfangt dagegen
ganz unfern priesterlichen segen.

0 0 0 i51
empfangen sie meinen auch,
guter knabe   hören sie, die
fräuteins in wien können nicht schreiben,
oder die korrespondenten können
unverfchämt lügen. videatur ihr
vorvorlez       
ter brief.  
         
 
     
 
   
o  fe o
      . .  
         
     
   
 
       
 
   
     
            ,
     
     
         
     
     
     
              , . .
 
 
             
 

15   
verehrungswürdigster herr vorsteher,
preiswürdige versammlung 
 
, . . .    
    ehe ich die ehre habe, ihnen meine
erste arbeit, seitdem mich das institut
den seinigen zu nennen gewollt hat,
vorzulegen, so erlauben sie mir zwei worte
vorauszuschicken, um von der fabel dieses
stücks, von der natur und dem gang,
den ich demselben erteilt habe, und von
der darinnen gebrauchten mytologie
rechenschaft zu geben. ich nenne es
wanda, ein bardiet in drei
gefängen  eine kleine streiferei in das land
der geschichte des ältern nordens, hat
mich dieses noch ungenitzte sujet finden
laffen, welches ohngefähr um das jahr
750 vorgefallen ist; und die neuheit der
materie, der alte heroismus der
handelnden personen, und das ehrwürdig
licht, in welchem ein teutsches volk da

  6 3 0 i53
bei erscheint, hat mich so sehr gerührt,
daß ich es heute beklage und bewundre,
warum ein so würdiger gegenstand in
1000 jahren keinen würdigern sänger
finden konnte. die geschichte ist diese 
erach, oder crakus war von allen
pohlen ihrer herzogskrone würdig erkannt
worden, und er trug sie so trefflich, daß
sein dankbares volk nach seinem tode
den wahltron nicht von seiner familie
nehmen wollte, und also nach der kurzen
regierung des ältern sohnes, und nach
der verbannung des zweiten, den der
ehrgeiz zum brudermord verführt hatte,
crachs drittes kind, die reizende wanda,
zur herrschaft rief. es durfte sie auch
nicht gereuen, zum erstenmal ein weib
zu ihrer gebieterinn gewählt zu haben 
denn wanda versicherte durch ihre
leutseligkeit, klugheit und
gerechtigkeitsliebe sich alle herzen , die ihre
schönheit ihr gewann. alle umliegende
prinzen verlangten ihre hand; aber wanda
 

i54 o 3 0  
hatte den göttern eine ewige
jungfraufchaft gelobt. ritogar , ein teutscher
fürst, erhielt eine verneinende antwort
wie alle, und überzog deswegen die
pohlnische herzogin mit krieg, um ihr
jawort zu erzwingen; allein wanda trat
ihm mutig entgegen, und überwand ihn
ohne schwerdschlag. denn sie redete
an der spitze ihrer völker die teutsche
fo rührend an, und ihre reize
unterstützten ihre beredtsamkeit so sehr, daß
die wilde teutsche herzen zerschmolzen, daß
jeder krieger die waffen wegwarf, und
sie als eine göttinn verehrte. umsonst
versuchte ritogar alles; die ädle
teutiche wichen in ihr lager zurücke, und
wollten durchaus eine so vollkommene
prinzessinn durch einen ungerechten kampf
zu keiner widerwilligen ehe zwingen.
aus schaam und verzweiflung erstach
sich der herzog ; wanda machte mit
seinem volke friede, und zog wieder
nach crakus, welche stadt von ihrem
 

0   0 155
vater ursprung und namen hat, wo
sie den göttern ein siegsfest hielt, und
bei deffen endigung sich ihnen zum opfer
  in die weichsel stürzte. dies ist die
geschichte ; bei meiner bearbeitung habe
ich nichts davon weggelaffen , und nur
sehr wenig fiktion hinzugesetzt. da die
quaden, und ich habe gründe zu
glauben, daß ritogar einen teil dieser
nation beherrschte, gleich allen andern
teutfchen völkern, ihre barden und druiden
gehabt haben, fo habe ich meinem
kleinen heldengedicht neben dem rauhen
teutschen kostume auch den gefähmack der
barden und die druidische religion
gegeben. ich lege sie einem barden in
den mund, der eben von ritogars
heerzug zurücke kömmt; wie dann diese
sängergeschlechte den kriegern
allentalben, selbst in die schlacht, nachfolgten,
um den mut und ehrgeiz der
streitenden anzufeuern, und die tapfere taten
deren augenzeugen sie waren, in liedern

156 0 0 0
auf die nachwelt zu bringen. leider 
sind uns freilich keine muster der alten
bardenkunst aufbewahret worden, und
wir müffen uns also das ideal ihrer
stimmung nach den erzählungen der
geschichte von diesen dichtern und nach den
sitten der damaligen nation bilden,
wobei es uns zwar erlaubt ist, zu
verschönern, aber nicht zu verkünsteln. ich.
habe mir also die sprache meines barden
kühn und erhaben, aber rauh und
ungeordnet gedacht; kein epigrammatischer
witz , kein griechischer bilderreichtum,
den nur uüberfluß und luxus verschaft;
denn mein barde ist arm, und freut
sich seiner armut. zur ersten regel
habe ichs ihm gemacht, keine regel zu
kennen, oder wenigstens sie so viel als
möglich zu verbergen. kein gebietender
aristoteles, keine matrische feffel aus
griechenland oder latium, darf sich des
freiern teutschen bemächtigen. sonst
ist sein charakter wie aller unserer
ah
d p 0 157
nen, tapfer bis zur streitsucht, redlich,
keufch, fiolz auf sein vaterland , und
heis für dafelbige. so habe ich meinen
barden zu erschaffen gesucht , und nach
diesen grundsätzen wünschte ich ihn auch 
beurteilt zu fehlen.   , notwendig mußte
seine religion die druidische sein; ich
behalte es einer künftigen ausarbeitung,
und ihrer fernern gedult, meine
herret bevor , meine meinung von der
vorzüglichkeit dieser götterlehre auch zur
heutigen dichtkunst gut oder schlecht zu
verfechten; diesmal erlauben sie mir
blos wenige erklärungen aus derselben,
die vielleicht einigen meiner zuhörer nicht
unwillkommen sein werden, da diese
nordische mytologie so sehr lange eben noch
nicht eingeführt ist. vielleicht wifen
manche noch nicht, daß nach der druis
denlehre der oberste der götter,
wodan, seine gemahlin fräa, die göttinn
der liebe, und sein erstgebohrner tor
der kriegsgott war,   frigga war die
 
 

158 c 3 0
 
göttinn der vorsehung. tuiston, aus  
. der erde entsproffen , und sein sohn
wona , sind götter , und waren einst
die stammväter deutschlands. alle
götter, fo wie die in der schlacht
erschlagene helden leben in walhalla , einem
paradiese, glücklich, trinken honigwein,
speisen von dem eber serimner, und
erhalten durch die aepfel der göttinn
iduna eine ewige jugend. zu diesem
glücklichen orte führt der regenbogen,
der eine feurige brücke ist, an deren
obern ende der gott heindal als
wächter steht. die walkürien fiud eine art
von parzen , und wodans mägde; sie
ordnen das morden in den schlachten
an, und, laden die helden, welche
sterben sollen, zu den himmlischen gastmalen.
sangrida, gadur, mistl, sind namen
einiger derselben. der himmel wird
von4sclaven, ost, west, süd und
nord getragen, und von ihnen hat die
schiffahrt diese kunstwörter entlehnt.
     
 

o   0 159
wer seige starb , der wurde von der
göttinn des todes, hela, in den neun
unterirdischen welten durch ewiges alter
und krankheit gepeinigt. diese
mytologische anmerkungen wollte ich
vorausschicken; andere, die aus dem tacitus,
oder sonst bekannt sein können,
verschweige ich; und nun glaube ich, keinem
meiner zuhörer unverständlich zu sein.
was die oekonomie des stückes felbst
anlangt, so habe ich es in drei teile
geteilt  der erste gesang erzählt den
einmarsch der teutschen in pohlen; sie
find allentalben glücklich , alles weicht
ihnen; dies verführt den barden zu
einem lobgesang auf seine nation , und
am ende fingt er das tägliche
morgenlied der barden beim heere , worinn
die ursache des kriegs kürzlich erzählt
wird. im zweiten gesang stehen die
teutschen vor krakau; der alte teutsche
verachtet die städte ; es nähert sich
wandas letztes gesammeltes heer , zu

160 0   0
welchem einige fürsten aus ihren freiern
gestoffen sind. die schlacht fängt an;
die barden erheben das schlachtlied,
und dieses verwandelt sich am ende in
einen gesang der walkürien selbst; es
wird nacht , und die pohlen weichen;
ritogar sendet die barden mit
friedensvorschlägen zu der herzogin ab, und
die druiden bereiten ein menschenopfer
zur weissagung. im dritten gesang
klingt ein lied der zu wanda gehenden 
barden ; die herzogin antwortet ihnen ;
unterdessen fällt von dem menschenopfer
ein schreckliches dunkles orakel, der
tag kommt , wanda spricht mit den
teutschen; ritogar stirbt; es stirbt
wanda, und das stück endigt sich mit
einem gesang auf die beide schatten.
nunmehr , meine herren , übersehen
sie meine arbeit ganz ; ich erinnere nur
dies noch, daß meine wanda nie
gebohren sein würde , wenn klopstock keine
  hermans

c    o6ii
hermannsschlacht erzeugt hätte; und ich
achte mir das gar nicht als tadel, dem
größten druiden der teutschen
nachgestümmelt haben zu wollen. allein fchon
ist diese vorrede zu lang für die
geringfügige arbeit ; nun zu wanda , . dem
bardiete,  
0   o
       

i67 c  o
s
  w an da,
     
ein bardiet in drei gefängen.
 ,
       
          
erist er gefang
h. aieb den schild den eichenzweig wieder
und die lanze dem schatten. zurück aus
dem heergen eng  
der ferne grüßt dich , ulfo   des barden
hand.  
freund meines lieds   willst du taten der
ferne
hören, taten der teutschen, und der
helden tod ,
und daß ein teutsches heer aus dem gesichte
der schlacht
zum erstenmal entwich, wich, und doch
tuisfgr s
und manas würdig, so fitze hier in des
felfinhangs moos,
1nd reich mir die harfe herab,

 ,
 
0 3  o 163
heilig, heilig und groß ist der barden
gefchäft,    
die mit der harfe des siegs folgen dem
bruderheer,  
zwischen blinkende seereich drängen, z.
ten fannelnd    
zum warnen gefang der mondglanzmacht,
werfet, krieger  den tod , fchlaget schilde
herab,  
blutet aus schönen wunden, ferbt auf
sein  defchädeln,  
tief in der woge der schlacht späht euer
barde euch ,  
und gräbt jede mann hat in lieder, daß euer  
naune    
durch jedes felstal sich windet bis an die
pforten walhalla.
dicht , gleich dem wankenden aehrenfeld,
duoll im schatten jablunkas die teutsche
lanzenfaat herauf,  
todesfrucht trug ihr halm; hoch vom
wolkich    ten karpat  
schaute der bebende pole entgegen den na 
henden eifenfähimmer,    
l 2  

i64 0 4   0  
der nahenden erndte der todesschwestern.
wie zittert der boden vom freudigen tritt,
die jünglinge tanzen die auen heran,
hell jauchzt das kriegslied herum unter den
speergedräng,  
jünglinge   zieht ihr zum waffentanz nur  
nein  zum blute sarnnattens
zu schlachten der nationenvertilgung
zieh n die köcher der everjagd hin,
yzieh n die blüten des alten heiligen haines.
froh, daß nicht mehr an unrühmlichen afle
von nord zum fchlafenden schild
geschleudert,
das dumpfseufzende schwerd zürnet, daß
  teutsche ruh n,
riß jeder braune jüngling die waffen herab,
nahn von der mutter den helm , von der
blühenden braut
den fertigeu wurfspies, und flog , wo
ri  togars
hohes panier vom sonnigten hügel wallte,
umkränzt von chören der barden, die mit
der vorwelt gefang
und mit fürmenden hörnern kriegesluft
hauchten ins tal.

0   0 155
und die barden riefen   wodan    
und der feldherr erhob das panier ,
wodan mit ritogar   riefen die jünglinge,  
und stürzten sich ihm nach.
vßte der schlachtenbändiger tor  ,  
gestützt auf die schreckliche keule auszieht
zu riesenkämpfen,      
so schreitet dem heerzug voran der gewaltige
ritogar,  
und wäget schlachtsinnend des schwankenden
speers erz;    
oft glühts ihn die wange herauf, wenn er
  in bufen der schlacht sich träumt,
dann schüttelt er heftiger den speer,
drückt er den schild ans herz, und sein
schritt wird flug,  
so flannt er die ebene heran.  
sieh die gränze sarmatiens   
ha  dies ist die gränze, herein in die gränze,
gespielen   hier wachsen die eichen zum kranz 
und jeder jüngling trat herein,
und sies den spies in das land.
heraus den spies aus der erde, bindet,
krier   den helm auf,
es wälzen sich nebel des staubs,
 

165 0 3 0
es dringt durch den busch die eiserne nacht
  des krieges.
sie treten aus dem nebel , sie treten aus
    den bufche  
  wandas geschwader auf finstern roffen,
sie schwingen die blitze des schwerds, ihr
hufschlag tönt herüber,
sei willkommen der göttin des todes
mb an das reuter in des bären gewand ,
da fuhr unfre lanze, da fuhr unfre lanze,
sie stürzten , und wälzten sich unter den
roffen,  
und unter den winter vom ehernen
flocken  furm
erkalteten die reuterhorden.
still ward das feld , auffer von
sterbegeheul,
1tnd über brüderleichen flattert der pole davon,
was jagst du davon über das leichengebürg,
und trabtest hoch hieher  
trinkt, teutsche, den ersten spielenden sieg,
und hängt in den ernsten haine die beute
tors auf;  
jeder durchwandelte hain tra die beute
tors,

0 4   o 167
denn mit den keinenden tag, mit den
serblühenden tag,  
mit den träumen der nachtgöttinn
riß sich aus den ungaffreien wald
riß sich hinter den bergen oft noch der pole
hervor,
zu wühlen in den hüften des heers, und
farb oder floh.
ihr singt, sarmater   zu sterben , gauckelt
nicht mehr  
um unfern heerzug, ihr ferbt , es ist der
heerzug der teutschen,
herunter von der felfenfirme
stürzt euch wodans adler aus den
morgenrot
siegsschreiend den teutschen heerzug voran;
sein fußtritt lohnt euch unit gafnälern
erfchlagener.  
blumen benalt ist unser schild,
aber todesurteil spricht er, wohin er blickt;
nie sah n seinen blick die völker der blauen
ferne,
und stürzten in leichenhaufen nicht hin.
die ungeheure schaale des himmels
tragen die ächzende sklaven wodans

168 o   0
ost, west, und süd und nord,
schauten nie noch die feßler der manaföhne;
gebohren unter mancherlei sonnen
drangen männer des kriegs in die wälder
teuts ,  
aber sie schlummerten hin, unter den
schwerdfchlag hin, a
und es zertrat unfre ferfe die gerippe
selbst der erde tyrannen aus rom.
wachfe , geweihtes heldenvolk;  
wie den schößling der eiche,
von den in tausend jahren wodan die lanze
fch bricht,    
so pflegt deiner die götterhalle.
es sehen die unfterbliche auf dich herab, wenn
heimdall
von einer warte deine kämpfe zählt ,
und jeden posaunt vom glühenden regenbogen.
der götter kinder, teutsche  seid ihr, und
ihr gespräch,
denkt euern adel   o daß kein böser hauch
uiber die meere, oder von wärmern land here
eure blüte verpefe; daß unter dem weich 
lichen myrtenstrauch
euer eifen rofe, oder der ferneste enkelsohn

o    o i69
der vatertugend vergeffe.
kühn, und keufch, und redlich und warn
für götter und vaterland, enkel  war
ahmentugend
und sei die eure ; dann, vaterland,
vater  land  
o gute götter täuscht nicht den
weiffagerblick,
bleibst du der erde eichkranz , dann ehren
dich die tronen sitzer
walhallas , und hängen an griff deines
  schwerds
die große, goldne völkerwage.
bereitet teutsche den enkeln lehren, freite
streiter ritogar  
den enkeln muster, schon wagt der sarmate
nicht mehr
den blut tritt an deine gezelte , hinkt nur
wunden voll w
fern von der lanze arm herum, und die
ju    gend deutschlands  
schäft sorglos auf den schild der schlachten.
nicht herzog ritogar ; neben der flamme des
sichtenbaums  
sinnt er mit der vertraulichen nacht ;

170 o    0
zkaum klirrt fern das streitroß des tags den
rötlichen pfad heran,  
da ruft ein schildschlag die helden zum sieg,
und die barden zum gesang. im frühen
tau des sommermorgens
stehn die bardem ; ihr tägliches prieferlied
ruft die helden von schild auf.  
söhne von geschlecht tuiscons,
hebt die schilde, greift die lanzen,
auf den purpurnen weg des siegs
geht der junge tag voran.
bwütend weckt euch das bardenhorn ,
herauf aus der dämmerung, die tännrung
herauf,
zum verdienft des eichenkranzes  
zum heiligen mittel reichen eichenkranz.
denkt teutschlauds schnach und ritogars;
es räche der fäufelnde lanzenfluch ,
es räche das schwerd in farmatischen macken
deutschlands schmach und ritogars.
an weichselfähilfe herrscht die fürstin
die stolze tochter erachs,
hundert führer der völker,
hängen von wanda s blauen aug.
 


o 9 0 171,
so geht in haine der wolkenbewohner
wodans hohes gemahl ;  
wem rufst du unter den gebietern
wanda   in fräens freudige laube  
die fchlanke tamme unter den dornengefräuch
tritt ritogar zu dir unter den fürfen;
flann  ist sein blick , sein blondes
lockengewebe
mildert den hohen heldenernt.
an deinen wagen sein herzblut zu bluten,
zog er den brüllenden uhr ;
der könig der wälder , der trotzige bär
röchelte dir unter ihm seine sterbeklage.
für dich fite er todesfaat
uiber die schlachten pannoniens;
riß aus der kette der wolga  
dich, und fprach   sie ist meine braut.
aber sie höhnt seine hand, teutsche   des
  helden hand,
den enkel tuiskons , fchmäht unfer götz
tergeschlecht;
duldet schmach, teutsche   und fchlummert
fanft,
oder reißt die lanzen aus dem moos.
 

172 0   0
sie kommen , die söhne der götter und
helden ,
stie kommen die namen des bardengefangs;
wähle dir bald, stolze tochter crachs,
die feffel dder das rosenband  

c   o 173
 
zw. eit erg e fang
dr.
brüder  hebt das helmgesicht,
dort breitet sich über die ebene
crakus pflanze , die getürmte stadt  
da prahlen die weichliche hütten  
der städtebewohner.  
du für zeft die greife des tannenwalds ,
du wälzeit der gebirge knochen herunter,
volk von lechus   und zwingt sie dir
woh  nung zu sein,
und verbirgt ringsher hinter felfendämmen
dich und die stätte, da du wohnft.
ha  daß nicht von morgentau ihre locke
triefe,  
daß nicht der wind des nords die zarte
  männer anrührt,
wölben sie häuser ; mauern wachsen herum,
daß der kriegstritt die seige nicht früher
wecke    
wähnt ihr, daß ein steinkreis zurück uns
drängte,
  1  

174 0 4 0
uns, denen euer schlachtfchwerd wich  
klebt vor den eingang erz; wir brechen euer
erz,
wir steigen auf euern leichen hinüber auf die
burg.
speift dann jünglinge   mit den gewölben
  der zarten männer
die teutsche flamme ; spiegle dann unter
  den aschenrauch
in deiner weichsel dein angesicht , stolze
crakusstadt  
wir kühnes volk dürfen der mauer nicht,  
mauer ist die teutsche brust ;
von lüftigen aesten flechten wir die lauben
des hains,    
und liegen freudig dicht an nächtlichen sturm,
zur rechten das vertraute schwerd.
offen sind die säulengänge des hains
auch forgt kein ängstlicher blick auf hohen
warten,
doch ist der krieger verbannt , der herein
sich drängt,
sein blut düngt die eichensprößlinge.
selbst der reiffende bär zieht durch tiefe
mai, t ,
 
o   0 175
wo der teutsche jäger in wildfen strauch
forgfern schlummert,
leis vorüber , daß nicht sein gang den
teutfchen wecke.
aber in den seinernen hallen
klagt polens herzogin ;    
in tale schlummern den tod ihre
kriegs  geschwader
und hier ist deutschland und ritogar.
was klagt du, wanda   in den seinernen
  hallen     
tritt, hohes mädchen   heraus aus der burg,
tanzt, ihre jungfrauen   un sie den
blumenbehängten brauttanz,
und bringt die gefähmückte fürst in den
heildenarm,
so verstummt der heerruf; ninn hier
freund sarmate   die redliche teutsche hand  
verschmäht ist unfre hand; sieh  jüngre heere
quellen  
aus den pforten der crakustadt;
schwarz, wie ein nachtgewitter, dehnen weit
  die krieger sich hin
zu unfrer todesumarnung hin.
lang dehnt, wanda  den flügel deine schlach 

176 0 4  o
und gierig sucht sie unseren leichen platz;
klein sind wir, ritogars streitschaar z
und können sterben.
auch stählt die heerstraft offerichs und ruriks
deinem schild; vom dwinagefade,  
und aus den herulischen wäldern hervor
bringen sie die kämpfer der ferne.   ,
voran fchwellen die herzoge
stolz, wie der tieger, der sie kleidet;
sie sprengen vorbei an gesicht des heers,
sie rennen hinein unter die hunderte ,
und donnern mut unter die männer,
und zeigen höhnend herüber auf uns.
heran, glatte jünglinge   heran
. und schmeckt die teutsche schlacht ;    
junge fürften   ihr erwerbt heut wandas
brautand nicht,
ihr erwerbt nur tod.
sie ziehn heran; kalt und nüffig
warten wir ; denn , noch reicht die lanze
    nicht hin
brüllen wir in das schild gewölb
vollstimmig kriegsgefang; mächtig raffelt das
lied ,
  und
     

0 4  0 177
 
und der horchende druide kennt drinn die
stimme des segs.
ritogar, ritogar    sie treten schon in den
speerwurf  
da riß, wie ein gott, sich der herzog wo ran
teutsche seid ihr, und dies ist der seind
mehr sprach er nicht; da webten die lanzen
fchon
herüber hinüber ihr leichengeweb.
es krümmten sich polen in staub, es
fürz  ten teutsche,  
doch aus den brüdern riffen wir das eisen
und warfen s zurück, und die brüdersellen
sah n sich gerächet, und jauchzten da3011.
heiß, ist die schlacht, erhebt barden das
schlachtlied ,
und blaft höher unfre glut.
steigt herunter von freudenmahl,
die ihr vom hohen pokersitz gern taten
tapfer erzählt,  
wodan und alle götter   eure verwandte
sind in der schlacht.
helden schatten unserer väter seigt mit den
göttern herunter,  
m

178 o p o
folgt dem fußtritt der enkel in den kampf
es senkt sich die feurige brücke vom himmel,
und die dichte haufen drängen herab;
sanft wehts nun in des barden haar,
und über den heerzug   ha   die götter
find da,
teutsche   die väter sind da.
sie fpähn euern lanzenwurf, sie spähen euern
schwerdfchlag.
stoßt stärker den stoß, lauter heule das
schwerd, . .
ihr kämpft vor der heiligen versammlung.
jünglinge, denen das ädle todesoos  
um mitternacht die gute götter warfen,
gen himmel die bruft, wenn ihr fallt,
greift fest in den schildriem, wenn ihr sterbt,
und schrecklich sei noch den tödter der blick
des todten teutschen.
o  daß nicht die rückkehrende götter sprechen 
dies war kein teutscher kampf;
o daß nicht die errötende väter sprechen 
nein; unfre söhne warens nicht.
es dichten die hohe barden walhallas    
den teutschen, der unwürdig focht,
den weichling, der ächzend sterben konnte,
 

  3 i75
   
hohn in ein lied, wenn gefeffelt der seige
  schatten
vorüber hinabzieht, zur ewigen knechtschaft
hela s.    
auf der dämmernden abendwolke
wimmeln geister;
eure nachwelt ists, jünglinge eure nachwelt
haben die götter auf die wolke geführt.
sie legen sich herüber vom wolkenufer ,
und fehn in eure schlacht,
die enkel, die väter, die götter
seh n in eure schlacht   
seht, götter herein, feht, väter, und enkell
wir find teutsche männer,      
wir geben die ahnenlanze unbeschimpft
unfern sohn,  
wir fechten nach väterweise beispiel den
  sohn       
ha wie schön singt euer speer,  
brüder wie schön rötet sich euer schwerd,
und fliegen wunden auf euch, willkommen
  wunden,
hier sieg, und dort das ehrengastmahl. wo
dants.
m 2

 
130 o    0
höher das lied, barden   denn wir bluten viel,
die fürzen der männer, singt den sterbenden
das todenlied der walkürien.    
blige jagen über das schreckenfeld,
und der bardengefang verfunnt,
die walküren schießen aus der waldnacht
  heraus,    
gang strecken die schwarze roffe sich,
greulich zirkeln die schwerder über den
  häuptern,  
und nun braust den kriegern der göttinnen
  . grabgesang    
der erfchlagnen wählerinnen    
ziehn wir über das leichenfeld,  
spornt die nächtliche roffe, schwefern   fingt
  1unter den würgern todesgruß.
fliege, bluttriefendes haar , schwestern
schwenkt das mordfchwerd
ihr tragt dem tod zu helden  
unter dem eisentumult ausgegoffen
rast, walkürien herum.
beginn den zauber gefang, sangride  beginnt
schreckliche mädchen,  gadur und rofa 
taucht das eisen ins blut, nun unter die
  lanzen hinein,

  0 0  0 181
 ins mordgewitter hinein.            
seid den vätern gegrüßt, mana und tuis kon,
sie warten eurer beim serienmernahl,
es wartet, iduna mit der aepfelschaale , ,
und wodans hoch gefülltes trinkhorn.
den kriegstode gebahren die mütter euch,
steigt herauf aus weiten wunden;
steig an der lanze, die dich traf, krieger  
an treffenden schwerd
herauf zum siegsfest. , ,    
es schmerzt nicht der wurfspies , er heb
dich hinauf; . . .  
reiße den spies aus der brust, und sende
  den rächer zurück,
die zerriffenste brust, söhne deutschlands
sitzt heate wodan die nächste.      
knirscht, scheperdex , heulet speere , mit
ädlen blut              
mahlt schon der finger des tages sein
abendgewölk,  
sterbt, krieger  unter der heldentat,
weil noch der tag euch zusteht.
uiber den haupt der schlacht    
reitet wodan sein roß, und lenkt die zügel
der schlacht,

132 0 0 0
taten der kämpfer merkt der götterfürst
sie zu erzählen beim abendmahl.  
neben euch brüllt tors heerruf,
kehrt, teutsche   das herz entgegen dem
  stahlwurf,
und geht, ädle schatten mit den göttern
zurück    
zum abendmahl walhalla s.
trunken von den zauberton
wüteten die jünglinge der eichenwälder ;
jeder schlag, der vor nur als wunde traf
itraf unerbittlich als tod.  
in den stirnen oder in den herzen
zerbrachen sie die lanzenspitzen ;
auch die todesverwundete
stützten sich noch auf den in den polen
gefloßnen spies,  
und fanken erst mit ihm.  
aber wie die wetter des donnergotts
fuhr ritogars schlachtschwerd herum;
wohin der jüngling trat , da beugte der
  kampf sich,  
da erbleichten die krieger, da stürzt er
frische leichen,
und stieg hinüber zu künftigen,

e 3 0 183
ihr felt in sein eifen, ädle fürfenjugend,
offerich und rurik sein sterbeftoß rächt
1uiber euch seiner trefflichsten blut.
schön, jünglinge habt ihr gekämpft; sielt  
daß euch teutsche neiden,
und habt euch deutschlands sohnschaft er 
kämpft;
auch haben die blutige schatten zwo der
  n1v wrien
auf ihre koffe geriffen, und jagen walhalla
hinan;
dort findet einst euch ritogar, dort übt ihr
mit ihm das scherzgefecht,
und zeigt den feligen helden seine töde künfte,
aber drunten, wo ihr famket,
da bebten die heere der herzogin ;
wie vom sturz der älten eichen der junge
hain,
so bebten die heere der herzogin;
und wichen   o sie fliehn, sie fliehn, ritogar  
nach ihnen , würger denn seige gehören
dem grab,        
steht, krieger rief ritogar, und schlug am
  schild das triefende schwerd,
es fanden die jünglinge 

134 0   0
laßt die wundenreiche boten zu wanda,
es könnt die tiefe nacht;    
neidisch verschweigt die göttinn die
helden  tat ,  
morgen fegen wir vor den tage,
oder singen das friedented.
wodan das friedented; das hohe
teutsch  land haßt  
zu verschwendrische leichengasinable
und fahrt die mütter träne gern.  
es ziehe ein füerlich bardenchor  
mit unverletzlichen heroldgefängen    
zu der fürstin, wo ihr schlichenes voie
unter ceaks mauern sich  ert , bietet der
fürstin noch einmal . . . 
eures herzogs hand oder schwer.
es zieh n die barden zen mit gesangs
sucht nun, hohe druiden in angesicht des
  heilgen neumonds  
unter dem gefangenen wodans opfer,  
die weiffung des morgenden krieges,
dir fällt das ehrwürdige todesoos,
blühender bosko  
dich führen die ernste druiden  
  zum dürstenden altar.  

o      0i35
heran an den opferflin,  
 aedler sarmate   
t ein warten das geweihte meffer,
und die hörner des bardengefangs.
bald dampft aus der priesterschaale dein
blut,  
und auf dem stein dein eingeweide.
bewahre den kühnen adlerblick,
sarmate   bei der bereitung deines
schlachtens.  
zu seinen altargeruch
schilt tor das seige männerherz,
des druiden fromme hand
wählt ihn das errlichste gefangene blut.
den göttern geheiligt geh zur todenschaar
 , folz,  
stolz gieb dein eingeweide, es soll teutschen  
siegs weissagung rauchen. .  
bringt das opfer, bringt das opfer,
priester mit aufgeschürztem arm ;
blut den druidenstahl; wodan   dem
drei  denaug  
  entwölkte zukunft  

i 36 g 4  o
d ritter gefang.
g , mir jetzt, ulfo  das dumpfere
saitenfpiel,  
wie wir s bei den gräbern der helden
fchlagen,  
denn um mich wandeln geister und fordern
gefang.  
nicht, wie er dem lernenden heerzug voran,
nicht, wie er im heißen streitgemeng rauscht,
wie der anzug des mitternachtgewitters,
selten vom funkelnden blitz zerhau n,
so, ulfo   ziehe mein gefang.
ernfvoll gieng der bardenchor
jenseits zu den geharnischten wanba s,
im milden sternenglanz wallte von
abendwind
der heilgen greife silberhaar ;
sie halfen sich die todenhügel herüber,
und traten in die stille aue,  
und füllten die aue mit gefang.  
   

o 07 0 187
durch unfreundliche dämmerungen
wandeln die barden sorgelos;  
sie wandeln zwischen todfinnenden heeren
und scheu n nicht den unbekannt, fäuselnden
  speer.          
  erwache, schlummernder mond   freue des
schimmers mehr
auf den einsamen pfad der sänger,
schlagt stärker das saitenspiel, barden  daß
  aus den strauch nicht,
ein krieger, der zu späten taten fchleicht,
seindlich herauswirft, und an den heiligen
sängern fündigt.
wirf nicht, junger kriegsgefährte 
wir sind ein den göttern geweihtes geschlecht,
zu fingen den streiter zum helden hinan.
zu preisen die taten, die er schlug,
und wenn er ehrenvoll fällt , zu bewahren
seinen namen    
für den enkelgesang, dazu haben die götter
von ich einen funken gehaucht in die
dich      terbruft.
in der kühlen nacht,
am tautriefenden morgenstrahl
weckt uns die göttliche flamme zum lied,

133 0 1 0
euch zu heben nach walhalla,                
krieger  euch zu retten von schweigenden grab 5
wirf nicht, junger kriegsgefährte,      
wir sind ein den göttern geweihtes
geschlechtund sie kamen in die schatten,
wo polens wunden saugend heer
bei den wachenden feuern, traurig
   
auf die spieße gelehnt herum um die
herzogin fann.   ...  
hindurch drangen die barden, die jünglinge
wichen ehrfurchtsvoll,
und entüllten die fürstin, die unter den
  felfenhang  
schweigend auf dem helin weinte.  
schweigend feufzten die helden um sie her,
     
und die barden fühlten mit; da erhob  
der graue winogast das sanfte friedenlied 
frieden ist auf unserm pfade ,
und sieg könnt auf unseren gesang,
gehorche wanda   den friedensboten,
oder wir rufen morgen dem sieg.
ninn hohe wanda  des würdigsten hand,
1und wehre dem morden;    
uüberwinde dich selbst , fürstin  nicht
ritogar,  
   

und konnt, lädte sarmater  zur teutschen
umarmung.
  da fand die herzogin auf von moossig
und reichte dankbar den greife die zarte hand;
tränen schwammen darauf, der fanfte mond
blinäte in den fürstentränen 
minn, ehrwürdiger greis, die unbefleckte
  hand,  
und kehre zu deinen kriegerischen gezelten;
wenn morgen auf dem hügel die erste sonne
reift,
dann laß deutschland herab in die ebne, ,
und wanda spricht selbst zu den heldenvolk.
  sie sank zurück in ihre traurigkeit,
und seierlich wanden sich die sänger,
und traten wieder ins brüderheer.
dort rötete fch, ihr gesicht in der opfer   
  flamme,    
die vor der stirne des heers hoch die nachk
      himanstieg,        
und freudig boskos ädles gebein verfehlang.
  denn in des kriegers herzen hatte das
prieferneffer  
sich neunmal gebadet ; zertrümmert dampft
  bosko
   

19g 0 0 0
 
zu wöd an, und in den eingeweide
wühlte teutobert, der bewohner der zukunft.  
starr fand sein aug, ihn hielt der
vorfehung göttinn
frigga hielt ihm den blendenden schild vor.
warum erblaßt die wange des druiden,
druiden, warum bebt die forschende hand 
horchend hieng das heer herum an den
worten  
des weifen; so sprach er   nein  dies fäß
noch kein priesterang  
kein runenlied fang s     
durch den tod an seiner seite, durchs
heilige gelübd
welken fürstenblüten ; helden sterben ohne
kampf;  
unter den wolken bereiten sie brauttanz ;
entlaßt mich, geifer der weiffagung  
ich sehe der erste deutschland weichen ,
und doch nennts wodan hohen sieg.  
der druide fchwieg, und verhüllte sein haupt 
aengstlich sprang der herzog auf, rede weiter,
  o teutobert
aber tränend wandte sich der greis; nichts
mehr, jüngling
 

6  0 191
besiehl es wodan, ritogar   und was er tut,
ist gut ;
heute noch trinkst du den wonnekelch  
aber ihr , barden   beginnt den morgengefang
den göttern; dort glänzt fchon des
morgen  ferns helm,  
denn ihm haben, taten zu fehn, die götter
früher geweckt;
ungesungene taten   aber barden beginnt 
es zieht fchon die polnische schlacht
dunkel und eifern herüber.  
die barden tönten, die krieger ordneten sich,
und forschten an der lanzenspitze, und
fühlten nach dem schwerd,
mutig blickten sie entgegen dem wundentausch,
und fchritten herunter ins nähere tal.
vor ihnen ritogar, aber trübaugigt
bückt  er sich über den schild, und fragte die
zukunft,  
was wanda sprechen wird , und was der
druide fah 
aus dem schoos ihrer krieger riß jetzt die
fürstin sich,
und winkte zurück, da fanden ihre krieger,
und ritt heran, da fahenpreifend die teutsche

i92 o  3  o
 
auf den weißen streitroß die göttliche wanda.
wie der offene himmel blickte ihr auge von
 
helm,  
doch tränen zogen drüber hin;
nachläßig hieng an dem blendenden arm
des großen crakus goldner schild.  
und sie warf dem schild herunter
vor uns, hier unter den helm  
wie wehte die gelbe locke in die luft 
gleich der rosenknospe öffnete sich ihr mund,
und hauchte wonnigten frühling und heilige 
  schauer in uns.
waffenlos vor den redlichsten seind
tritt, o deutschland   wanda vor dein heer,  
du hebf dich zum letzten sieg,   zu
bcsiegen ein weib,
ein weib    dankt dir dein spätrer barde
das
heldenföhne der freiheit   wählt ihr unter
selavinnen  
eurer fürfen gemahl; und raubt sie den
göttern,
und fchlagt sie von ihren altar mit den
schwerd herab   
art

   
an crakus grabmast, sein letztes
schwanken  des reis,    
verschwur ich ihnen mein jungfräulich leben
für mein volk; in die götterhalle    
stieg willkommen, mein schwur, sie segneten
mein volk; . .            
aber ihr würgt es, das nie zur rache euch rief,
ihr würgt es, teutsche  könnt ihr ungerecht
sein,  
und stammt von den göttern    
was ödet ihr potens jüngling, schont der
      jünglinge ,
ihr ködet nicht wandas gelübd;
noch blinkt mir rettung von diesem dolch 
ein stoß        
so seig ich zu tuis kon, und mana,  
zu fragen  ist das euer geschlecht  
es schwieg die fürstin, und hob nahe der
wallenden brus
das grauliche eifen.
aber wir warfen die lanzen weg,
weg die schilde , und knieten daneben hin;
eine der göttinnen ists, brüder fündig an.
göttern nicht,
n.

46.r s    0
schwenkt für das unrecht die lanze nicht,
sonst nimmt uns wodan
mit zorn die siegeslanze.
wie vor zehnfachem hagelsturm zerschmettert
 , das erndtefeld,  
so lagen niedrig gebückt die hohe krieger des
eichenwalds
um das fürstliche mädchen über die weit
ebne; . . . . 
und jeder blick trank gierig ihren reiz,
und jedes männerherz bebte nach , was sie  
  fprach.
auch ritogar stürzte mit hin, aber riß schnell
  sich herauf
aus der betäubung, schoß ein lichtstrahl
durch den heerzug, hob die weigernde
jünglinge,
rief bitten und drohung, wütemde tränen
  im aug,
heiser und erstickt die stimme.
seid ihr teutsche, und falt vor
weiberzungen,
einst felt ihr nicht vor dem helden
fchwerd;  
prüder feht die träven des herzogs  

0 0 0 195
die erste meiner tränen , brüder denkt
meine schmach 
d barden   singt sie zu männern wieder
heilige druiden   wehrt der bezauberung  
die barden schwiegen, die druiden fchwiegen,
die jünglinge standen auf, hoben die wafs
  fen auf    
und wichen; die brust gegen polen , , ,
die gedrängte ferfen langsam dem lager zu
da floß schaum und fluch von dem herzog,
umfonft drängt er die hunderte vor ;  
denn nun traten die führer der hunderte ,
seierlich ernstaft heran.      
wehre, herzog  nicht den rückzug der aedlen
wir find teutsche ; nur für unrecht können
  wir flieh n  
und fliehn heute ; führe uns gegen riesen
von erz,        
aber nicht gegen ein unterdrücktes volk,
und gegen die sache der götter;  
kommt, gute jünglinge   und jeder haupta
  nann zog,
mit seinen hundert aus der aue.
einfam stand ritogar; vor ihm fah wanda ernst
r 2
 
196 o p o
gon dem hohen roß, wartend die begebenheit.
d wanda  du besiegt mich nicht,
grief der herzog, und grif an die spitze des
  schwerds      
und warf sich hinein. 
götter   fchonet, rettet, teutsche 
aedler jüngling, erwache ritogar
so siel die fürstin vom roß, bleich wie die
gräberelspe ,  
siel auf die leiche hins
aber er wälzte sich herum, brüllend,
und grif die luft, sich zu heben, und
fehlumnert hin.
sei dem kriegstode geweiht, hoher ritogar
dich überwand nur dein eignes eisen,
um dich her stürzt der speer der krieger sich,
und ihre hand, bereitet dein grab.  
gebt ihn der kühlen muttererde,
und laßt die heldenseele nach walhalla
häuft den ehrevollen steinhügel,
brüderda siel
ein herzog der teutschen.  
und jeder teutsche knüpft ihn eine locke
      dran  
und jeder hängt ihm waffenbeute darauf,
v,
 
c   o 197 
und wanda s zähre versiegt darein.
fliege den adlerflug hinauf, ritogar   die
  druiden  
bereiten dir die geheime seelenopfer,
die bardenumkränzen dein grab mit gesang,
aber der krieger deutschlands drückt die
fer  natische hand.
seid unfre freunde, rief wanda, dort find
eichenzweige,  
denn ihr seid sieger.
da schnitten uns die druiden kränze;
bekränzt
zogen wir zu polens heerlager,
giengen wir um die schulter des
freundlichen polen geschlungen
zur bereitung des siegsfests.  
wir seierten das fest, grüßten das abendrot
mit dem bescheidenen trinkhorn
wir fangen der neuen freundschaft die
vaterlandslieder,  
und luden sie hinüber in unsern gaffreien
haim,
da fand die herzogin auf, hoch an der klippe
glänzte ihr sitz, behängt mit löwenhäuten,
tiefdrunten neben ihn braußte der strom,

198 6 3 0.
und ängstigte sich durch finstere waffer wirbel.
höre mich, volk meiner brüder , und du
  von eichenschatten
deutschlands fremdling vernimm die herz gin
den großen göttern verband sich wanda
zum glück ihres volks, aber es bracht ihn
tod ;
es kommen der ritogare mehrere ,
und haben nicht teutsche zum heer.
d1blute nicht mehr, teures vaterland  
aus wunden von wandas gelübd.
sorgt anders, mächte des himmels , für
mein volk,    
und empfangt das reine opfer,
götter, ritogar gelübd.
da sprang sie hinab, in den fluß hinab,
das hohe mädchen, dreimal umfchlang fte der
fluß,
dreimal rang sie empor, und ward nicht
mehr gefehen.    
heukend lief polen den geizigen strom nach;
starr fand deutschland, schütterte aus der
engen brust  
eine glühende zähre, und wuschfe an die lanze;
und den bardem siel des mitleids tau

o 3 a 199
reichlich auf das saitenspiel.
zieh, männlicher schatten des weibes  
hinauf zu unferm ritogar ;
neben heimdall wartet der held
der neugefallnen heldin;
wo die walhaller fitzen,
dort türnt sich euer brauttron auf;
empfangt oben gütig die sarmaterin,
sie war wert, eine teutsche zu sein.
sie flehen auf von heiligen mahl
und reichen dem lieblichen schatten die
hände
und über die tafel herüber zeigt ihr rie
togar
lächelnd die glänzende narbe, und rückt.
ehre tödete den mann; er siel unbezwungen
und teut fch,
und durch tugend siel die heldin ;
sie seien die namen des gefangs und
deutschlands
spätre  bürger ahmen sie.  
daß der jüngling der redlichen benarbten
alten
ritogar sei hoch und kühn;
daß die tochter der eichenwälder

200 o p o
  sei wanda, fromm und keusch.
erhebet die harfen , barden , lohnt
gefang  
die rühmliche schatten,
lehrer der enkel, lehrt den enkeln
das lied von ritogar und wanda.
     
 
9  0

o 0 0 2o it
v
nr6. xvii.
den 20. july 1773.
einen schönen gruß foll ich ihnen
ausrichten von meinem hofrat groß,
und der hätte vernommen , daß sie
elias hießen, und so schickte er da etwas
zum namenstag; sie möchten eben damit
vorlieb nehmen, und ferner gütig an
ihn denken. befehle mich gehorsamt
herr sekretair  dank der gütigen
nachfrage; werde s ausrichten. befehle mich
gehorsams.

2o2 e 3 e
a
d ieze ite n.
gar
  ch  ja die goldne zeit 
da als sein eignes haus von leimen oder aefen
dem mann gesiel, fo wie sein kleid,
die bärenhaut, und er mit seinen gästen  
den schweinen, eicheln fras, und aus der
quelle fehlurfte;
und doch dabei froh jauchzen durfte;
vergnügt , doch unbeneidt;
da war die goldne zeit.    
z
jetzt ist die bleierne, und putzt sie, wie
1   ihr wollt,
vergolden könnt ihr fe , doch niemals wird
sie gold.
sie bleibt f, wie sie ist; der irrt,
der je siel anders hoft; die lahmen werden
hinken;
die gänse werden waffer trinken ;
und jeder tor wird sich nur immer weiter
dünken,


e   0 203
je älterer tor er wird.
daher ziehen wir voraus, prophetisch, aber
  ohne ruhn
den jahre sein prognoficum.  
die alte spröde zählt, mit schnee auf
ihrem haare,
noch ferner sechs und zwanzig jahre;
der reiche erbende lacht hinter einer bahre ;
manch großes schelmenstück kömmt
unbe  fraft ins klare ;
gold heißet wert; wert ist das rare ;
das schöne gilt mehr, als das wahre,
in diesem wie im vorigen jahre.
der tölpellmeistert fechs bis sieben freie künfte;
kot bleibt das trinkgeld der verdienste ;
die ehre weichet dem gewinnfte;  
man prügelt sich um hirngespinnste;  
verkauft das wefen und kauft dünke;
und alles dies geschieht fürwahr
im neuen wie in alten jahr.
h 
das glück ist schein und seine dauer
hauch;  
man schwätzt, und schenkt einander rauch

204 0 0 0
entdeckt den splitter leicht in seines nache
bars aug. 
man fürzt und wird gestürzt, und nach
verjährten brauch,
steigt star mit leeren kopf oft auf des
würd gen bauch;
im neuen jahr, wie vormals auch.
k
die weisheit speist oft nichts, der geck
trinktteuern wein;
und fährt dem bravsten mann in der zer
  rißnen jacke
mit der karoffe übers bein.  
doch wird mit goldener chabracke
bedeckt, der esel efel sein.
gold wird nicht glück, bleibt nur metall;
rang ist nicht wert, und ist blos schall;
und dies, und mehr noch allzumal,
bleibt auch in diesem jahr der fall,
du willst, du weise sein, und glücklich oben
  drauf,
solaß der welt, sowie dem jahre seinen lauf

o    o 205
seifroh, zuen leide fchuf ein gott dich
einfens nicht,
doch sei in herzen rein, und ärg re nicht
in bantel,
sieh akes allzeit nicht, und büll in deinen
  mantel
dein philosophisches gesicht.  
such in dir selbst den glück ; denn draußen
        find it du s nicht
lach, wenn verläunndung schmäht, und wenn
  der heuchler spricht,
und wenn der prahler bläst, und wann der
dummkopf richt t ;
er sei der größere, der klügere sei du,
was tugend dir gebeut, auch unbelohnt,
 
 
      das tu,
und sieh von winkel aus, zufrieden und in
  ruh
der großen maskerade zu.
c  0

206 0 4   0
nro. xviii.
den 26. july 1773.
den schreibe ich ihnen blos, um
ihnen die erste beilage ihres werks
zu überschicken. ich schließe auch ein
trumm von dem brief des
buchhändlers bei , damit ich eine fragen nicht
wieder abschreiben darf.
eben habe ich mit schmerzen das
ende des zweiten gesangs meines
bardiets zur welt gebohren ; der kühne
bosko , ich weis nicht, ob sie ihn
kennen, wird just von den druiden zum
opferstein geführt.
  blut den druidenstahl, wodan den
  druiden aug
entvölkte zukunft 

0 3 0 207
genug davon, um sie wieder ein
bischen neugierig zu machen. haben sie
mir nicht einmal gesagt , sie wären
mit dem großen pater denis bekannt 
ich habe den einfall, wenn meine
wanda fertig ist, vorgelesen ist , ein
paar monate weggelegt ist, und dann
von neuem durchgesehen ist , folche
durch sie dem heiligen druiden an der
donau vorlegen zu laffen; er mag nun
zu meiner freiheit sagen, was er will;
die oberdruiden haben immer die
jüngern unterrichtet. wenn ich nun über
der arbeit fitze   die werkstatt ist die
eremitage   so werde ich oft so
kriegerisch und wild , daß ich den
augenblick fähndrich würde , wenn sie mir
eine fahne verschaffen können. neues
aus erlang. mein fürst ist hier;
neulich ist ein maurergesell vom gerüste
gefallen; zwölf bis fünfzehn akademische
schönheiten sollen auf einmal in der
fabrike des menschlichen geschlechts
be
2o3 c 3 0
troffen sein; worunter man sogar auch
die bewußte mademoiselle nanette
zählen will. doch ist dieses noch strittig.
neues aus wien   leben. sie recht
wohl,  
ich heiße
wels f
und bin ihr freund,
än


o  3  0. 209
     
  an der urne
ihres teuren breuls
  gesungen  
von einigen seiner genauesten freunde.  
 ,
  in der breulichen melodie zu   ihr brüder
  auf, das fest beginnt.  
tr hängt die mitternacht herab, . . .
kein freundlich. sterngen hilft den aedlen ,
zu pflanzen unter todten schädeln            
betränt den frommen wanderstab  
ach  breul   an deinen grab.                
  ch0 r.
ach  breul  an deinem grab.
hier ifs, es fägts uns seelenglut 5.
 auch wehtun unfre trauerreise  
der geisterfittich kühl und leise,
denn engel halten helge hut    
       
da, wo ein aedler ruht,
         
cho r.
hier, wo ein aedler ruht, 
        d          
     
 

210 o  3  o
herauf aus deinem aschenkrug,
horch brüderfinnen, horch der weise,
die einst im frshern opferkreise
uns deine kunst zur seier schlug;
ist der ruf dir genug  .
cho r.    
  der ruf ist dir genug.
die urne bebt    glanz   der ihnglich,
warum eilt dein vorüberblinken    
er winkte, fühlt es tief sein winken,
empor erft, dann auf uns und sich  
d  wir verstehen dichat, . . .
chor.
breul. wir verstehen dich 
geliebter geist wir kommen nicht,
an deines grabes kaltem rande
zu brechen mit dir unfre bande,
der altar, der sie gab, verfpricht  
daß tod felbst sie nicht bricht.
  . . . .  
cho. r.
 der tod felbst bricht sie nicht 
 
   

6     0 zit
ach unfern dank nur, unser leid
zu fingen dir auf deinen grabe;
zu freu n des schmerzens arme gabe  
hat deiner brüder zärtlichkeit
die tiefe nacht geweiht.
cho r.
die nacht bleibt uns geweiht.
verninn, wo eden un dich blüht,
der treuen grablied aus der ferne ;
es billigt felbst vom morgenferne
der gott , der durch das dunkle sieht ,
ihr redlich todenlied.
cho r.
gott, billigt unser lied.
auch legen wir an deiner gruft
vereinigt die gelübde nieder,
dir gleich zu werden treu und bieder,
dir gleich zu zieh n durch erdeduft
zum licht kühn, das uns ruft.
cho r.
kühn auf, wann licht uns ruft 
o 2

2i2 c 3 0
   
zum pfand empfange diesen kranz,
der nächtlich deine urne kränze;
einft indes ew gen mittags gränze
begegne uns zuerst im glanz,
und reich  uns unfern kranz 
cho r.
reich  uns den ersten kranz.
o  0

 
 fragment einer neueren reisebeschreibung. 
d. letzte zeit meines aufentalts in
ispahan wendete ich vorzüglich an, vot
der jetzt unter dem schimpfnamen
guebres verkannten eingebohrnen urnation
perfens, dem volk der parfs und
ihrer religion genauere nachricht
einzuziehen ; allein es wurde mir unmöglich.
in ispahan fanden sich derselben nur
wenige, die sich durch die ihnen
eigentümliche dunkelgelbe farbe der
kleidung und durch ihre anfähnliche
kraftvolle leibes gestalt auszeichneten. auch
trieben sie alle solche mechanische künste,
welche besondere leibestärke erforderten,
und lebten blos unter sich ein stilles
leben nacheinander weg. ich bezeugte
eines tages meinem würdigen freund,
 
 

ki4 e    o
dem franziskanerguardian, defen
zuvorkommende freundschaft und
dienstfertigkeit mein aufentalt zu ispahan
unendlich viel zu verdanken hat, meine
unzufriedenheit, daß es mir in dieser
nachforschung doch so wenig glücken wollte.
wir faffen eben der kühlung wegen
in der bibliotek des klosters, welche
größtenteils das vermächtniß eines die
wissenschaften liebenden reichen
französifchen kaufmanns, und unter dem
gemeinen schlag der gewöhnlichen
klosterbiblioteken eine eben so große
seltenheit war , als p. chrisostomus, der
guardian selbst mit seiner ausgebreiteten
gelehrsamkeit unter seiner
bettelmönchskutte. wie   fagte mir p.
chrisostemus, als er mein anliegen ganz
ausgehört hatte , entält dann das weite
perfen gar keinen würdigen gegenstand
für ihre ädle forschbegierde mehr, daß
sie folche gerade auf den verworfensten
teil werfen mußten  ein so unwissendes

0 4  0 25
niedrig gewöhntes , sich verkriechendes
volk   aber vielleicht auch darum
von genügsamen reinen sitten   
sitten  o nein  in ihrem schüchternen geheime
mißvollen wesen begehen sie die äufferste
greuel, zu denen ihre schändliche lehre
sie berechtiget und aufruft. ihr
gottesdienst ist die man nichfaltigste
abgötterei, bei welcher siel das feuer tief
anbeten, die sonne und den mond
anruffen, für den beuls, ninus und mehrere
vorfahren abgöttische verehrung tragen,
und den elementen opfer bringen, wie
sie solches hier gleich in herodot, strabo,  
quintus curtius, und mehrern römern
finden können ; nehmen sie zugleich den
diogenes laertius, philo den juden,
tertullian und den heiligen klemens
alexandrinus vor, und diese werden
ihnen sagen, daß sie blutschande aller art
unter sich treiben, daß sie ihre kinder
dem feuer aufopfern ; agatias wird
sie belehren, daß sie den teufel
her
i5   0  
zitieren, und überhaupt der zauberei aufs
eifrigste ergeben sind, welche
verdammlichste aller künste, ohne dem von ihnen
allein in den entferntesten zeiten ursprung,
namen und ausbreitung erhalten hat.
uiberdies sind auch aus dem lastervollen
schoofe ihrer lehre die abscheulichsten
ketzereien , welche in der christlichen
kirche, selbst so vieh pest verbreitet
haben, entsproffen, von welchen ich nur
die gnostische und manichäische erwähnen,
und mich deswegen auf den porphirius,
epiphanius, hermenippus, smyrnäus,
ärantus lidius, eutemus, rhodius,
elearchus solensis, teopompus und
teodorus mopsoeferius regt riy sy
ii er ua, berufen will. wenn
sie sich ja nicht von den alten allein
überzeugen laffen wollen; so mögen sie
meinetwegen auch den araber sharifani,
tomas hyde den engelländer, und
pribeals und khondemir, und herberts
 

6  0 217
und morius, und tomasius und wolf
  zu hilfe nehmen.  
und nun, liebster freund darf ich
sie doch wohl fragen, ob ihr drang
dieses häßliche volk näher zu kennen  
noch immer so stark ist; dieses volk, das
nun schon seit jahrtausenden das
bekannt verfluchteste ist, und daß von allen
nationen , die es kennen gelernt
haben, von den christen, die um dasselbe
herum wohnen, so wie von den
muhamedianern, die es beherrschen, einmütig
alles hafes , aller unterdrickung und
verabscheuung würdig gefunden haben  
indem p. chrisostomus sich mit so
viel schriftgelehrsamkeit ergoß, trat
husein baschi herein, ein freundlicher  
muselmann, der den umgang mit den
christen sehr liebte , und oft den
schiraferwein des klosters seine besuche
abzustatten kam, dem erzählte der
guardian sogleich, was mir für ein
widerfinniger trieb in den kopf gefahren sei,

218 o   o
und mit einem erstaunten lächeln sah
er mich darüber an.  
was freund   unter die hunde
willst du gehen, verdammt fyn sie alle;
sie stehlen alle jahre einen ehrlichen
muselmann , und fegeln mit ihm zum
opfer nach dem feuerberge ; auch
fürzen sich viele verrückte von ihnen
freiwillig mit ins feuer. gott seis
gedankt, wir haben sie schon aus den
besien provinzen immer weiter verdrängt,
und bald wollen wir sie auch aus jrack
und chorefan in die bucharei, und von
kerman über den persischen meerbusen
zum lande hinaus verdrungen haben  
  also in kerman wohnen sie auch
noch vorzüglich   ja  dort haben sie
ihre meiste schulen, und selbst ihr
hohepriester , den sie mubad mubadan
nennen , wohnt da.   vortrefflich  
meine weitere reife nach ormus geht
durch diese provinz , dort muß ich sie
kennen lernen. in wenigen tagen reiste

0 4  0 219
ich, und zu beförderung meines
vorhabens besiel mich ohnweit gioven in
einem flecken, der viele feuerbeter
entielt, eine krankheit. das schicksal
gab mir einen guten paris zum wirt,
und seine ganze unschuldige familie zu
den forgfältigsten pflegern. meine art
mich zu betragen, meine an tag
gelegte duldung und einige gute
handlungen, die ich zu begehen das glück
hatte, machten mir die ganze gemeine
zum freund, die leute wurden
offenherziger gegen mich, tempel und alles
fund mir offen, und ich versäumte die
erste gelegenheit nicht, dem gottesdienst
beizuwohnen.
der tempel war eine niedrige ,
kleine kapelle , deren ganzer aufputz blos
in reinlichkeit bestand ; an dem obern
teile auf einigen stufen erhaben ein
freistehender sehr einfacher altar , auf
welchem das heilige gesetzbuch lag. vor
dem altar brannte in einem ehernen

22o 6    0
glase das heilige feuer. die zum
gebet versammelte gemeinde war nur
schwach, aber sichtbarlich wehte unter
ihr der geist aller verfolgten religionen,
feuereifer für den glauben und
freudige sehnsucht nach dem gottesdienst,
zu welchem derselbe auffordert. und
nun bekleidete sich der priester mit dem
geweihten gewande, einen weisen
herabwallenden talar nnd einer hohen
gefalteten mütze , er bedeckte seinen mund
mit einem reinen schleier, damit ein
odem nicht die heilige flamme
verunreinige, und hub den täglichen
gottesdienst mit sachter stimme an    
ehrwürdiger zerduscht , manit
gottes, was willst du   fo sprach der
engel des herrn zu dem waller nach
weisheit , der in der höhle mediens
sein ädles leben aufwand , zu denken
und zu beten. bote der höhe  
antwortiefe er der glänzenden erscheinung, der
staub, der gott fühlt, möchte ihn von

0   0 22 t .
angesicht fehen, und aus seinem munde
seinen heiligen willen lernen, alsbald
war sein leib gereinigt, sein auge
gefchloffen , er gieng hinauf durch den
krais des feuers, und durch die andere
höhere kraise, und kam in den letzten
himmel, wo er engelaugen gewann,
und gott fah auf seinen tron ,
umgeben mit hellen lichte und in dem ganzen
glanz der majestät. da bekam
zerdufcht das zendavef, vorgefagt ihm von
gott selbst mit worten, die
feuerflammen waren., und er ergrif mit einer
hand das buch , mit der andern ein
wenig des himmlischen feuers, und kam
mit beiden an seines engels hand nach
der höhle mediens wieder herab. aus
seiner hand empsieng bei des sein treues
  volk, hat es rein bewahrt durch
jahrtausende, und wird es durch alle erde
verwüstende gefechte des lichts und der
finsterniß rein hindurch bewahren , bis
der allweise den allgemeinen frieden

222 0 3 o 
seiner welt wieder herstellt durch die
ewige alleinherrschaft des lichts.  
hier legte der unterpriester , der
als wächter neben der heiligen flamme
fand, einige trockene aete der
balsamstaude und einige körner weihrauch in
dieselbe, und der priester reichte unter ,
deffen unter der gemeinde das heilige
gesetzbuch herum, welches von jedem
ehrfurchtsvoll geküßt wurde. er brachte
das gesetzbuch wieder auf dem altar,
und siel mit der ganzen gemeinde aufs
angesicht zu diesem gebet    
gott  wefen aller wesen, geist
des lichts   erhaben über allen
menfchenbegriff, vor dem nichts verborgen
ist; ohne dessen willen nichts geschehen
kann , täglich verloben sich dir deine
knechte aufs neue zu einem stillen leben
in unschuld, reinigkeit, mässigkeit und
güte, zur liebe aller deiner
erschaffenen, zu gedultiger ertragung aller
erdenschicksale, die du alle zu unserm glück

0 4  0 223
absendet, und zu fetem preife deiner
gnade, die den staub ädelte, deine
welt beschauen mit dir reden und dich
preisen zu können. preis sei deinem
heiligen namen    
das gebet der gemeinde war
geendigt, nun nahten sich einige besondere
auftritte. zween männer, die eben
heute tiere von ihren heerden
geschlachtet hatten, brachten stücke davon in
körben herbei, fetzten sie an die unterste
stufe des altars, beugten sich tief, und
sprachen  wefen der wesen  wir haben
deinen geschöpfen das leben nehmen
müffen, um das unseige zu erhalten;
verzeihe unfrer gebrechlichkeit so gnädig,  
als willig wir für deinen freund, den
armen, seinen gebührenden teil davon
hieher bringen.      
ein anderer trug ein
neugebohrnes kind über das heilige feuer. mann 
fragte ihn der priester, wie nennst du
deinen knaben   ardschir, sagte der

224 o    o
mann. da goß der priester ein wenig
waffer in ein hölzernes röhrgen, lies
es dem kind in dem mund laufen, und
betete  wefen der wesen   laß doch
ardfchir vor der verderbniß und den
erbunreinigkeiten, die er von seinen eltern
erhalten, bewahret sein   der mann
webte sein kind über die flamme hin,
und trat damit zurücke,  
nunmehro näherten sich zween
ehrwürdige greise, welche einen
siebenjährigen knaben heranführten , der heute
zum erstenmale vor dem heiligen feuer
sein gebet verrichten sollte. sie
brachten ihn aus dem bad, wo ihm ein
ganzer leib gewaschen, und beim
heraustreten ein langes weißes kleid
übergeworfen worden war. er käute ein blat
vom granatenbaum , und trug in der
hand einen kamelharnen gürtel   diesen
überreichte er dem priester, der solchen auf
den altar legte, das heilige buch ergrif
und also redete;
knaa

0 4   0 225
 
  knabe   dein alter erlaubte dir von
heute , in der verfammlung der anbeter
gottes mit niederzufallen; heute wird
es dir zum erstenmal vergönnt, das
heilige gesetz zu küssen,  er reichte es
dem knaben zum kuß,  das unser vater
zerduscht vom himmel brachte, um das
reine und fanfte licht der gottesverehr
rung, die unsere patriarchen elam und
ehus uns lehrten, die aber in sinkenden
zeiten durch frevlender kreaturen.
anbetung und mancherlei aberglauben
verfälscht ward, wieder zur ursprünglichen
lauterkeit zurücke zu führen. er hat uns
von neuem gelehrt, daß das höchste wesen  
von sich selbst und in vollkommener
unabhängigkeit von ewigkeit ist, daß es aller
welten alleinschöpfer nnd
alleinerhalter ist, daß seine gerechtigkeit und weis ,
heit keine gränzen haben, daß es alle
menschen liebt, und allen so gerne wohl r,
tut und vergiebt, daß wir wenn wir
             
                           
         
 

226 6 3 0   
gleich häufig wider seine gesetze kündigen,
doch nie an seiner barmherzigkeit
verzweifeln müffen, dennoch aber, o
menfchenkind   entalte dich nicht nur der
großen laster, sondern vermeide auch die
geringsten; jede handlung der menschen
kömmt auf die gefährliche wagschaale, die
die engel auf der furchtbaren brücke
hinter dem grab emporhalten ; und die
leichtesten beleidigungen können der bösen
schaale den ausschlag geben. und nun
nähere dich, neuer schüler des großen
zerduscht, trinke zu deiner verlobung
vom trank der mäffigkeit und reinigkeit,
 hier reichte ein unterpriester dem knaben
eine schaale waffer  empfange den
weihekuß zerduscht , defen kuß liebe aller
menschen ist,  der priester küßt ihn, 
und sei umgürtet mit dem gürtel seiner
gebote,  zween unterpriester nahmen den
vom knaben mitgebrachten gürtel vom
altar, und fehlungen ihn mit
verschiedentlichen knüpfungeu um den knaben  der
 
 
 

0 0 0 227
die nicht eher als im turm der todten
wieder aufgelöst wird. vernimm die
fünf gebote, die zerbuscht seinen
jüngern dabei giebt t    
mensch   behalte vor allen die
schamhaftigkeit vor augen; es ist wider die
sünde kein mächtigeres
bewahrungsmittel, als sie. vergäße sie der mensch
nie , so würde er nie suchen die
schwachen zu unterdrücken, er würde nie lügen,
nie entwenden, nie unmäffig sein. je
mehr er unfähig zur schaam geworden,
ist, desto fähiger wird er zu allen lastern.
mensch   trage immerdar furcht für
den zorn gottes; denn gott behütet
den vor sünden, der ihn redlich fürchtet,
mensch  unternimm keine taten,
auch nicht die geringste , ehe du dich
vorher gefragt hast, ob sie gute oder
böse, ob sie im gesetz gottes erlaubt,
didier verboten sind.
p 2    

228 o  3  0
mensch  den ersten gegenstand, der
dir des morgens ins auge fällt, laß
dich stets der wohltaten gottes, und
des ruhms, den du ihm für alle zum
gebrauch der menschen geschaffene
güter schuldig bist, erinnern. in jedem
gegenstand, den du findest, liegt stoff zum
preiß und zur anbetung auf tausend jahre,
mensch, wenn du am tage zu gott
betest, so kehre dich gegen die sonne, und
hetest du des nachts, so sieh den mond
an, denn diese große lichter sind die
große zeugen, daß dein gott ist.
knabe  du bist nun gegürtet, halte
genau alle gebote des heiligen buchs,
sei getreu den verbindungen, die du
jetzt geknüpft hat, und bewahre deine
seele vor abgötterei. falle nieder zu
deinem ersten groffen gebet.
die ganze gemeinde siel schweigend
mit dem knaben nieder, der sein erstes
gebet also sprach 

c 3 0 229
gott  wesen aller wesen, geist
des lichts, erhaben über allen
menschenbegrif, allmächtig, unendlich,
allgegen  wärtig, vor dem nichts verborgen ist,
ohne dessen wille nichts geschehen kan,
es verlobt sich dir dein knecht von heute
zu einem stillen leben in unschuld,
reinigkeit, mäffigkeit und güte, zur liebe
aller deiner erschaffenen, zu gedultiger
ertragung aller erdenschicksaale, die du
zu unserm glück absandet, und zu stetem
preiß deiner gnade, die den staub
adelte, deine welt durchschauen, mit dir
reden, und dich preisen zu können. preiß
sei deinem heiligen nahmen  der
knabe stand auf, hielt seine hände über die
heilige flamme, und trat zurücke unter
die männer, die ihn in ihre mitte
aufnahmen. es war noch nicht alles vollendet;
der priester wendete sich zu einem mann,
der zur priesterschaft eingeweiht werden
follte,
     

230 0 3 0
freund du willst unter die
diener der tempel gottes eingelaffen
werden; du weißt schon fit du als knabe
den gürtel 3rduscht um dich knüpftet,
was unser vater einem jeden unfers
volkes gebeut; aber höre ihn nun in
dem heiligen buche, was er noch
überdies von den priestern insbesondere
fordert. o ihr, die ihr mir nachfolgen
wollt, in der unterweisung meines
vollkes zur verehrung seines gottes, und.
im dienst der heiligen tempel , seib
eifrig und unermüdet in dem werk, zu
welchem ihr euch erbotet, macht vor
allem euch dem volke ehrwürdig durch eure
tugenden und durch eure für dasselbe
verwendete gaben; bewahrt euch noch
mehr, als alle andere, vor aller
unreinigkeit, denn gott fordert noch mehr
heiligkeit und reinigkeit von euch, als von
andern. seid selbst eure eigene diener,
fowohl damit euch fremde unreinigkeit
nicht beflekt , als auch damit ihr die

  0 6 0 231
söhne eurer lehre durch euch selbst mit
mustern der demut aufmuntert, meidet
alle pracht, denn jede würde euern stand
nur entehren, menget euch nicht in die
geschäfte der welt um euch, und
begehret nichts von ihren reichtümern,
fondern fliehet vielmehr ihr gewühl und
teilet einfam eure zeit unter dem
gebet und dem forschen nach
wahrheiten und vollkommenheiten, damit ihr
eure seele mit kenntniffen , die der
lehre meines volkes würdig sind,
bereichert, die beleidigungen nach dem
beifpiel eures gottes, der die wohltat
felbst ist, gerne verzeiht, aber mutig
das laster bekämpfet, und die sünde
frafet unter eurem volk ohne einiges
anfehen des standes und ohne einige furcht
auffer der furcht eurem gott zu
mißfallen. nur der , der diese gebote
redlich auf sich nimmt, sei mir
willkommen und gesegnet zum mugh in meiner
nachfolge. niutust du alle diese gebote

232  0 0
 
redlich auf dich freund  fragte nun der
priester den mann, und als er dies bejahte,
setzte jener hinzu  so reiche mir deine
rechte herüber über die heilige flamme,
und so sei willkommen, und gesegnet,
mugh  in der nachfolge 3erduscht.
nach endigung dieser verschiedenen
seilichkeiten entstand eine allgemeine tiefe
stille; jeder verrichtete ganz in sich
abgezogen für sich sein besonderes gebet.
endlich entließ der priester die
versammlung mit dieser ermahnung  
gott gab zerduscht das geuer, als
  ein sinnbild einer unsichtbaren majestät.
verehrt es, brüder und haltet es hoch 
weil es ein ausfluß aus der quelle des
lichts ist ; eben diese hochachtung seid
ihr auch allem, was ihm gleicht,
fchuldig, befonders der sonne und dem mond,
den beiden großen zeugen gottes, und
den sichtbaren bildern seiner allmacht.
beobachtet also ohne aberglauben diefes
alte gebot eurer gesetze, und danket
 
 
 

  0 3 o  33
dem wesen der wesen , welches euch
dieses kostbare element gegeben hat, als
ein würksames mittel, um euch bis zu
ihmuerheben, welches eine eben fo
unumgängliche schuldigkeit zur
glückseligkeit der seele ist, als das licht und
feuer zur gesundheit des leibes
notwendig find.
und nun gieng die versammlung
ohne einiges geräusch auseinander, und
nur die zunächst aneinander kamen,
grüßten einander mit einem kurzen leisen gruße.
der ehrwürdige priester gieng auch, und
ich fand ihn bald wieder in der nachbar  .  
fchaft an dem lager eines eben
verscheidenden greifs, um welches dessen
freunde und familie versammelt waren. er
legte dem sterbenden das heilige
gesetzbuch auf die brust, nnd drückte ihm die
rechte hand. geh im frieden hinüber
fagte er, müder bruder    stirb unter dem
gehorsam des heiligen gesetzes, und
empfange hier den abschied der welt

234 0 3 0
allmächtige gotteit, du hast uns
verboten, dich zu beleidigen, und dennoch
hat dieser mensch wider dich gesündiget.
wohltätige gotteit, dein gesetz
gebietet uns gutes zu tun, und dieser
mensch hat vieles böse getan. heilige
gotteit  du hast uns befohlen, dir die
verehrung zu erzeigen, die dir gehört,
und dennoch hat dieser mensch deinen
den verabsäumet. barmherzige
gotteit du wirst ihm in der todesstunde
seine sünden und seine nachläßigkeit
verzeihen, und ihn würdigen, ihn zu dir
zu rufen,
die bald darauf erfolgende
leichenceremonie war nicht weniger einfach.  die
  priester legten die leiche bekleidet mit
kreuzweise auf die brust gelegten armen,
und aufgedecktem angesicht auf den
rücken in den oben ofnen tturm der
todten an die luft nieder,  denn hei den
 
begraben oder verbrennen wurden die
elemente des feuers und der erde durch


e   0 235
die todte körper verunreinigt,   lieged
löste der priester der leiche den
geldgürtel unter den unterkleidern, und sprach 
hier erst entledigt zierduscht seine
schüler ihrer gelb.de; der geweihte gürtel
unfers bruders soll in der nächsten
gebetsversammlung in die heiligen flammen
übergehen, wenn anders nicht aus der
gemeinde durch beweise, daß er
uneingedenk der gebote, hartes  herzens , unb
unterschämter augen war, dem todten
diese ehre verwehrt wird,
hier laffen wir nun seinen leib
zurücke, unser bruder bestand aus den vier
elementen jedes von diesen nehme jetzt
dasjenige wieder zu sich, was ihm
gehöret; wundervoll sind die wege der
gotteit, und heilig ist ihr ratschluß.
brüder preiset die wege und den ratschluß
des herrn
ende des ersten bändchens.
     


 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
    
 
 
   
,
     
 
 
 
   
 
 
 
   
 
     
   
 
 
   
 
   
   
   
       
       
   
     
      
   
     
 
   
     
 
     
   
 
   
   
 
 
       
   
 
     
 
   
   
     
 
    
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
 
 
 
     
     
     
 
 
     
     
   
     
   
 
 
   
     
  . . .
 
 
 
 
     
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
   
     
 
    





 


 
    
 


