





     .

 24 o.
iii

                 
osterreichische
nationalbibliotek
z64.192 b
karz
 
                

des
herrn von blainville  
ehemaligen gesandschaftssekretärs der generalstaaten der vereinigten niederlande
an dem spauischen hofe
reisebeschreibung
besonders durch
  ital  e n
entaltend die fortsetzung der beschreibung von rom, eine  
reise nach neapel, mit einer genauen nachricht vom
vesuv und die rückreise von neapel in das
florentinische...    
aus des verfassers eigener handschrift in englischer sprache  
herausgegeben.    
  von       
wilhelm gut hrie  
ritter .   
und
johann lockmann.
nunmehr in das deutsche übersetzer und hin und wieder mit
anmerkungen versehen    
 
  von  
johann tobias köhler
professor zu göttingen und mitglied der mapuzischen academie der nützlichen wissenschaften.
dritten bandes erste abteilung.
e         f.
eem g o,
in der meierschen buchhandlung, 766.
  2. 4 b
2 
a   7
 

   
  es.
 
  v
 
 
    
 
..  
 .
z
4
s



vorrede des englischen herausgebers.
2
op ungefehr viertehalb jahren verlangte mein
         gelehrter und würdiger freund herr
so  yer von mir, gewisse reisen zu
überseßen, wovon die urkunde in seinen händen war, von
  x2denen
  a 



yo0r red e
ansnun den dritten band bekant mache. damals
stand es nicht in meinen kräften sein verlangen zu
bewilligen, weil ich mich verbindlich gemacht hatte, eine
person von hohem stande auf einer reise nach frank
reich zu begi n, es war mir auch nach meiner
wiederkunft nicht möglich mich heren zu unterziehen, weil
ich noch nicht as diesen diensten erlassen war. herr
soyer wendete sichaan diejenigen herren, welche den
ersten, und meistens auch den zweiten teil dieser
reisebeschreibung übersetzt und zum druck befördert haben. herr
soyer selbst hatte hernach ein dritteil dieses dritten bandes
übersetzt und abdrucken lassen, und würde das ganze
werk seiner absicht gemäß vollendet haben , wenn ihn
  nicht die göttliche vorsit daran gehindert und ihn
    po.

des englischen herausgebers.
vor ungefehr neun monaten aus dieser welt
abgefordert hätte.
kurz vor seinem tode mate er seine lezte
willensverordnung, deren volziehung er der sorgfalt sei.
nes aufrichtigen freundes herrn charles labelye,
baumeister bei dem w mäner brückenbau, auftrug, weil
er von desselben redlichkeit und geschicklichkeit sowol, als
von.seiner bereitwilligkeit ihm zu dienen, volkommen über,
zeugt war. zu eben dieser verrichtung ernante herr
soyer auch mich, und bat mich zugleich sehr zärt.
lich, die uebersetzung ferner zu übernehmen und das
ganze werk zu vollenden.
weil ich nicht lange nacher gewissermaßen
mux3ße

v0r   t   ede.
ße hatte, und sehr geneigt war, das verlangen des
herrn soyers zu erfüllen, weil ich gase , daß
alles billige begehren sterbender personen von ihren
übereinen freunden erfüllet w rin müsse, so machte ich  
mich q   en rest der uebersetzung und brachte sie
fu stande  
ich habe michsgenau als möglich an den
wahren verstand der urkunde des herrn blainville
sunden , und ich schmeichle mir, daß man ne nicht
viele fehler von dieser art vorwerfen könne. meine
schreibart ist zwar öfters nicht so sehr gereiniget, als
ich wol wänzen möchte, ein umstand, der von einer
großen eilfertigkeit herrühret, um die versäumnis
wie      der

des englischen herausgebers 
der einzubringen, die eine unvermutet mir zugestoßene
krankheit verursachet hatte. indem ich mich wegen mei.
ner start ati ns , muß ich zur steuer der
wahrheit es anzeigen, daß auch der seel. herr soyer
nicht alema bei. seiner uebersetzung sehr genau verfah.
rn at isacer mis endet er sie es n 
ne fehler zu verbessern.
nun arbeite ich an dem iv bande, der das
werk beschließet und is sade nicht ermangeln, es sei
denn, daß mich eine krankheit, oder sonst ein
unvermeidlicher vorfal verhindert, denselben zu ende des nächsten
e
winters bekant zu machen.
im julius i744.
  johann lockmann,

gefsg gefg gefm
auf der iii seite ist ein gewaltiger druckfehler eingeschlichen,
in der anmerkung von denen auf die peterstre
gewendete kosten muß es heißen 46 millionen 800468 harte taler,
sonst würde die summe allen glauben
verlieren.
das


 . tr v  n rd,
r ä  a    säz
 . . .      z   s   z.
           
        et  f  mo
dasihauptstück.
rom. der viminalische berg. die suburra, ein quartier von rom. haus
des gallus favonius.   kirche der heil. agata. eine lustige legende und
geschichte des vermeinten ratsherrn prudens. kirche der heil. pudentiana. eine
schöne kapelle und wundertätige hostie. der pallast chigi. verschiedene alte
ruinen. tempel des jupiter vimineus. kirche st. lorenz in panisperna. große
unwissenheit eines vaticanischen bücheraufsehers. häuser des c. aquilius und m. .
crassus auf dem viminal.
             w
w                . . . 
e          
    der viminalische berg. den 90et.ro.
m   leute besahen wir einen teil des viminalischen berges, der nach
einiä   je gen  von den vielen weiden, die darauf stunden, die von ihren
biegäääässamen zweigen vimina genant wurden, den namen erhalten haben . .
späää soll. juvenal insbesondere war dieser meinung, denn wenn er von
fskc den griechen spricht, die nach rom kamen sich daselbst niederzulassen,
wt so schreibt er in der ill satyre v. 69.
  hie alt  sicyone, aß bie amydome relica, 2.
hie andro, ille same, hic talbw , aus alabawai,      
esguilias, dictumqae perunr wim we solle ,    
viscer magnar m domuwm dowunsqwe future.            
  dritter band.   a die
 










z a rom. 17o7, den 9. oet.      
   
           
     ,            
...   . . .                 
    die suburra, vormals ein quartier in r t  
  zwischen diesem und de
 
     
     
efquilinischen berge lag das bekante quartier vo
 
           
   
 
 2n
rom suburra. es war mit volk, und besonders von der gemeinsten sorte, und arbeitern, f.
auch handwerksleuten, die immer herumschwärmten, dergestalt angefüllet, daß es
martiall. xii. epigr. 18. clamosa nennet, und juvenal ihm die einsame griechische insel pro  .
           
   chyta weit vorzieht, denn er schreibt satyr iii. v. 5.
    ego vel proehytam praepono suburrae.
 
             
in diesem quartier hielten sich auch die mejüstigen schwestern auf, und die 2
jungen römer, wenn sie etwas im kopse hatten, renneren schwarmweise hieher, um bei.  
diesen mitleidigen frauenzimmern ihre besuche abzustatten. persius in seinervsatyre
y, 30, sagt seinem vormund dem cornutus frei ins gesichte, daß er, ehe er unter seine
aufsicht gekommen, diesen ehrlichen teil der stadt fleißig besucht hätte  .
c n primum pavide cußos m bi purpura ceft,
.   blaque scen tis laribas donata pependt 
cumban i cemires, rotaque y pune suburra  
permis farßse ocalos iam candidus umbs.
    
     
 
   
.
  dieses quartier ist nun fast ganz öde, und wird jetzt, wie es vormals nur zum teil
geschah, fast von lauter buhlschwestern bewohnet. martial im vii buch im 29
sinngedichte gedenkt eines ansehnlichen markts, der daselbst zu seiner zeit gehalten worden 
agieqwie vikica vmber, aut colonus, ,
 maut rus, marmore terronotatanz, ...c
aue t se tibi, t se ligwe mirrun ,    
in tota msh nascitar saburra.          
 
   
 . . . dieses et ass  und der alte temp  des s nne. . . . . . .
die kirche st. agata in suburra stehet auf den ruinen des tempels des
sit  2  
     
sanus. von seinem säulengange ist nichts übrig als folgende aufschrift auf einem
marmorstein, der in der mauer eines benachbarten hauses stehet     
silvano sancto l. valerivs solon.  
  porticvm.ex. voto fect.    
dedicavitqve. k. april.
pisone. et. bolano. coss.
die bäder der agrippina und das haus des gallus favonius.
   
       
    . . .
nahe bei diesem tempel standen vormals die bäder der än, der mutter des
nero, wovon man noch einige reste sehet, gleichwie auch von dem hause des gallus
favoniüs. dieser römer, als er in dem kriege gegen den viriatus in lusitanien, oder dem
ä tödtlich verwundet wurde, machte eine letzte willensverordnung, mit so
sondern umständen, daß ich glaube, es wird meinen lesern nicht unangenehm sein, wenn
ich sie ihrem ganzen inhalt nach hieher setze 
  4       ... ...        
ego gallus favonius jucundus l. f. quibello contra viriatum occubui,
    s 
ucundüm et prudentem filioseme et quintia fabia, coniuge mea ortos, ex
testamento haeredes relinquo, et b norum jucundi patris mei eteorum,
quae mihiäacquisivi, hactamen conditione, vt ab vrbe roma huc
veniant, et ossa
inc mea intra quinquennium exportent, et via latina condant, in
sepulcro marmoreoiussumeo condito et me  voluntate. si secusfecerintnis,
 
 
legi 

  rom zo, den 9. oetos. 3
 
  er von legitifnäe oriantür causae, velim ea omna, quae filiis meisrelinqug, pro
temeitern, psö dei silvani reparando, quod süb yiminali monte ärbe es attribui,
martial  manesqueme opem ponti cis maximi et flaminum dialiu  2 qui in capito   
l pro  lio fün , impsorent, id impietätem florum neofem ulci  endam  ene ,
anturque säcerdotes dei silvani mein urbem referre et sepulcro meo condere.
voloquoque quotquot domimeae verna  fün liberos praetore cum
matrind die bus dimitti, singulisque libram argenti   yestem dari. a tum in lusitania vi.
m bei. kal. quintilis serg. gälba   l.aurelio coss. . . . .      
fakhreapecuriones transcudanihoc testamentumore eiusdem galli emissum,
seine   2 plapide iussere adsculpi. . . . . . . .  
  r, d. i. ich gallus favonfus jucundus, des lucius sohn, der ich mein leben im
   ... , kriege gegen den viriatus eingebüßet, setze in dieser meiner letzten
willens  verordnung meine mit meiner frau quintia fabia erzeugten beiden söhne,
jui... cundus und prudens, zu erben aller güter meines vaters jucundus und der
  39 meinigen, die ich erworben habe, jedoch mit diesem bedinge ein, daß sie von
tes rom hieher kommen und binnen fünf jahren meine gebeine mit sich
hinwegfüh  sinn    iren und an dem lateinischen wege, in dem marmornen grabmaal, das nach,
1 . meinem willen und befehl errichtet worden, beisetzen... wofern sie dieses aber
unterlassen, es sei denn, daß es aus wichtigen ursachen geschähe, so will ich,
  . . . daß das ganze vermögen, das ich meinen söhnen vermacht habe, zu
aus    besserung des tempels des silvanus, der in rom unter dem viminalischen
ber  , , gestehet, angewendet werde, und mein schatten soll den hohen priester und
si    die übrigen priester auf dem capitol ansehen, den ungehorsam meiner söhne
zu bestrafen, dagegen aber sollen die priester des gottes silvanus gehalten
  sein, meinen leichnam in die stadt zu bringen und in meinem grabmaal zu
be      erdigen. ich verordne auch, daß alle knechte mit ihren weibern, die in
meinem hause sind, in freiheit gesetzt und jeder mit einem pfund seines silbers und
einem kleide begabt werde. gegeben in portugal unter den bürgermeistern
    sergius galba und lucius aurelius den 26 junius im jahr von rom 6o6.
 
 und von christi geburt 148. .
      die decurionen in portugal haben diesen letzten willen des gallus, den
  des sie aus seinem munde empfangen, in stein hauen lassen.   
fa    die kirche der heil. agata und eine lächerliche legende,
hem1 . die vorgedachte kirche der heil. agata wurde von gregorius dem großen im ersten
it so jahr seiner regierung, oder im jahr christi 591 eingeweiher. die legende setzt hinzu,
penn daß, als der heilige bei dieser gelegenheit messe gelesen, der teufel in gestalt eines ebers
 s  aus der kirche getrieben worden, dieses habe aber auf seiten des teufels nicht ohne große
ju  widerspenstigkeit, gegrunze und gräßliches geschrei abgehen können. er trieb auch
seiex ne empfindlichkeit so weit, daß er beständig hin und her durch die leute und besonders den
ii1 weibspersonen zwischen den beinen hindurch lief, welche darüber entsetzlich erschracken und
ä  die ganze kirche mit ihrem zettergeschrei erschütterten. eine menge leute beiderlei
gein schlechts wurden um und um geworfen und machten einen lustigen anblik. mit einem
isi wort, die ganze versamlung war in der  n verwirrung, bis es meister  
  . . .   2 ür
zg 
      
 
 

4 rom. 17o7. den9octob 
für gut fand, sich weg zu begeben und hals über kopf in seine eigene, ng, den abst
grund der hölle, zu stürzen. . . . . . . . . . . . . . . . .
  der vicus patricins. . . . .    
der vicus patricius, oder das alte patricien quartier, die heutige strada urbana,
lag vormals neben der suburra und hatte seinen namen davon, weil servius tullius, der
sechste könig von rom, der den viminal in die stadt einschloß, verordnete, daß alle
ratsherren und patricien ihre wohnungen auf demselben anlegen solten.    
geschichte des ratsherrn prudens und seiner familie.  
eine fromme sage erzählt uns, daß im 44 jahr christi und zweitem des k.
claudius ein vornehmer ratsherr, namens prudens seinen pallast beim eingang dieser
straße gehabt. die legende st. peters setzt hinzu, daß st. peter gleich bei seiner ersten
ankunft in rom bei ihm eingekehrt sei, und sieben jahre in seinem hause zugebracht, in
solcher zeit aber ihn und seine ganze familie bekehret habe. diese familie bestand aus zween
söhnen, dem timoteus und novatus, und zwoen töchtern der praredes und puditiana.
endlich verwandelte st. peter sogar auch ihr haus in einen ort der andacht, wo er viel.
fältig messelas, und dieses war die erste christliche kirche in rom. rocheine andere legende
sagt, sie sei von pabst piusiim jahr christi 158 erbauet und der heiligen puditiana, der
zweiten tochter des prudens, geweihet worden.    
die kirche der heilige puditiana.
dem sei wie ihm wolle, die kirche ist sehr schön. auf dem altar, auf dem st. peter
messe gelesen haben soll, stehet ein schönes gruppo, welches den heiland vorstellet, wie er
dem fürsten der apostel die schlüssel des himmelreichs giebt. es ist ein werk johanns
baptista della porta. außer diesem alten altar verehret man hier mit großer andacht
einen stein, auf welchem st. peter die neubekehrten christen zu taufen pflegte, die
gemälde sind von johann baglioni und christoph roncalli, welcher der ritter pomeranzio
genennet wird.  
  die cajetanische oder gaetanische kapelle.    
das allersehenswürdigste in dieser kirche aber ist die cajetanische kapelle, eine der
allerschönsten in rom. man mag sich wenden, wohin man will, so siehet man nichts als
den seinsten marmor, nichts als giallo antico, verde antico und granitello. zwo
säulen von der lezten art stehen auf dem hohen altar und sollen in ganz europa ihres
gleichen nicht haben. sie sind ungefehr zwei fuß im durchschnitt und zwanzig hoch, ohne
fuß und hauptgestelle. die anbetung der weisen aus dem morgenland ist das schönste
halberhabene weißmarmorne bildhauerstück in rom, wenn man das von attila in der
peterskirche, welches alexander algardi verfertiget, ausnimt. das hiesige ist vom peter
paul olivieri, demselbigen meister, der auch das schöne stück, das die wiederkunft pabst
gregors xi von avignon nach rom abbildet, ausgearbeitet hat. bei dem eingang in
die kapelle bemerkte ich vier überaus schöne säulen von giallo antico, die unter den
ruinen der diocletianischen bäder gefunden worden. man siehet hier gar viele grabmaale
der gaetanischen familie und darunter des cardinal heinrich gaetan seines, der zur zeit
der ligue legat in frankreich war, und philipps gaetan, herzogs von sermonetta. die
decke ist von gipsarbeit, mit statüen, vergüldungen und guten mosaischen bildern
gezieret,
eine

  rom. 1707, den9octob. 5
äs
t  er  ...  ..           eine wundertätige hostie.    
man erzählt eine geschichte von diesem altar, die hier so gewiß geglaubet wird, als
das evangelium. als nemlich ein gewisser priester auf diesem altar messe las , versiel er
 f eingebung des satans auf einen zweifel gegen die wirkliche gegenwart des eibes
christi in der geheiligten hostie. allein sein unglaube wurde sogleich durch ein wunder
widerlegt. die hostie schlupfte ihm aus der hand, rollte über den altar und tat zween
stark knallende schläge, wovon man noch heut zu tage die spuren findet. damit aber
dieselben nicht ausgewischt werden möchten, hat man sie mit einem metallenen gegitter
umgeben und mit glas bedecket. eine so wohl erwiesene begebenheit sollte den mund aller
ungläubigen stopfen, die die grundlehre der wirklichen verwandelung im heiligen
abendmahl läugnen.  
alte ruinen und der kleinere chigische pallast.
im weitergehen sahen wir einige ueberbleibsel von den tempeln der fortuna mala
und des aesculapius. in der glücksstraße, strata felice, aber besichtigten wir den
kleinen chigischen pallast, der mit alten und neuen merkwürdigkeiten wohl versehen ist.
  gemälde und andere merkwürdigkeiten desselben.
unter den gemälden bemerkte ich insonderheit folgende  die abbildungen pabst pius v.
alexanders vii. seines bruders don mario chigi und des cardinals flavio chigi, ihres
neffen, alle von großen künstlern   zwei schöne perspectivische gemälde vom octavio
viviani, ein streit der riesen vom hiacynt brandi, ein todter christus vom albrecht
dürer, eine venus vom octavio lioni, genant paduanino, und st. peters martyrtum
vom titian. hier sind auch einige sonderbare waffen, aber bei weitem nicht so viel wert,
als die römer sie schätzen. darunter bewundern sie vorzüglich zwei carabiner, welche
kaiser leopold dem vorigen connetable colonna geschenkt, und dieser dem cardinal chigi
gegeben hat. das beste davon ist, daß sie mit vielen böhmischen granaten versetzt sind.
man schätzt sie auf 3ooo römische taler. wir sahen hier ferner eine egyptische mumie,
die eine königin dieses landes gewesen sein soll. sie ist ganz mit hieroglyphischen figuren
bezeichnet, und wird von dem besitzer sehr hoch geachtet.
   ein kostbares kabinet voll altertümer.
das kabinet dieses pallasts ist gleichfals mit vielen seltenheiten angefüllet,
dergleiehen sind  ein becher und ein kleines brustbild des hadrian, von einer art
morgenländischen jaspis mit blutfärbigten adern, der heliotropus genant wird; eine güldene bulle,
wie sie die jungen römer in ihrer kindheit zu tragen pflegten, mit dem namen catulus
darauf. ein großer priapus, dergleichen die ehrbarsten römischen frauen in den tempel
der venus erycina in seierlichen aufzügen zu tragen und ihr in den schooß zu legen nicht
nukein bedenken hatten, sondern sogar für eine ehre hielten. verschiedene egyptische
gotteiten; die drei parcen in metall; ein überaus schöner kopf des trajans; ein alter
dreifuß und ein opfergefäß; ein silberner seckel oder stück geld mit hebräischer schrift,
welches einer von den dreißigen sein soll, wofür judas seinen herrn und meister
verraten, und den ein griechischer bischof pabst alerandern vll geschenket hat.
neuere merkwürdigkeiten.
unter den neuen merkwürdigkeiten sind folgende die wichtigsten  der ring, den pabst
pius ii gemeiniglich zu tragen pflegte, er hat einen hübschen rubin, gut genug für eine
privatperson, aber der würde eines vicegottsä gemäß; die kleine glocke,  
3.    

6 rom. 1707. den9octob.
pabst sirtv bedienet hat, seine bediente herbei zu rufen, sie ist mit verschiedenen figuren
von tieren vortrefflich ausgearbeitet gezieret; zwei bezoarsteine, der eine aus ost  der
andere aus westindien; die haut eines türken; einige mißgeburten, worunter ich ein
zweiköpfigtes kalb, eine wachtel mit drei füßen und einen vermeinten pferdegreif,
hippogryphus, antraf. in diesen cabinet schätzt man auch noch besonders hoch die völlige
rüstung des unglücklichen grafen franz frangipani, der wegen einer verräterei gegen
kaiser leopold, mit den grafen serini, nadasti und tettenbach 1617 entauptet worden,
unb der lezte seiner familie in ungarn gewesen ist.  
der garten dieses pallastes.    
nachdem wir alle diese seltenheiten und noch mehr andere, die zu beschreiben zu weit
läuftig fallen würde, sattsam betrachtet hatten, machten wir einen spaziergang in den
garten. derselbe war uns als etwas außerordentliches vorgemalt worden, und in der tat
fanden wir ihn für einen edelmann von mittelmäßigem vermögen gut genug, aber auf
keine weise eines prinzen würdig. die vornehmste zierde desselben bestehet aus ziemlich
vielen gefäßen, einigen grotten, spalieren und über dreißig springwassern.  
  verschiedene benennungen des jupiters.      
als wir über den viminalischen berg giengen, kamen wir auch zur kirche st. lorenz
in panisperna, die auf den ruinen des tempels vom jupiter vimineus stehet. dieser
oberste der götter hatte, beiläufig anzumerken, gar viele bei  oder, wenn man
lieber will, spitznamen unter den römern. sienanten ihn capitolinus, feretrius, stator,
ultor, tonans, vimineus, lycuonius, fagutalis, prädator, arbitrator, invictus  
propugnator, inventor, conservator u.s w.
  tempel des jupiter vinninens.  
von dem tempel des jupiter vimineus und seiner benennung giebt varro
solgende ursache an  weil derselbe eben ganz effen gewesen, so sein von dem vielen
hineinfallenden regen verschiedene weidenbäume entstanden, welche die römer vimina nanten,
die nach und nach rings um den altar desselben her wuchsen.  d
  die kirche st. lorenz in panisperna.
von der kirche st. lorenz in panisperna kan niemand angeben, wer sie erbauet, noch
woher ihr seltsamer spitzname rühre. die altertumskenner sind jedoch der meinung,
daß auf demselbigen platze, wo jetzt diese kirche stehet, st. lorenz den märtyrertod
erlitten und lebendig geröstet worden sei. diese geschichte ist an der wand auf nassen kalk
vortreflich abgemalt. die heilige brigitta, eine schottländerin, die wegen ihrer vielen
eingebungen so berühmt ist, liegt hier begraben, gleichwie auch der cardinal wilhelm sir
let, der vormals über den vaticanischen bücherschatz die aufsicht hatte.
eine lustige geschichte von cardinal sirlet.
von der tiefen gelehrsamkeit und großen geschicklichkeit dieses cardinals zu solchem
amte kam man aus folgender begebenheit urteilen. der berühmte muretus war einsmals
in der vaticanischen büchersamlung und verlangte die geschichte der hunnen des rhetors
eunapius nachzuschlagen. sirlet, der diesen geschichtschreiber nicht kante, und dennoch
seine unwissenheit vor dem muret verbergen wolte, sagte daher zum muret frei heraus,
dieses buch wäre so voll ketzereien und gottlosigkeiten, daß man es deswegen unter die
verbotenen gesetzt hätte. häns
  m 
. .
 
  a

rom. ro7. den 9. octoß, z
   
     
             häuser des aquilius und crassus.    
plinius hist, nat. l.xvi. c. tied härd. p. 47. saget, daß die
berühmten rechtsgelehrten c. aquilius und m. licinius crassus, der mit samt seinem sohn in
dem kriege gegen die parter erschlagen worden, die beiden besten häuser auf dem viminal
hätten. persius in der il satyre v. 31. spricht von dem leztern in folgenden
0 ten       ,
eere avia aat merwem divum matertere, cunis
exemie puerwm,frontem  tque uda label   
 f nt digiro ss l srais 4w   alvis .  
expiar, urenres ocules unbibere perra 5
         z        
tunc manikws 7uarirsfem macram spplice vors
nuxe licuni in campos, munc cr ß wirtt in aedes,
     
 
             
  ..
 
     
 
   
 
. . . . . . . . .   
1 2 . .      , r  
7. 3.   . . . . das ii hauptsäc.
rom und der viminalische berg. einige alte ruinen und kirchen. aqua
felice, ein vortrefflicher springbrunnen von pabst sixt w. oeffentliche
kornhäuser und der päbste niederträchtiger kornhandel. dessen erfindung und
ible folgen. reste von den bädern diocletians. kirche unserer lieben
frauen von den engeln, und einige merkwürdige grabschriften. grabmaal des berühmten
malers karls maratti. andere merkwürdigkeiten. beschreibung
t der cartause.  
. . . alte ruinen. kirche st. bernhard. den io october. 1707.
  nicht weit von der vorher erwähnten kirche, in einem gewissen weingarten oder vigna,
siehet man die reste von den olympiadischen bädern, die aber dergestalt verstellt sind,
daß man von ihrer vorigen gestalt nicht das geringste daraus schließen kan. die kirche
st. bernhards, an einer ecke der piazza di termina, die auf eine verdorbene art von
termae diocletiani also genant wird, ist einer der runden türme, die vormals an den
seiten der bäder des diocletians standen, und unter allen noch am besten erhalten. sie
hat nichts sehenswürdiges, als ihr großes altertum und zwei heilige versteinerte körper in
der sacristei. 
. . . tempel der matronen.
. gegenüber stehet die kirche st. susanna auf den ruinen des tempels der matronen,
die vornehmsten und ehrbarsten römischen frauen pflegten darin zusammen zu kommen,
um eine aus ihrem mittel zu erwählen, welche die ehre haben solte, den priapus in den
tempel der venus erycina zu tragen, wie ich oben bereit im ii band xliii hauptstück
angeführet habe. durch diesen übertriebenen religionseifer glaubten sie gewis fruchtbare
mütder von vielen kindern zu werden. man sehe unten im ivhauptstück.
  aqua felice, der vortrefliche felirbrunnen.      
nahe bei diesem plaße stehet der vortreffliche brunnen, der von dem taufnamen
pabst sirt v. den er noch als bruder führte, aqua felice genant wird. dieser p
   
 
w a
v 

  rom. 17o7. den ro octob.
der so viel zur verherrlichung der stadt beigetragen hat, ließ dieses wasser von der ebene
von colonna, dem alten lavicum, gegen palestrina, dem alten präneste zu, herleiten,
welches über zwanzig meilen beträgt. dasselbe wirft drei starke strahlen aus, die in große
marmorne becken fallen, aus welchen es durch viele röhren in diesem ganzen teil der
stadt verteilet wird. vier wohlgemachte löwen zieren diesen brunnen und stürzen eine
gewaltige menge wasser von sich. zwei derselben sind von weißem marmor und ein werk
des flaminio vacca, die beiden andern aber aus morgenländischen granit hat man vor
zeiten aus den ruinen des tempels des serapis ausgegraben. ueber diesen löwen sind drei
große bilderblenden in form von bogenstellungen. unter dem mittlern bogen siehet man
eine große statüe des moses, der den felsen schlägt, aus welchem eine menge wassers
entspringet. unter dem nächsten zur rechten ist sein bruder aaron in halb erhabner arbeit
vorgestellt, wie er das durstige volk zur neuentsprungenen quelle führet. der dritte bogen zeiget
gleichfals in halb erhabner arbeit die geschichte des gideons, wie er die geschicktesten
soldaten durch lecken aus einem bache auslieser. auf der norderseite dieses herrlichen
werkes unter dem wapen des pabstes sirtvstehet folgende aufschrift, welche aber weiter
nichts entält, als was ich bereits erwähnt habe     
sixtvs. v. pont. max. picenvs
aquam ex agrocolumnae via praenestina sinistrorsum , multarum
collectione . venarüm ductu sinuoso   receptaculo mill. xx.   capite xxii.
adduxit, felicemque de nomine ante pontif. dixit. cepit. poatif. an, i.
absolvit lil.    
  mdlxxxviii.
nach dem springbrunnen auf dem navonischen platze ist dieser sirtinische unstreitig
der schönste in der stadt. und in der tat kan er auch nicht anders als prächtig
aussehen, weil der pabst wenigstens 50ooo römische taler darauf verwendet hat und
domi  
nicus fontana sein baumeister gewesen ist. die dazu gehörige wasserleitung aber soll,
wie mir gewiß versichert worden, auf 5ooooo römische taler oder noch darüber kosten.
oeffentliche kornhäuser,
ein wenig weiter hinsiehet man sehr weitläufige kornhäuser, die pabst gregoriusxiii
im jahr 1555 auf einen teil der ruinen des diocletians erbauet hat. nach diesen soll
sie paulvsehr erweitert haben. dieses zeigen zwar zwo aufschriften auf der vorderseite
an, es ist aber die unverschämteste und offenbarste unwahrheit, wie wir gleich sehen wollen.
diese vorratshäuser von geträide sind 355 fuß lang und halten 40 fuß in der breite.
man nennet sie öffentliche vorratshäuser, aber wider die wahrheit, denn sie sind nichts als
kaufhäuser des pabsts und ein kleiner peru und potos, mit einem wort eine reiche
goldund silbergrube für ihn. allein dieses braucht einer erklärung   
der päbste niederträchtiger alleinhandel mit korn.
   
  es ist ein beständiges gesetz für alle untertanen des ganzen kirchenstaats, einige
wenige orte ausgenommen, die mittel gefunden haben, sich bei ihren natürlichen vorrechten
zu erhalten, daß es bei den schärfsten strafen verboten ist, sein korn an privatpersonen
zu verkaufen, sie mögen auch sein, wer sie wollen. hingegen sind sie genötiget, alles, was
      sie

rom. 1707. den 10 octoß. 9
fe übrig haben, für die hälfte des wahren wertes denen päbstlichen commissarien
einzuliefern, welche nachmals nicht ermangeln, dasselbe für den doppeltenäwieder zu
verkassen. da nun in diesem lande die gewohnheit herrscht, daß niemand sein eigen brod
bäckt, so hält die päbstliche kammer eine gewisse anzahl becker, die allein
erlaubnißhaben, dieses unentbehrliche stück der nahrung zu verkaufen. durch eben dieses gesetze sind
diese becker verbunden, ihr korn allein von besagten beamten zu nehmen, es um einen
gewissen preiß, der allemal das doppelte des einkaufs ist, zu bezahlen, und ihr brod von
einer gesetzten beschaffenheit und gewichte zu backen. allein aber damit ist es noch nicht
genug. die becker sind gezwungen allemal am anfang jedes jahrs eine gewisse menge
korns zu nehmen, wenn sie gleich noch so viel vorrat vom vorigen jahre her noch übrig
haben. es ist zwar wahr, die kammer nimt das alte korn, mit einem äußerlichen schein
der gerechtigkeit, wieder an, in der tat aber nur in der absicht, die armen becker weit
härter zu belegen. denn sie giebt ihnen nicht mehr, als fünf taler für das korn, das
sie mit zehnen bezahlt haben. nun solte man den denken, diese tyrannischen blutigel
würden sich damit begnügen und mit einem so gewaltigen gewinst zufrieden sein. allein weit
gefehlt. die unbarmherzigen beamten verkaufen dieses alte korn, welches sie mit fünf
talern bezahlt haben, von neuen wieder vor zehne, nachdem es mit neuern vermischt
worden. und über dieses noch ist das maaß, womit sie verkaufen, allezeit um den fünften
teil weniger, als das, womit sie einkaufen,    
    schlimme folgen dieses grausamen verfahrens.
man kan leicht erraten, was die folge einer so ungeheuern erpressung und eines so
unerhörten alleinhandels sein müsse. die ganze last fältäauf das arme volk. denn
die becker sind durchaus genötiget, um ihr leben zu erhalten, ihr brod viel leichter und
schlechter zu machen, als es die gesetze vorschreiben, und familien von geringen mitteln,
werden dadurch in die äußerste not versetzt. daher ist es kein wunder, wenn ein so
barbarisch unterdrücktes voik öfters ganz laut gegen seine tyrannen schreiet, und durch mangel
und elend gereizet, einen öffentlichen aufstand macht, dergleichen sich in dieser hauptstadt
manchmal ereignet haben. wir sahen vor kurzen noch ein beispiel davon, als der pabst
mit einem seierlichen aufzug durch die stadt gieng. denn da er unterwegens denen armen
einwohnern seinen leeren segen erteilte, so unterließen sie denselben mit gewöhnlicher
ehrfurcht anzunehmen, versamleten sich vielmehr ganz stürmisch um seine kutsche, und riefen mit
lauter und kläglicher stimme  beatisfimo padre, pagnotte grosse  pagnotte grosse 
allerheiligster vater, groß brod  groß brod  das waren ihre worte. eine andere schändliche
aber natürliche folge von diesem verfluchten bedruck ist, daß die meisten landleute und
adelichen dadurch äußerst mitgenommen werden. die bauern und pächter treten aus und
gehen in andere länder, die felder werden wüste, und bleiben unbebauet , und auf diese  
weise wird der gröste teil des kirchenstaats an den bettelstab gebracht, und zur magern
und gräßlichen einöde gemacht. in der ganzen welt sind die untertanen geneigt, einen ,
billigen anteil der lasten, die man ihnen zu erhaltung und unterstützung der regierung
aufleget, zu tragen, allein niemals werden sie wollen, und sind es auch nicht schuldig, daß
man sie ihres ganzen vermögensberaube, um den stolz, den ehrgeiz und die ueppigkeit
eines haufens heuschrecken zu mästen, die sich kein gewissen daraus machen, ihnen sogar die
knochen abzunagen.  
dritter band. b
die
1q rom. 1707, den 1o octob,
 
die erfindung dieser schändlichen bedrückung.
um diese materie zu beschließen, muß ich noch anmerken, daß die elenden geplagten
römer diese unmenschliche anstalt der berüchtigten donna olympia maldachini, pabst
innocentius xschwägerin, welche man zu ihrer zeit mit allem recht die einige und oberste
beherrscherin der catolischen welt nennen könte, zu danken haben. diese tyrannin war die
einige erfinderin und anstifterin dieses schändlichen handels, durch den sich gar viele päbstliche
familien, und absonderlich die pamphili, aus dem niedrigsten staube auf den gipfel des
reichtums und der hoheit erhoben haben. don livio odescalchi, pabst innocentius xi neffe,
der währender ganzen regierung seines oheims die verwaltung dieser kornhäuser in seiner
gewalt hatte, wuste noch besser, als alle seine vorgänger, wie unermeßlich einträglich
dieses amt wäre, nnd man hält es hier für eine gewisse sache, daß er in der zeit von 1676
bis 1689, also in dreizehn jahren, da sein oheim regieret hat, nicht weniger als zwei
  ä römischer taler zusammen gescharrt und auf gute und sichere zinsen
ausgeliehen habe.
lügenhafte aufschriften auf diesen kornhäusern.
da alle diese nachrichten unstreitig wahr sind, wie unverschämt und falsch müssen
nicht die aufschriften, die man auf den vorderseiten dieser kornhäuser lieset , einem
vorkommen, der ihre einrichtung aus dem grunde kennet  pabst gregor xiül sagt in seiner
aufschrift, erädieses gebäude als ein hülfsmittel gegen die teurung des getreides
aufgeführet; adversus annonae difficutatem subsidia praeparans, und pabst paul v
setzt in der folgenden hinzu  adversus maores annonae difficultates subsidia
praeparans, worin er seine sorgfalt zu verhütung eines mangels an korn noch mehr
herausstreichet. o wenn doch diese würdige stattalter christi nur die geringste
schamhaftigkeit besäßen, sie würden diese lügenhaften aufschriften sogleich auskratzen lassen   .
die diocletianischen bäder.    
die bäder des kaisers diocletian standen vormals sehr nahe bei diesem platze, und
man siehet noch beträchtliche reste von ihnen. sie waren nach des caracalla seinen die
grösten und prächtigsten in rom. der sage nach sollen 4oooo christensclaven sieben
ganzer jahre daran gearbeitet haben. die legende setzt hinzu, drei vierteile dieser
unglücklichen leute wären dabei vor mühsehligkeit und elend um das leben gekommen, und
die übrigen hätten für alle ihre arbeit keine andere belohnung erhalten, als einen
grausamen tod. mit einem wort 1o2o3 dieser armen christen wäre die märtyrerkrone zu teil
worden. die gallerie von gemälden und statüen, die vormals zu diesen bädern gehörte,
ist heut zu tage noch vorhanden, und wird von acht säulen von morgenländischen granit,
von erstaunlicher höhe und dicke getragen.
die
   ist nicht die in denäjahren in rom und dem ganzen kirchenstaat entstandene
hungersnot der augenscheinlichste beweis, daß der päbste absicht gar nicht sev, durch diese kornhäuser
einer tenrung vorzubauen und vorrat zu erhalten, sondern nur ihren mehr als jüdischen
kornhandel zu führen und ihre neffen zu bereichern   in einiger mißwa hs setzte sie in solche not,
daß tausende vor hunger sturden, und weil niemand vorher auf einen vorrat gedacht hatte, man den
schah pabst sirtvin der engelsburg angreifen muste, weil auch der profit der kornhäuser, so groß
ox war in den beuteln deräneffen schon verschwunden war.
 

rott. 1707. den io octoß. ii 
ken
bst
ste
die
iche
ffe,
ner
die76
wei
liessen
or1c.
 es
v
c18 
ignd
bie  
1nd
saeil
 ,
 
 ie
die kirche unserer lieben frau von den engeln. 2.
pabst pius iv verwandelte dieses gebäude in eine kirche, die er der heil. jungfrau,
unter dem namen unserer lieben frau von den engeln, widmete und zu seinem begräbniß
erwählte. sein grabmaal ist sehr schön und ein werk des michael angelo buonarota.
es sind auch noch andere schöne grabmaale mit merkwürdigen aufschriften hier, wovon ich
nur drei oder viere anführen will, weil sie sehr laconisch und kurz abgefasset sind. die
grabschrift des cardinals franz alciatus, eines mayländers, der 1522 gebohren und
1580 gestorben ist, und ein großer rechtsgelehrter war, entält nur folgende worte 
virtute vixit, memoria vivit, gloria vivet.
d. i. er lebte in der tugend, lebt noch im angedenken, und wird künftig auch im
ruhm leben.    
die von dem cardinal paolo parisodi cosenza klingt also   
corpus humo tegitur, fama per ora volat, spiritus astra tenet.
d. i.   är bedeckt die erde, sein ruhm ist in aller welt, und der geist im
  n   1el.
eine andere grabschrift eines arztes ist noch kürzer und sonderbarer 
petrus servius, physicus, vir probus h. s. e.
d. i. hier liegt peter servius, ein arzt und rechtschaffener mann.  
ich nenne diese grabschrift sonderbar, weil sie einem mann von dieser lebensart einen so
glänzenden lobspruch beileget, da doch ehre und redlichkeit unter den söhnen des
aesculapius nicht sehr gemein sind.
grabmaal des großen malers carl maratti.
das merkwürdigste grabmaal in dieser kirche aber ist des berühmten carls maratti
seines, der jetziger zeit für den grösten maler in ganz welschland gehalten wird. er lebt
noch, und hat sich sein denkmaal durch den bildhauer franz maratti im jahr 1704 selbst
errichten lassen. es bestehet aus allen arten des seinsten marmors und hat eine überaus
schne porphyrne urne. sein brustbild stehet in einer sehr guten stellung und der kopf
ist nicht der gewohnheit nach gegen den altar gewendet, sondern stehet nach der
kirchtüre, als wenn er die ein  und ausgehenden betrachten wolte. seine grabschrift ist sehr
andächtig, aber dennoch von eigenlob nicht ganz frei   
d. o. m.
carolvs. maratts. pictor.
non procul a. s. lauretana domo, camerani natus, romae institutus, et in
capitolinis aedibus apostolico adstante senatu, clementis xi. p. m. bonarum
artium restitutoris munificentia, creatus eques. vt suam in virginem
pietatem ab ipso natali solo cum vita haustam ac innumeris expressam tabulis,
quae gloriosum ei cognomentum compararunt, mortalis quoque sarcinae
deposito confirmaret  in hoc templo eidem reginae sacro monumentum
sibi vivens posuit. anno mdcclv. vanitas vanitätum.
d. i. carl maratti, ein maler, nicht weit von dem heil. hause in loretto zu
camerino  1625  gebohren, lernte zu rom und wurde durch die gnade des
wiederherstellers der guten künste pabst clemens xi in gegenwart des römischen
rats zum ritter erkläret. er hat, um seine ehrerbietung gegen die heil.
  b 2,  
jung 
s 
. . .

k2 rom, 17o7. den ko octöb.
jungfrau, die er vom anfang seines lebens an in seiner geburtsstadt
eingesogen und in unzähligen gemälden ausgedrückt, auch davon einen rühmlichen
beinamen erhalten hat, auch mit niederlegung seines sterblichen leibes zu
bestätigen gesucht und sich noch bei seinem leben dieses grabmaal in der kirche der
königin der engel 1704 setzen lassen. eitelkeit der eitelkeiten   
unter dieser grabschrift siehet man einen todtenkopf mit einem stundenglas und
diesen worten   
solum mihi supereft sepulchrum.
d. i. mir ist nichts mehr übrig als das grab   .
grabmaal des malers salvator rosa und des gelehrten la galba.  
in dieser kirche liegt auch der große landschaften und tiermaler salvator rosa, der
zugleich ein starker satyrendichter war, begraben. er war 1615 zu neapel gebohren und
starb 1673 zu rom. ferner ruhet hier auch caesar la galba, der dreißig jahr lang
die weltweisheit zu rom lehrte und ein todtseind der spanier und der jesuiten gewesen ist.
er strebte mit dem bekanten pompejus caimus um den lehrstuhl zu padua, dieser letztere
aber erhielt den preis, woraus ein heftiger wortstreit entstand, und man sagte davon, daß
ein kleiner umstand abermals einen andern caesar und pompejus zu todtseinden gemacht
ätte.
h andere merkwürdigkeiten dieser kirche, und die zu derselben gehörige cartause.
das hohe altarblat vom daniel soter hält man sehr hoch. außerdem siehet man
in dieser kirche noch andere gute malereien von guten händen, als dem jacob rocca,
alerander varotari, genant paduanino, heinrich fiamingo, johann baglioni und
hieronymus muziano. die gröste merkwürdigkeit in dieser kirche ist aber, meinem bedünken
nach, eine von dem großen sternkundiger franz bianchini gezogene mittagslinie, welche  
der zu bologna von kennern weit vorgezogen wird. die cartause neben dieser kirche stehet  
auch auf den ruinen dieser bäder des diocletians. die kreuzgänge sind viereckicht, sehr
groß und mit hundert und vier säulen von traventinischem stein, die vier große bedeckte
gänge, jeden über hundert schritte lang, tragen, gezieret. wer ein vergnügen an
kupferstichen hat, kan hier seiner neubegierde ein genügen leisten, denn man findet hier
eine samlung von den besten aus frankreich und italien. in der mitte dieses hübschen
platzes stehet ein artiger marmorner springbrunnen, zwischen vier ansehnlichen
cypressenä , die auf zweihundert und funfzig fuß hoch und schon mehr als zweihundert jahre
alt sind.  
   
das
   ich habe oben schon bev dem l. hauptstück des 1. bandes in einer anmerkung angeführet, daß dieser
große künstler eine sehr große menge marienbilder anfänglich gemalt, so daß man ihn beschuldget
hat, er könne nichts anders zu wege bringen, wovon er aber das gegenteil sehr deutlich gezeiget hat.
man nennete ihn von seiner arbeit, die ihn geschwinde von der hand gieng, fa presto. aber was er
für einen rühmlichen beinamen wegen seiner marienbilder erhalten, kam ich nicht sagen. er war sehr
ruhmredig und so ein guter catolike er auch sern wolte, so sagte er doch, wenn er zu desheil.
lucas zeit gelebt hätte, so hätte er ihn manche gute regeln geben wollen, wie er seine bilder besser
einrichten könte. die große gunst, in welcher er bep pabst elemens x1 gestanden, ist vielleicht, außer
einer kunst, einer nebenursache zuzuschreiben, denn pabst clemens xs mochte vielleicht seine schöne
ochter lieber sehen, als seine gemälde. er starb 173 und muß acht und achtzig jahre alt worden
sein, wenn sein geburtsjahr, wie es fueßli im künstlerlexico auf das 1625 jahrsezei, richtig ist.
 

rom. 1707. denn octob. 13
esobei 
tätider
die 
. .   das iii haupkstück.
rom und der viminalische berg. die via tiburtina grabmaal des pallas,
günstlings des claudius. eine sonderbare alte grabschrift. die kirche st.
lorenz. drei wundertätige körper. catacomben von st. lorenz und st.
agnes. kirche und kloster der letztern. eine sonderbare gewohnheit. tempel
und grab des bacchus. die via numentana und eine seltsame grabschrift. die
por  ta viminalis oder pia. die villa montalto.
die via tiburtina und das grabmaal des pallas. den ii octob. i707.
heute machten wir einen spaziergang außerhalb der stadt, um die kirchen und
catacomben von st. lorenz zu sehen, die ungefehr eine meile von der stadt an der via
tiburtina oder dem wege nach tivoli liegen. da ich dieser stadt erwähne, so erinnere
ich mich, daß ich in meiner im ii bande xxxvii hauptst. gegebenen beschreibung von
diesem orte vergessen habe, eine nachricht von einigen ueberbleibseln mitzuteilen, die man
vor einiger zeit an diesem wege, innerhalb der ersten meile, intraprimum lapidem,
von dem begräbnis des pallas, des berüchtigten freigelassenen und großen günstlings des
kaysers claudius, der eine zeit lang das römische reich mit unumschränkter gewalt
regieret, entdeckt hat. plinius gedenkt dieses grabmaals und sagt, es wäre eines der
prächigsten am tiburtinischen wege, so wie auch die grabschrift stolz und prahlerisch gewesen,
    eine ganz besondere grabschrift.      
zum gegensatz von jener will ich eine andere hier beifügen, die von ganz
unterschiedener schreibart ist, und vormals in dem grabmaal eines weit ehrlichern mannes, als
pallas war, an dem lateinischen wege gefunden worden. ich habe sie von einem
hiesigen gelehrten, der eine starke samlung von dergleichen altertümern besitzt,
non momew, non quo genitus, won sende, 7wid eg,
mutus in aeternwm sum, eiwis, ossa, nihil.
non sam, nec fueram, genitus tameneniho sum;
mitte, wer exprobres singula, als ers.
d. i. frage nicht nach meinem namen, herkunft, vaterland und geführten leben;
ich bin auf ewig stumm, asche, knochen, nichts. ich bin nichts und war nichts
und kam von nichts her. lasse mich und mache mir deswegen keine vorwürfe;
du wirst eben so werden.  
die kirche st. lorenz extra muros. merkwürdigkeiten in derselben.  
die kirche st. lorenz extra muros, außerhalb der stadt, um sie von der in der
stadt zu unterscheiden, beigenamet, wird unter die fünf patriarchalkirchen gerechnet, und
ist eine von denen, die von frommen leuten fleißig besucht werden, um reichen ablaß
daher zu holen. sie soll von kayser constantin dem großen auf einem platze, der zu
seiner zeit campus veranus hieß, errichtet, und st. lorenzen gewidmet worden sein. pabst
honorius ii erbauete sie ganz von neuem im jahr 1218, und lange nachher ließ der
cardinal caraffa auf seine kosten ihre decke malen und vergülden. der ganze fußboden ist
von mosaischer arbeit. unter den vielen altertümern in dieser kirche sind folgende die
merkwürdigsten  vor allen eine menge säulen von granit und griechischem marmor;
ferner zwei große grabmaale von weißem marmor, ganz mit halberhabener arbeit bedeckt.
das zur linken ist noch leer, das zur rechten   s marmorbilder ein hochzeitfest
vor      3
stel 

14 rom. 1767 denmocto5.
stellen, verwahret den körper des c dinals wilhelm von st. eustachius, aus dem haas
se der grafen von lavagna, eines neffen pabst innocentius iv. der 1254 gestorben.
man zeiget hier auch ein gefäße von metall, aus welchem st. lorenz die neubekehrten
christen getauft haben soll, und einen stein, worauf man seinen gebratenen körper geleger
hat. auf diesem köstlichen stein siehet man noch einige spuren von blut und fett,
welche die alles verzehrende zeit nicht hat vertilgen können.
  zwei merkwürdige steine.
unter allen diesen raritäten aber kam mir keine so sonderbar vor als zwei steine,
mit welchen st. stephan von den juden zu tode gesteiniget worden sein soll. wenn alle
diese, deren sie sich bei dieser traurigen hinrichtung bedienet haben, von gleicher art gewesen
sind, so kan man mit allem recht sagen, daß dieser erste märtyrer eines sehr kostbaren
und ehrsamen todes gestorben sei. denn sie sind wirklich ein paar morgenländische
agate von der seinsten art. kan man sich wohl einbilden, daß jerusalem damals mit so
kostbaren steinen gepflastert gewesen  wenn dieses wahr wäre, so könte man kühnlich
behaupten, daß diese stadt dem himmlischen jerusalem, wie es in der offenbarung johannis
über und über mit carfunkeln, diamanten und andern edelgesteinen gezieret vorgestellet wird,
kaum etwas nachgegeben habe.
leichname st. lorenzen und st. stephans. lächerliche legende.
unter dem hohen altar und in einem sarg oder besser in einer marmornen urne liegen
die gebeine st. lorenz und st. stephans. pinarolo erzählt,  der letztere wäre von
 pabst pelagius ii. als er noch cardinal und apostolischer legat in constantinopel gewesen,
 von dar nach rom gebracht worden, nachdem er ihn auf vieles bitten vom kaiser
justi nian erhalten hätte.  die päbstlichen schriftsteller geben ihn auch als den erbauer
dieser kirche an. jener aber setzt ganz ernstaft hinzu   daß, als dieser heilige körper in
 das grab st. lorenzen wäre geleget worden, sosei dieser aus bloßer höflichkeit und
sit samkeit auf die linke seite gewichen und habe dem neuen ankömling die rechte überlassen.
man nennet deswegen den st. lorenz den höflichen spanier, weil er aus diesem lande
gebürtig gewesen sein soll. dieses mährchen ist so voll von widersprüchen und so
abgeschmackt, daß ich besorge, man möchte es für eine romanhafte erfindung von mir halten, die
dahin abzielte, die legendenschreiber noch lächerlicher zu machen, als sie sind, ich will daher
pinarolos eigene worte hieher setzen  ilcorpo, schreibt er, di st. stephano
protomartyre fu portatoaroma da constantinopoli da s. pelagio papa in tempo del suo
cardinalato, che fu legato apostolico constantinopoli in tempo dell 
impcratore giustiniano diche ottenne quel santo corpo.     il sacro corpofu
posto nel medesimosepolcro di s. lorenzo, chepar miracolo, diede la mano
dritta al protomartyre san stefano, quale moströ quanto grata li fosse la
compagnia di si honorato hospite.
  körper des heil. justinus.
es lieget noch ein dritter heiliger unter diesem hohen altar aber von einem niedrigern
rang, der, wie es scheinet, nur zur geselschaft der beiden erstern dahin geleget worden.
er heist justinus, und sein name ist wenig in der geschichte bekant   . man sagt aber
    doch,
   unser verfasser ist hier ein wenig irrig. man weiß vom st. justin mehr als vom st. lorenz. er lebte
  mit
 
rom. 707, denn octob.   i5
hagben.
rteil
leget
weleine,
alke
wesen
yarell
agamit so
h
beannis
wird,
liegen
evor 
 efen,
justibauer
der in
 
sitlassen.
ande
abgeen, die
daher
dimar 
el suo
impeu
po 
drit mpa 
drigern
worden. 
ge aber
doch,
t te
el is
doch, daß er seinen cameraden sehr nützlich sei, ä die mühe auf sich nimt, täglich
neue wunder zu tun, dabei sie ruhen können. e aufschrift auf der vorderseite des
altars gedenket dieser drei heiligen ausdrücklich.  
eine schöne kapelle mit einem privilegirten altar.
im chor und in dem kreuzgange sind zwei wundertätige crucifire, von denen gar
viel erzählt wird, welches aber zu weitläuftig ist, hier angeführet zu werden. diese
kirche hat auch eine sehr hübsche kapelle ganz mit marmor überzogen und mit halberhabener
bildhauerarbeit gezieret. in derselben ist ein der heil. cyriaca, einer römerin,
gewidmeter altar, welcher mit dem außerordentlichen und wohltätigen vorrecht begabt ist, daß
eine jede messe, die von einem priester darauf gelesen wird, eine gute anzahl seelen aus
dem fegfeuer erl set. dabei muß ich anzeigen, daß jede dieser messen nicht mehr als
einen römischen taler koste, welches ungefehr sechs schilling unsers geldes ausmacht, und
daß täglich gar viele gehalten werden, daher man sagen kan, sie sein sowol den todten,
als den lebendigen nützlich.  
  die catacomben von st. lorenz.  
nachdem wir diese kirche sattsam betrachtet hatten, giengen wir weiter, um auch
ihve catacomben zu besehen. sie sind teils unter der kirche, teils laufen sie in das feld
hinein. ihre höhe ist ungefehr sechs fuß und sie haben auf beiden seiten der gänge in
den wänden drei bis vier reihen grablöcher in einen weichen stein gehauen, die aber so
enge sind, daß nicht mehr als ein nackender körper darinne platz findet. die drehungen
und wendungen sind hier eben so vielfältig als in denen bei st. sebastian, und folglich
eben so gefährlich für diejenigen, die sich zu weit hinein wagen. diese löcher sind
gröstenteils offen und meistenteils leer, weil die körper ohn zweifel herausgenommen und zu
andächtigem gebrauch bestimmet worden. unser führer sagte uns dem ungeachtet, daß
noch eine große anzahl heiliger leichname vorhanden, die ganz gewiß darauf warten, unter
fromme catolische seelen stückweise verteilet zu werden. er war sogar so gütig, daß er
mir ein verzeichniß von ihren namen gab, welches ich hier mitteilen wolte, wenn ich
nicht befürchtete, daß meine ketzerischen leser nur ihren spott damit treiben würden.
die catacomben von st. agnes.  
die catacomben von st. agnes liegen etwas weiter, ungefehr andertalb meilen
von der stadt, an dem alten numentanischen wege. sie fangen, wie man uns sagte,
unter der kirche an und laufen an einer seite in die von st. lorenz, und auf der andern
bis an die mauern von rom. weil sie wenig oder nichts von den andern unterschieden
sind, so will ich nur einer alten marmoraufschrift gedenken, die vor wenig jahren hier
ausgegraben worden, in schlechten latein abgefasst ist und das besondere an sich hat, daß
darin die mutter dem vater vorgesetzt wird  do  
im zwevten jahrhundert und war in dem alten sichem und dem heutigen navoulouse gebohren.
anfänglich studierte er die platonische philosophie, wurde aber von einem alten mann wunderbarlich
bekehret. er verteidigte die christliche religion in verschiedenen schriften, die wir noch zaben, und als
er den eiker crescens angrif uud demselben sehr hart begegnete, wurde er von ihm bev dem kaiser
m. aurelius antoninus philosophus angeklagt und dergestalt angeschwärzet, daß er um das jahr
164 kopf hergeben nuste, oder, wie andere wollen, mit gift hingerichtet wurde. man tadel an
ihm seine wenige kenntniß der hebräischen sprache, der geschichte und critik.

k6 rom. 1707. dennoctoke
 
domvs, eter. dic.
nobnlio. merenti. . .
fecervnt. mater. et. pater.
qvi. vixit. an. p. m. xvii. d. xxx.  
bibiano, in, pace.
  die kirche und das kloster st. agnes.        
die kirche und das kloster st. agnes, über den catacomben, sind sehr
sehenswärdig. man steigt auf acht und vierzig marmornen stufen hinauf. der legende gemäß,
sind sie beide von constantin dem großen auf verlangen seiner tochter, constantia, welche
als eine nonne mit denen töchtern des bürgermeister m. gallicanus, der attica und der
artemia, in dieses klosters gieng, erbauet. eben dieser bürgermeister wurde hernach vom
julian dem abtrünnigen hingerichtet, weil er sich auch zum christlichen glauben bekant 
hatte. pabst honoriusiverbesserte und verschönerte sie im jahr 626 ausnehmend. das
vortrefliche mit morgenländischen steinen besetzte tabernakel, welches auf vier
auserlesenen porphyrnen säulen ruhet, hat pabst paulvgestiftet. die statüe der heil. agnes
stehet auf dem altar und ist wirklich ein unvergleichlich prächtiges stück. der körper ist
von morgenländischem vielfärbichten alabaster, fast so durchsichtig als glas; kopf, hände
und füße aber von metall und vergüldet, ein werk des berühmten niklas cordieri,
franziasino genant.  
leichnam der heil. agnes.
unter diesem altare ruhet auch der leichnam der heil. agnes, welcher im
siebenzehnten jahrhundert zu anfang in diesen catacomben durch einen glücklichen zufall gefunden,
und vom pabst paulvmit großer pracht hieher geleget worden. in dieser kirche gehet
alle jahre am festtag der heil. agnes, den 21. januarii alten styls, eine große
seierlichkeit vor, denn die nonnen dieses klosters, welches vormals turris speculi geheißen,
bringen ein paar von ihnen erzogene lämmer auf den altar, wo sie geweihet und hernach
aus ihrer wolle die pallia gemacht werden   . a
    lte
   ein palliam war sonst so wol eine tracht der christlichen kaiser, als aller geistlichen und nicht nur allein
der bischöfe, die es bald hernach von den kaisern als ein ehrengeschenke erhielten. es hatte
anfänglich die gestalt eines mantels, der die schultern und den ganzen leib bedeckte, wurde aber in eine
bloße binde, ungefehrdrev biß vier finger breit, aus vermischter wolle, mit einem leinenen eintrag,
ä verwandelt, die mit zwev roten und zwei weißen kreuzen bezeichnet ist, und um den hals
ber die schultern auf der brust befestiget wird. vor dem sechsten jahrhundert hat man in den
abendländern nichts davon gewust. nachher haben sich die päbste desselben allein angemaßet und es denen
erzbischöffeu als ein zeichen ihrer geistlichen obergewalt erteilet. wenn, wie oben gesagt worden,
die beiden schafe geweihet worden, so werden sie noch bev der messe, wenn das agnus dei angestimt
wird, zweven domherren von st. johann im lateran übergeben, die sie denen subdiaconis überliefern,
die für ihre fütterung sorgen, bis die zeit kommet, daß sie geschoren werden. wenn dieses geschehen
ist, so machen die nonnen, nach einer gewissen vorschrift, diese binden daraus, die am ende mit
etwas blei beschwert werden. aldenn werden sie geweihet und eine nacht zu den körpern st. peters
und st. pauls in der peterskirche in die capella clemenna oder la confessione dei s8; apost li geleget
und hernach zu weiterm gebrauch verwahrer. dieses gebrauchs wet sich auch der wahs wohl zu
bedienen, und da sie vorher umsonst ausgetelet worden, so läst er sich jetzt dieses nichtswürdige
wollenband mit vielen tausenden bezahlen. man sagt, das stift salzburg habe wol hundert tausend gulden,
  und churmawnz wenigstens dreißig tausend dafür bezahlen müssen. der pabst verdiente also wol,
daß ihn die bordenwirker, als den, der seine elende waare am teuersten verkaufen kan, zum
vorsteher ihres handwerks machten  marcus antoaus de dominis hat also recht, wenn er do republ. eco.
l.1x. c. 9.  .44. p. l  . schreibet;
si

rom. 1707. den 11 octob. r7
är äß,
lche
der
poit 
fant  
das
rlesegnes
er ist
ände
franzehn 
nden,
gehet
rlicheißen,
 rnach
alte
 1. allein
ansäng 
in eine
eintrag
yew ha
n
abendes denen
werden,
gesimt
erliefern,
geschehen
mit et
l. peters
gelege
;u
h dlewollen 
y gulden,
also wo
m vorst
äb. let.
si
 
ake ruinen. tempel des bacchus. sarg des bacchus.
in dem bezirk dieses klosters sind einige ru sen, welche man für die reste des
circus vom kaiser severus hält, in welchem die römer ihr bacchusfest seierten. nich 
weit von dem kloster stehet auch der alte tempel des bacchus. seine gestalt ist rund und
die bauordnung corintisch. die kuppel wird von vier und zwanzig säulen aus
morgenländischem granit unterstützet. ueber dem bogen siehet man ein paar brustbilder mit
  weinreben und trauben umgeben, welche einige altertumskenner für das bildniß des
bacchus selbst halten, und zween karren mit trauben beladen und mit ochsen bespannet.
die räder sind denjenigen vollkommen gleich, deren sich die römer noch heut zu tage an
karren bedienen, deren erfindung man dem michael angelo zuschreibt, welcher ohn allen
zweifel das muster dazu von diesem gemälde abgesehen hat. das merkwürdigste in
diesem tempel aber ist ein sehr großer sarg von porphyr, den man insgemein den sarg des
bacchus nennet, ob ihn gleich einige altertumskenner für den sarg der tullia, der
natürlichen tochter des servius tullius, königs von rom, und gemalin des lezten
tarquins halten. allein diese leztere meinung scheinet ungegründet zu sein, denn die
halberhabenen bilder auf diesem sarg, welche reben, trauben, widder, kinder, die
trauben zerquetschen, und bacchanten, die einen bock führen, vorstellen, scheinen die erstere
meinung sattsam zu bestätigen. hiemit stimmet überein, was der dichter
prudentiusgegen den symmachus saget 
        bacebs e per omnibas aris
caedieur et virides diseindunt ore cheidros,
aui bromwium plecare volant   oder ebria am tunw
anre oculos regis saeirorwm   nsania fecir.
dem sei wie ihm wolle, dieses stück porphyr ist ohne frage eines der grösten und
se  henswürdigsten, die man hat. diejenigen, welche es gemessen haben, stimmen alle
überein, daß es wenigstens sieben fuß lang, vier fußacht zoll breit, und mit dem deckel sechs
fuß vier zoll hoch, acht zoll aber dick sei.  
seltsame begebenheit mit diesem sarge. andere merkwürdigkeiten.  
man erzählt, daß pabst paul ii. ein venetianer, der 1471 starb, eine solche
neigung auf diesen sarg des gottes der säufer geworfen habe, daß er befohlen ihn aus
dieser kirche zu nehmen und in die st. peterskirche zu setzen, weil nach seinem tode sein
körper darein geleget werden solte. allein zum unglück starb er plötzlich den 25 julius
besagtes jahrs, als der sarg unterweges war, da er denn so lange stehn blieb, bis sirt
iv den 9. august darauf erwählet war, der dieses für eine vorbedeutung ansah, und
daher in seines vorfahren wunderliches verlangen nicht willigen wolte, sondern den sarg
in seine alte wohnung zurückbringen ließ, wo er noch heut zu tage stehet. wir sahen in
die  s  q id roma dabt negas dabit accipit aurum
verba dat  hea  rom  nuwe  el  peewni  regnar.
exilium virtus patitwr.  
       ,
es ist sogar zwang dabei. denn keinäkan, die geringste verrichtung seines amts  unters
nehmen, wenn er das pallium nicht gelöset hat, und wenn er stirbt, muß es ihm mit ins grab
geä werden, damit der nachfolger ein neues kaufen müsse... ueber dieses hat man es sogar etlichen
bischöfen zugestanden, aber schwerlich aus einer andern ursache, als daß dieser bandhandel desto
einträglicher sein möge.
dritter band. se

18 rom, 17o7. denn octob.
diesem tempel auch zwei sehr alte euchter von weißem marmor , mit sch ner
bildhauerarbeit, von weinblättern, reben, trauben, eicheln, sphinren, widderköpfen und
andern figuren gezieret, die so vortrefflich ist, daß die römischen maler und bildhauer die
besten stücke, besonders die köpfe, davon abgeschlagen und gestohlen haben.
dieser tempel wird in die kirche der heiligen constantia verwandelt.
pabst alexander iv. der von 1254 bis 1261 regierte, heiligte diesen heidnischen
tempel und weihete ihn der heiligen constantia, k. constantins tochter, und legte ihren
körper mit den leichnamen der töchter des bürgermeisters gallicanus, der attica und artemia,
unter den altar, und die legende sagt, man habe diese drei körper in dem obgedachten
porphyrnen sarge gefunden. dieser pabst liß auch die statüen der zwölf aposteln in
zwölf bilderblenden setzen, ohne zweifel um den beiden brustbildern des vaters dionysius
oder bacchus, die man, wie oben gedacht worden, noch in dieser kirche siehet, geselschaft
zu leisten. aber wieder auf die kirche st. agnes zu kommen.  
eine vortreffliche statüe vom michael angelo.
in der wohnung des abts und unter dem altar seiner privatkapelle sahen wir die
unvergleichliche statüe eines todten christus ausgebackener erde, vom michael angelo,
welche von kennern sehr hoch geschätzet wird. und dennoch konte ich nicht umhin einen
gewaleigen fehler an diesem herrlichen stücke zu bemerken, welcher dasjenige beweiset, was ich
mehr als einmal beobachtet habe, daß nemlich die grösten künstler hier und da die gröbsten
fehler begehen. der, von dem ich hier rede, bestehet darin, daß die seitenwunde,
welche der heiland von einem soldaten, dem vermeinten heiligen longinus, empfangen hat,
hier auf der rechten seite, statt der linken, angebracht ist.
ein stück von dem vermeinten sarge der heiligen agües.  
eine andere art von heiligtum, die man hier zeiget, ist ein stück des sargs, in
welchen die heilige agnes gelegen haben soll, zum wenigsten meldet es die andächtige sage,
wiewol aus wenigem grunde. man siehet zwar ein brustbild einer websperson darauf,
die ein lamm unter dem arm hält, aber ohne aufschrift und namen. ueber dieses ist das
brustbild in einen runden ramen eingefasset, den venus und cupido nebst zween schlanken
engeln halten, die unverschämter weise alles herweisen, was sie haben. man siehet daran auch
vier andere halb männnliche halb weibliche personen, die einander auf eine sehr unanständige
weise umarmen. unter dem brustbild ist eine ceres mit einem füllhorn, der gott der
tiber, der sich auf seinen wasserkrug lehnet und ein langes rohr in der hand hält, und endlich
ein hahn, ein hund und ein bock, lauter heidnische sinnbilder und figuren, die sich zu
einer christlichen jungfrau und märtyrin gar nicht reimen,  
der numentanische weg und eine sonderbare aufschrift.
nachdem ich die kirche und das kloster st. agnes, welche an dem numentanischen
  wege stehen, beschrieben habe, so glaube ich nicht unrecht zu tun, wenn ich bei dieser
gelegenheit eines vor einigen jahren an demselben ausgegrabenen marmorsteines gedenke.
die darauf eingegrabene aufschrift ist vielleicht die seltsamste, die ich auf allen meinen
reisen angetroffen habe. sie entält ein kurzes zänkisches gespräch zwischen einem mann und
seiner frau, die beide in einem grabe liegen 
vir  

rom. 1707, den 11 octob.   19
wir     hevs viator miracvlvm    
uerar  hc vir etwxör nön ltöänt qyi svmvs. non dico.
ad an  vxor     at ipsa dicam.    
er die hc. bebrivs ebrivs ebram nyncvpat. non dico amplivs.
vir    hev vxor  etam mortva litigas 
rt tem  d.i. der mann  höre wanderer ein wunder  hier liegen mann und frau
beikö sammen und zanken nicht miteinander. wer wir sind, sage ich nicht.  
n kor  die frau  aber ich wills sagen  dieser betrunkene bebrius nennt mich eine
ä saufschwester. mehr sage ich nicht.  
ä in     der mann  o weib  zankst du noch, wenn du gleich schon todtbist 
         . . tempel der nänia und der heilige berg.
ä auf dem numenkanischenästand vormals der tempel der göttin nänia, und
nase he dabei der heilige berg, von dem so viel redens ist, auf den sich das volk begab, weil
es über die von den patricien erlittene bedrückung äußerst erbittert war.  .
wir die             porta vinninalis oder pia.
lo, wel  wir giengen eine weile auf diesem wege spazieren, und durch das viminalische tor,
gewa das seinen namen davon hat, weil es am fuß des viminalischen berges liegt, wieder in
was ich die stadt. der neue name dieses tors ist porta pia oder piuschor, weil es pabst
röbsten pius iv nach der zeichnung des michael angelo 156 von neuem erbauet hat. man
wel  nennet es auch das tor von st. agnes nach der kirche dieser heiligen, welche ungefehr eine
en hat, und eine halbe meile davon liegt.
    eine schöne straße.
eben dieser pabst ließ die schöne und lange straße anlegen, welche in gerader linie
zum quirinalischen berge, oder dem palast auf dem monte cavallo führet, wobeier,
irgs, in sich gen tiget sahe, mit großer arbeit und kosten die straße, welche vor alters alta
see sag. tmita hieß, abtragen und gleich machen zu lassen.  
ä die villa costaguti.
ä im vorbeigehen sahen wir die villa costaguti, welche nahe am tor innerhalb der
nfe auch stadtmauern stehet. allein mein vorhaben ist nicht alle diese lustäuser in und um rom
ran dige genau zu beschreiben, wozu ein ganzer band gehörte, sondern will mich nur auf diejenigen
ä i  einschränken, welche ihrer merkwürdigkeiten wegen für die sehenswürdigsten gehalten
d endli werden.   .
sich zuedie villa montalto.  .  
  die villa montalto hat ihren namen von pabst sixt v. der sie noch als cardinal von
montaltoerbauete und auszierte. sie gehört nun dem cardinal negroni. den weinberg
mit eingeschlossen ist ihr umkreis ungefehr drei meilen groß, und entält verschiedene
lust1tanischen wäldchen von cypressen, lorbern, pomeranzen und citronenbäumen, mit überaus hübschen
hei dieser wasserwerken, wovon das gröse becken wol sechzig schritte im umkreis hat. diese
5 gedenk villa hat zween paläste, die beide mit einer menge statüen angefüllet sind. man
bewuninen re dert darunter am meisten einen marius und marcellus, die auf ihren richtstuhl, sella
nann und curuli, sitzen, vom apollonius; die statüe der  , der gemalin des augustus; der ä
      2 .

2  rom. 1707, den 11 octob.  
 rin nänia, welche vormals von den römern bei den klagen über ihre todten angerufen
wurde; und einen fechter von schwarzem marmor, für den der könig von frankreich
1oooo taler geboten haben soll. man siehet hier auch eine ziemliche anzahl guter
brustbilder und darunter den ersten brutus, den pyrrhus, könig von epirus, den scipio
africanus, caligula, nero und den cardinal montalto und pabst sirtvnach dem leben.
die gemälde sind fast unzählig, und von den berühmtesten meistern, als dem raphael,
den carracci, guido reni und andern,  
3 
  das iv hauptstück.
rom. der circus des salustius. der campus sceleratus, oder der platz,
wo die unkeuschen vestalinnen lebendig begraben worden. die porta salaria..
der tempel der venus erycina. eine ganz sonderbare grabschrift einer geilen
weibsperson. grabmaal des licinius, des barbiers des augustus. ponte
salaro, eine brücke. die villa ludovisia. ausschweifung vom salustius, dem
geschichtschreiber. tempel der venus.
eircus des salusius. i707. den i2 octod.
wir sengen heute unsere besichtigung mit den ruinen des circus des salustius an,
die man in einem tal zwischen den diocletianischen bädern und dem berg pincius siehet.
er hatte diesen namen von seiner nachbarschaft mit den gärten dieses berühmten
geschichtschreibers. die römer hielten hier ihre apollinarischen spiele, wenn der circus
flaminius von der tiber überschwemmet war. pinarolo und andere antiquarien vermischen diesen
circus mit den gärten des salustius. einige, die sich von schlechten abbildungen des
alten roms verführen lassen, g die gärten in das tal und den circus auf den berg.
aber sie irren sich gewißlich. denn man siehet noch ein dutzend großer ställe oder carceres,
worin die wagen zu halten pflegten, bis das zeichen zum rennen gegeben wurde, unten
im tale und nicht auf dem berge.
der campus sceleratus, oder der begräbnißplatz unkeuscher vesalinnen
an dem einen ende dieses circus ist ein feld, welches die römer das lasterfeld,
campus sceleratus, nenneten, weil darauf die vestalinnen, die ihre keuschheit verletzt
hatten, lebendig begraben wurden. ich habe bereits oben im ii bande imlhauptstück des
gewöhnlichen begräbnißplatzes der vestalischen jungfrauen, die unbefleckt sturben, gedacht,
und will daher hier nur melden, daß wir hier durch ein rundes loch, ungefehr drei fuß im
durchschnitt, in eine unterirdische höhle krochen, in welche eine schuldige vestalin gebracht
und vermauert wurde. es waren drei besondere abteilungen darin, jede ungefehr neun
bis zehn fuß lang, und fünf oder sechsebreit, unter welchen der verbrecherin die
wahlfreigestellt wurde, eine zu ihrem sterbeort zu erwählen, man gab ihr hernach etwas weniges
brod, milch und wasser hinein, damit man nicht sagen möchte, daß man eine der vesta
geweihte person habe zu tode hungern lassen, welches gegen die gesetze war. die erste
vestalin, welche diese grausame strafe ausstehen muste, war, so viel man weiß, amata
pinaria, die tochter des l. pinarius. eine andere die tuccia, welche auch beschuldiget wurde,
daß sie ihre handschuhe verloren hatte, rechtfertigte sich selbst im angesicht von ganz rom,
indem

  rom. 1707 den 12 octoß.   2t
erufen
ukreich
brusto
afrileben.
p ael,
platz
alatia,
geilen
ke
sachicht 
 2
octodä
sie ef.
schichtanniwut 
diesen
des
alberg.
rceres,
unkel
indem sie mit einem siebe wasser aus der tiber schöpfte und eine ziemliche strecke weit
trug, ohne den geringsten tropfen davon zu verlieren. allein diese wunderbare handlung
läßt sich doch wenig oder gar nicht mit einer andern vergleichen, welche die vestalin claudia
ausgeübet hat. ovidius erzählet es im iv buch der fastor. v. 30.5. daß eine vestalin
claudia zum beweis ihrer unschuld ein ziemlich großes gestrandetes schif, worauf das
bildniß der cybele war, nur mit einem kleinen strick von einer sandbank losgerissen und eine
gute strecke weit gezogen hätte. seine worte sind folgende 
   
a
claudia buur  genu claas refereber ab alre,
nec facies impar mobilitare fuit.
easa quidenw  sed ze  eßeredit ; r mor in gu 
laeferat   fa  criminis acta re  es,
cultus 65 ornaris varie prodise
eapilliobfrit  ad rigides promr que lingua sonst.
coxsa mensrect fama  mendaci rider  
sed woswvitium creduls rura sumas.
haee ubi casarum proceßt ab agwine matrum
et zwanzbass puram fuminis hau e aqasan .
ter e put irror t, ter relir sd etera palmas.
ge ngue afficiumt, wente carere putant s  
subnis 4ue genu valr     imagine
divafgit6bes edut, erin  jacente, sowos   
suppleis alma uae genitrix foecunda deoran ,
accipe   5 certa condrione preces.
casa megor,  ru damn4 merwisse fatebor,
morte luam poena judice vi t  dea.
sed ferimen abes tu maßraepignors vitae
re dabssc ßas c fa sequere manns,
dixit, s exig wo funem cosamine traxir,
 mir sed in semate iffcataloquor.
 mora de  es, sequirurque ducem, laudatqae sequende
index aetitiae fertur ad aßr  sgnus   .
3 noch
erfeld,
verletzt
ück des
 
fu
ä
yr neun
freige
peniges
vesta
ie e
amat 
wurde,
rom  
indem
     livius erzählet dieses ganz anders und gedenket keines wunders, er meldet nur l. xxix. cap. 1o. daß
man eine alte weißagung gefunden, wenn man einen fremden seind aus italien vertreibenäso
ln
  ä man das bildniß der mutter jdäa, oder der cybele, aus pessinnnte nach rom bringen la
ieses sei, erzählet er im 14 capitel, gescheheu, und man habe den publius cornelius scipio, als den
rechtschaffensten mann in rom, ob er gleich noch ein sehr junger mensch war, dazu ausgesucht und ihn
mit allen ehrbarenäaus rom der göttin nach ostiaägeschickt, wo er ihr bildniß von den
priestern auf dem schiffe empfangen, ans ufer gebracht, und es denen vornehmsten matronen übergeben,
worunter eine der angesehensten die claudia quincta gewesen, die anfänglich in zweifelhaften ruf
gestanden, aber da sie dieses dienstes unterfangen, ihre keuschheit dadurch gegen alle übele nachrede sicher
geä hätte. dieses bildnis wäre darauf von allen ehrbarenfunter dem frolocken des ganzen
volks in die stadt gebracht worden. u. s. w. livius, der sonst ein so großer wunderfreund ist, sagt
nicht ein einiges wort von einem wunderwerk, und folglich laube ich, ist das ganze nichts, als eine
dichterische erfindung des ovids. es erhellet auch sowol ausäals aus dem livius, daß claudia
ketne vestale, sondern eine verheiratete fran gewesen, deren übertriebener putz und die frerheit, die sie sich
in reden heraus nahm, ihre keuschheit in großen verdacht setzte. bei dieser gelegenheit muß ich noch
anführen die vestalischen jungfrauen sehr alteräind, denn die mutter des romulus und
remus, die hea silvia, soll eine gewesen sein, wie livius i.3.4 meldet. numa pompilius hat sie,
wie livius anchl. 20. gedenket, zuerst in rom eingeführet, sie musten die strengste keuschheit auf dreißig jahr
angeloben, in den ersten zehnen den gottesdienst der vesta und absonderlich ihr ewiges feuer zu  .

22 rom. 1707, den 12 octob.    
 .
    noch ein anderes unterirdisches behältniß.      
außer denen dreiobgedachten unterirdischen gefängnissen, hat man ein viertes gemach
daselbst vor kurzen entdeckt, welches weit größer als die andern ist; es hat wol dreißig
fuß in der länge, und ist wol funfzig fuß hoch. man glaubt, daß sich der oberpriester
mit seinem anhang darin aufgehalten, um zu sehen, daß das grausame urteil gegen die
sündige vestalin nach aller strenge vollzogen würde. man siehet auch noch einige
spuren von der mosaischen arbeit des fußbodens.
  die porta salaria.
der campus sceleratus erstreckte sich bis an die porta salaria oder das salzchor,
welches von dem vielen salz, das die sabiner durch dasselbe in die stadt brachten, seinen
namen erhalten hat. es wurde auch collina und quirinalis von dem tempel des
quirinus oder romulus, der nahe dabei stand, genant. durch dieses tor brachen die
gallier nach der berufenen schlacht bei allia in die stadt und legten sie in die asche.
der tempel der venus erycina.  
nicht fern davon, außer der stadt aber, lag vormals der tempel der venus ery
cina, zu welchem, wie ich schon oben im il bande xlill hauptstück und in diesem bande
ii hauptstück gemeldet habe, die ehrbaren frauen den priapus zu bringen pflegten,
wodurch die guten weiber von der göttin einen dicken bauch zu erhalten glaubten. die
göttin venus erycina, von dem berg eryr also genant, welche in diesem tempel
verehret wurde, hatte außer der oberwähnten noch eine andere eben so tröstliche eigenschaft.
liebhaber, die entweder verachtet oder gar gehasset nnd von ihrem mädchen mißhandel
npu 
      
ten lernen, in den andern zehnen diesen selbst mit der grösten genauigkeit besorgen und in den leztern
zehnen andere junge mädchen dazu anlehren. nach diesen dreißig jahren durften sie zwar heiraten,
welches aber selten geschahe, weil man diese ehen für unglücklich hielt. sie giengen sehr ehrbar gekleidet
und mit schleiern bedeckt, daher eine gleich verdächtig wurde, wenn sie sich zu sehr aufputzte und zu frev
in reden war. livius erzählet y. 44. ein artiges erempel davon. im jahr 33i von rom und 423 vor
christi geburt wnrde eine solche jungfrau, die postumia, der unzucht angeklaget, und vor gerichte
stellt, weil sie in verdacht geraten war, da sie sich alzusehr schmückte, frever lebte und sprach, als sich
für eine jungfrau geziemte, und sich wenig darum bekümmerte, ob man wohl oder übel von ihr urteilte.
sie wuste sich aber vor dem geistlichen gerichte so wohl zu verteidigen, ohne ein wunderwerk zu hülfe
zu nehmen, daß sie von dem oberpriester zwar los gesprochen wurde, aber die warnung erhielt, sich künf
sittsamer und nicht so gekünstelt zu kleiden und nicht so lustig zu leben. wäre es nicht zu wünschen,
daß diese bevspiele der claudia und der postumia unsern galanten frauen, die sich so gerne über ihren
stand und das vermögen ihrer männer putzen, daß man oft nicht weiß, ob diese oder jene b rgerl he
frau eine geheimeäsei, und unsere bundscheckigten, und geschwätzigen püpchen, die alles daher
plaudern, was ihnen auf die zunge komt, zur warnung dienten  livius bringt ferner vll. 15, das
erempel der minucia bev, die auch wegen ihres putzes in verdacht geraten hernach aber von einem
knecht überzeuget und im jahr von rom 48 und vor christi geburt 336 lebendig begraben worden.
im ueberrest des xv buches lieset man, daß es der sertilia eben soäim xxl buchc.  
meldet er, daß die opimia und floronia der unkeuschheit überzeuget, und die erstere lebendig begraben
worden, die andere aber habe sich selbst umgebracht. im lxll buche wird erzählet, daß dre , vestalin
nen, die aemilia, licinia nnd marcia, auch von einem knechte angegeben worden, der geistliche rat
abe eine zum tode verdamt, die beiden andern aber los gesprochen, daher habe das volk dem lucius
assius eine außerordentliche untersuchung aufgetragen, welcher auch diesen beiden die todesstrafe zuere
kant hätte. von denen beiden angeführten erempeln unsers verfassers hat livius nichts. er bringt aber
ein paar andere bev, da die vestalinnen scharf gestrafet worden, wenn sie etwan aus verliebter sehnsucht
das ewige feuer der vesta haben absterben lassen. im xxvi buch sagt er, daß der oberrester p.c
nius wegen eines solchen verbrechens eine vestalin scharf peitschen lassen. denn ob sie gleich so geehrer
waren, daß sie von einer ratswache  li tor  beim ausgehen begleitet wurden, so befrei sie doch ihr
ansehen, wenn sie solches selbst durch fehltritte erniedrigten, niemals von einer scharfen strafe.

rom. 1707, den 12 octo5. 23
   
gemach
dreißig
rpriester
gen die
ge
spu  
 salztor,
n, seinen
des qui
die
galsche.
aus ery
n bande
egten
ä
el
verehjenschaft.
shandelt
wut  
den ä
en,
jede
nd zu fre
nd   
ert 
   
urt.ei
u hu
äs
wünsche,
 ber ihren
ärger
alles dahe
1. 15  das
wurden und sie zu sehen wünschten, trugen dieser göttin ihr anliegen demütig vor,
worauf dieselbe diesen armen geplagten aus zärtlichem mitleiden hülfe schaste, sie von ihrer
liebe heilte, und machte, daß sie den geliebten vorwurf ihrer neigung gänzlich vergaßen.
ovid lehret uns dieses in seinen gegenmitteln gegen die liebe v. 549. wo er auch
ausdrücklich meldet, daß dieser tempel nahe bei der porta collina, wie er das salztor nennet,
estanden     
9 st es prope collimam remplum venerabile portam 3
imposair remplo nomum  res s eryx.
es lic letaeus amor, qui pe ter  fanat,
inque f ss gelidam lampada addir aaan .
illic   juvenes vors oblvia posaunt,
er   qw  es dure capt  puell  vire.
strabo spricht gleichfals von diesem tempel, nur mit dem zusaß, daß er einen
überaus schönen säulengang gehabt, und daß auch die jungfern in gewohnheit gehabt,
seierlich dahin zu gehen, und der venus zwar keinen priapus, wie die weiber taten,
darzubringen, welches für so junge mädchen, die noch nicht wissen dürfen, was ein priapus ist,
unausstehlich unanständig gewesen wäre, sondern der göttin allerhand spielwerk und wohl
geputzte puppen zu überreichen, damit sie ihnen zu guten männern verhelfen möchte.
dieses bestätiget persius satyr. ii. v. 69.
dicite pontifees, im sanco aid facit aurum  
nempe boe, quod veneri donatae virgin  papae.
der tempel der ehre.
zu den zeiten des cicero stand nahe bei diesem und auch außer dem tore ein
tempel der ehre. denn dieser redner sagt an einem orte ausdrücklich  extra
eandemportam fuit etiam templum honoris.
eine alte ganz außerordentliche grabschrift... ..
an dem salzwege, oder via salaria, hatten in alten zeiten die vornehmsten
römischen familien ihre gräber. unter andern entdeckte man vor einigen jahren eines mit
einer ganz sonderbaren aufschrift. zwei unglückliche und höchstbetrübte eltern errichteten sie
ihrer unwürdigen und ausschweifend lasterhaften tochter, unter dem geborgten namen
laodicea philocapta, die in einem alter von drei und zwanzig jahren, acht monaten und
vier tagen von einer außerordentlichen ueberfüllung mitten unter den hitzigsten
umarmungen ihres buhlers gestorben ist.
filiae indignae. dicat.
cineres, et. ossa. laodiceae. philocaptae. hic. sita. svnt.
perpetvae. memoriae. et. facti. cavsa.
  qvae. insatabl. venere exhaväta,
tsvbter. viro. vivo. mortva. est.
vxit ann. xxiii. m. viii. d. iv.
infelicissimi. parentes.  
tacito, nomine. extra sortem ad rvdera. posvere.
o  voragnem. eswrientem.
    da
   

24 rom. 1707. den 12 octob.
 
da ich bereits den hauptinhalt dieser aufschrift angezeiget habe, so hoffe ich, meine
leserinnen werden nicht verlangen, daß ich sie vollständig in das deutsche übersetzen soll.
ihre ausdrücke sind zu deutlich und zu natürlich, als daß sie eine verdeutschung vertrügen.
ueber die sache selbst aber muß ich die anmerkung machen  daß das verfahren der
elstern bei dieser gelegenheit unverantwortlich sei und seines gleichen nicht habe. an statt,
daß sie nach allen ihren vermögen, wie sonst jederman getan haben würde, das schändliche
schicksal ihrer tochter hätten verbergen und zudecken sollen, geraten sie auf den törichten
einfall, es aller welt vor augen zu legen, und durch ein aufgerichtetes denkmaal die
unbändige geilheit ihrer tochter und folglich auch den schandfleck ihres hauses zu
verlvmen,
9 das grabmaal des licinius, des barbiers vom kaiser augustus.
das grabmaal des licinius, der des kaisers augustus barbier war, stand sonst
ungefehr zwo meilen von diesem tore. die geschichtschreiber erzählen, daß es überaus
prächtig gewesen, daß aber wegen der niedrigen geburt und des geringen handwerks dieses
kerls seine anverwandten keine aufschrift darauf setzen dürfen. allein ein lustiger vogel,
der es erfahren und sich über die pracht dieses bartscherer denkmaals geärgert, habe heimlich
folgende beißende verse darauf eingraben lassen   
marmoreo licinas tumulo jaces at caroparvo,
pompeju nulo. credimus esse deo.  
d.i. licinius, der barbier, hat ein marmornes grabmaal; cato nur ein schlechtes,
pompejus aber gar keines. können wir noch glauben, daß es götter giebt 
s ponte salaro, eine brücke.  
eine meile weiter sahen wir eine brücke über den teverone, die nun ponte salaro,
oder die salzbrücke, von dem salzwege genennet wird, an dem sie stehet. die gallier
kamen bei ihrem zweiten einbruch in italien bis an dieselbe, und schlugen da ihr lager auf.
dieses, sagt livius hist. rom. l. vii. c.9. sei imävon rom 394 und vor christi
geburt 36o geschehen  eo certe anno, schreibt er, galliad tertiam ab urbe lapidem
via salaria transpontem anienis castra habuere. narses, der dem unglücklichen be   
lisarius als feldherr der armee kaisers justinians nachfolgte, erbaute sie von neuem
wieder, nachdem er die goten aus italien vertrieben hatte. man siehet noch zwo
aufschriften in großen buchstaben darauf, wovon die erste anzeiget, daß der glorreiche narses,
kaiserlicher oberhofmeister, ehemaliger bürgermeister und patricius zu rom, nach
erlegung und verjagung der goten, und wiederhergestellter freiheit von rom und ganz j.
talien, diese brücke, welche der abscheuliche tyranne totila zu grunde gerichtet hatte, nach
reinigung des flußes im acht und zwanzigsten jahr der regierung k. justinians, d. i.
  äänach christlicher zeitrechnung viel besser, als vorher, wieder errichtet hätte.
ie klingt also   
lmperante. d. n. piissimo  ac. trivmph. semper. lvstiniano.
avg. p. p. anno, xxxviii. narses. vir. gloriosissimvs.  
praepositvs. sacri.palatii. excos.atqwe. patricivs. post.
victoriam. gotcam. ipsis. et. eorvm. regibvs. celeritate.
mirabli. conflictv pvblico. svperatis. atqve. prostratis.
libertatevrbis. romaeac.totivs. italiae. restitvta.  o  
ae.

rom 1767. den 12 octob, 25
meine viaf salariae vsoye ad. aqyam.a.nefandissimo.totila.
zen soll. tyranno.destryctym pvrgato.f ymnsalyeq nmelore
ä statvm. qyam. qyondam. fverat. renovavrt.
ä die zweite aufschrift entält weiter nichts als einen lobspruch dieses generals, weil er
händliche diese brücke erbauet hat, in folgenden versen 
       asam  en  e rvat  urec  es femir 
pontt hörichten     atque unterruptum eontunaarur iter.  
aal die   calca a rap d  s bje  gurgit, wnda,  
 s zu ver     et cet irarae cernere murm r  qwae.
  le gut r facile   er gaud  veßra , bsiriver      
   . et narfenäplausus wbt we arat, . . . 
 .     zpetuit rigidas gotor  bdere menk .
ä     ä ä  ä r .
rks dieses die villa ludovista.    
er vogel,  . zu vollendung unsers tagewerks besahen wir noch auf dem rückwege nach hause die
l heimlich villa ludovisia, welche innerhalb der stadt, nahe an der mauer zwischen der porta
ealaria und der pinciana oder collatina, und auf demselbigen platz oder hügel liegt, worauf
vormals die gärten des salustius gestanden haben. pabst gregorius xv erbauete und
verzierte diese villa, welche nun dem prinzen von piombino gehöret und
andertschlechtes, halb meilen im umkreis hat. wir kamen durch einen anmutigen eingang hinein, der
giebt  wenigstens drei hundert fuß lang und breit genug für drei kutschen neben einander ist.
zu beiden seiten sind so hohe und dicke cypressenbäume gepflanzt, daß sie denen
spazierensalaro, gehenden vollkommen schatten geben.  .
gallier ... diese allee endiget sich an den stadtmauern, an welchen ein anderer schattigter gang
agerauf. mit verschiedenen statüen, wovon die meisten von großen künstlern sind, gezieret herläuft.
christi ich bemerkte darunter insonderheit eine messalina von colossischer größe, einen macrinus,
yr einen überaus wohlgemachten satyr und einen alten sarg von dem consul marcus
aureä äus und seiner frau teodora.  
ichen wie  der irrgarten ist gleichfals sehr anmutig und mit statüen angefüllet, worunter ein
 uem auf schlafender silen, ein satyr mit einem kleinen faunus, ein egyptischer götze, leda, mit
; w0 rses dem in einen schwan verwandelten jupiter, eine venus, ein mars, eine diana, eine
eär siegesgöttin, nero in einer opferkleidung und zween gefangene barbarische könige die
benach j trächtlichsten sind. man sehet hier auch ungefehr zwanzig brustbilder von kaisern, sie
  ganz ach sind aber nicht alle gleich gut.
atte, s  i. an einem andern ende des gartens liegt nun ein spitzkegel, der vormals in der
mitans te aufrecht gestanden haben soll. diese meinung gründet st nur auf seine gegenwärtige
htet h lage, ist daher nicht ganz zuverlässig. ich muchmaße vielmehr, daß er vor alters in der
ano. mitte der rennbahn des salusius gestanden, und da derselbenach und nachzerstöret
wurni de in diesen garten, in der absicht ihn aufzurichten, gebracht worden, aber liegengeblieben ist.
 s. st diese nutmaßung bestätigt der gelehrte ligorius, der in seiner nachricht von diesem alten
cirpo te. cus einen spitzkegel in die mitte desselben setzt, welches wahrscheinlicher weise
derä jenige ist, von dem ich rede. er gleichet fast gänzlich denen übrigen, die wir bisher gesehen
ratis  haben, ist mit hieroglyphischen figuren gezieret und ungefer vierzig fuß hoch.
ec  dritter band. . d

26 rom. 1707, den 12 octob.
die anzahl der alten statüen, mit denen das haus und der garten der villa
ludevisia angefüllet sind, ist erstaunlich, und wenn man die unzählige menge derjenigen,
welehe große herren und andere reiche leute in rom und in ganz italien besitzen, nebst der
unglaublichen anzahl derer, die durch tausend unfälle verloren und zu grunde gegangen
sind, bedenket, so solte man fast glauben, es wäre buchstälich wahr, was plinius von rom,
ä zu seiner zeit war, sagt, daß es nemlich so viele statüen entielte als lebendige
feen.    
unter den statüen in dieser villa schätzt man am höchsten die beiden apollo, den
meleager, den antoninus pius, den faunus und die venus, den jungen papirius mit
seiner mutter, den fulvius, der sich selbst ermordet, weil er seiner frau ein wichtiges
geheimniß anvertrauet hatte, pluto, der die proserpina entführet, und petus und arria.
alle diese statüen sind gewiß hchst vortreflich, dennoch aber nicht dem berühmten mirmillo
oder dem sterbenden fechter zu vergleichen, der sonst auch darunter war, vor kurzem aber
vor 15.ooo römische taler verkauft worden.
nicht weniger sehet man hier viele gute gemälde vom guido reni, denen carracci,
und dem johann franz barbieri, genant guercino; einige sonderbare gefäße und gläser
aus kristall von einem berühmten künstler, der unter dem beinamen scaccia diavoli,
teufelsjäger, bekant ist.
anmerkung über den salustius.
da ich mehr als einmal des salustius und seiner gärten gedacht habe, so bitte mir
erlaubniß aus, eine kurze, aber wie ich hoffe, nicht unnütze anmerkung über diesen
geschichtschreiber und seinen charakter zu machen. nach dem urteil der besten kenner so
wol der alten als neuern zeit war er einer der vortreflichsten, wo nicht der vornehmste,
unerägeschichtschreibern. martial dachte so von ihm, wenn er l. xiv. epigr. 191,
reibet 
sch 4öe erir, at perbsbewt de forum corda viroran,
priwus rowana crispus im hisora.
seneca lib. d . controv. declamat. i.   epist. 114. tacitus anna. l.iii. c 3e.
quintilianus l. lll. c.8. l.tv. c. 2. und l. vll. c. 3. und velleius paterculus l. ii.
c 36. sind alle derselbigen meinung und bewundern ihn nicht ohne ursache. außer ihrer
zierlichkeit, wahrhaftigkeit und kürze sind seine schriften voll vortreflicher grundsätze und
guter sittenlehren. und dennoch, wenn man seinen ganzen lebenslauf genau untersuchet
und betrachtet, so findet man kaum die geringste spur eines ehrlichen mannes in dem
ganzen inbegrif desselben. er war erstlich der lasterhafteste und wollüstigste schwelger, und
trieb seine ueppigkeit so weit, daß er wegen seiner liederlichkeit im jahr 7oo von rom
und 54 vor christi geburt unter den bürgermeistern l. paulus und claudius marcellus
von den censoren appio claudio pulcro und l. calpurnio pisone schimpflich aus dem rat
gestoßen wurde. es ist sehr zu verwundern, daß horaz, dessen spitzige feder keinen
menschen von dieser art verschonte, des salustius nicht mit namen gedenkt, es müste denn in
einer stelle sein, die ich bald anführen werde, da er nur von weiten auf ihn zielet.
vielleicht aber hat er seine besondern ursachen gehabt, stille zu schweigen, welches aber andere
ihm nicht nachgetan haben. der grammaticus pompejus enäus, ein frena lassener des
großen pompejus, nenmet ihn lurco, popina, nebulo und decoeter  die prasser, einen
schlemmer, einen schelm, einen verschwender, und aulus gellius noct. attic l. ä
    c, i

 
rom. 1707, den 12 octo5. 27
 e. 18. führt aus des nareus varro, eines höchstglaubwürdigen mannes, seinem buche
pius oder de pace, folgendes zeugniß von dem liederlichen leben des salustius an, da
dieser schreibet  c. saluftius scriptor seriae illius   severae orationis, in cujus
historia notiones censorias sieri atque exerceri videmus, in adulterio
deprehen sus ab annio milone loris pene caesus est,  , cumpecuniam dedisset, dimissus.
di. derjenige c. salustius, der sich einer so ernstaften und strengen schreibart bediente
 und in seiner geschichte einen sittenrichter vorstellet, wurde vom annius milo im
ehe bruch ertappt, beinahe mit riemen zu tode gepeischt und hat sich mit gelde lösen müssen. 
ä ansehung seines öffentlichen charakters, als eine obrigkeitliche person, verdient er auch
eine bessere lobsprüche. wir haben bereits gehöret, daß er aus dem rat gestoßen
worden, welches ohne allen zweifel sowol wegen seiner besondern verbrechen,  als wegen seiner
ruchlosen lebensart geschehen ist, allein man weiß auch von ihm, daß er als ein anderer
verres, als er prätor in africa war, sich sehr tyrannisch betragen und dieses urckliche
land, so sehr als erkonte, ausgeplündert habe. diese abscheulichen erpressungen esten ihn
gröstenteils in den stand, seinen prächtigen pallast und die herrlichen gärten, deren die
geschichtschreiber so rühmlich gedenken, und den nach seinem namen genanten marktplatz oder
ä zu errichten. er hatte zwar ein ziemliches vermögen vor sich, aber es war
ines weges für seine ungeheuren ausgaben und verschwenderische lebensart
hinlänglichich muß endlich noch eine anmerkung über diesen berühmten geschichtschreiber, oder
vielmehr über die erläuterer des horaz seinetwegen beibringen. alle diejenigen, die ich habe
zu rate ziehen können, glauben, daß horaz satyrar. l.i. sat.2. v. 47. von unserm
sa   
lustius spreche    
  tutior  t quawre merx es in elasse secunde,
libertinsraum dies  salusius im quas
    wom weineur inf wer, quam qai moechatur.     . . .
aber sie irren sich gewiß. der salustius, von dem hier die rede ist, lebte noch, al
horaz diese satyre schrieb, und ist derselbige crispus salustius, an den horaz auch die
ode des ii buches, welche sich mit  nullus argenticolorestavaris  c. anfängt. der
dichter gedenckt in dieser ode der wiederherstellung des phraates, königs der parcher, der
durch einen algemeinen aufstand seiner untertanen, die seine tyrannei nicht länger
vertragenkonten, aus dem lande verjagt worden war. nun erfolgte diese wiederherstellung erst
einige jahre nach der schlacht bei actium, und der geschichtschreiber war zum wenigsten vier
jahre vor derselben unter den bürgermeistern m. antonius und l. scribonius libo im
jahr 716 von rom und vor christi geburt 36 gestorben. daher ist es abgeschmackt zu
glauben, daß horaz in dieser satyre von ihm sprechen könne. wenn man ja etwas in
allen werken des horaz auf ihn anwenden will, so glaube ich, daß ihn dieser dichter vor
augen gehabt und auf seine unglückliche begebenheit mit dem milo abgezielet habe, bei
welcher er so lange gepeitschet wurde, bis er sich mit gelde losgekauft, wenn er in eben
anä satyre beschreibet, wieübel es zuweilen den ehebrechern gegangen, und v, 41,
ges   ,  , . . 
         
   
    ile fagellie    
 4a mortem caesar         
bald aber v,43. hinzu sezett      
           
           
                      d 2                 . . . . . .  e edit

28 . rom. 1707, den 12. octob.
      dedit bie pro corpore iwmmo   .    
derjenige salustius also, den horaz mit namen nennet, muß folglich eine ganz
andere person sein; er war auch ein vetter des geschichtschreibers, der ihn zum erben seines
ganzen vermögens eingesetzt und an kindes statt angenommen hatte. dieses erzählt uns
tacitus im iii buch seiner annalium und setzt hinzu, daß dieser jüngere salustius ein
günstling des tiberius gewesen und in großem vertrauen bei ihm gestanden hätte.
crispum, schreibt er, equestri ortum loco, c. salustius rerum romanarüm
forentissimus autor sororis nepotem in nomen adscivit. ille quanquam promto ad
capessendos honores aditu maecenatem aemulatus, sine dignitate senatoria
multos consulariumque potentia anteiit.     saluftius crispusincolumi
maecenatiproximus, mox praecipuus, cui secreta lmperatorum inniterentur et
interfici ndi postumi agrippae conscius aetate prove ta speciem magis in amicitia
principi , quam vim tenuit; idque et maecenati acciderat, satöet potentiae
raro s mpit rnae.  
der tempel der venus und eine alte aufschrift.
endlich zum beschluß  am ende der gärten des salustius stund vormals ein
tempel der venus, von welchem man nichts mehr siehet als eine alte aufschrift, welche aus
seinem schuttaufen ausgegraben worden 
m. avrelivs. pacorvs. et. m. cocceivs. stratocles.
aeditvi. veneris. hortorvm. sallvstianorvm.
basem. cvm. pavimento. marmorato. dianae. p. p.
bei allen großen veränderungen, die mit diesem plaße vorgegangen sind, hat er
doch noch was ähnliches im namen behalten, denn man nennet ihn noch heut zu tage
salbusirico,    
   
dasvhauptstück.
  rom, porta pinciana, oder collatina. die via collatini und einige
besondere grabschriften, die an derselben gefunden worden. eine alte urne mit
ei  ner artigen aufschrift, dieävilla borghese weitläuftig
beschrieben.
porta pinciana, oder collatina, ein stadttor. 1707 den 13 octod.
diesen morgen giengen wir durch die porta pinciana aus der stadt, um die villa
borghese zu sehen. dieses tor hat seinen namen vom l. pineius, einem vornehmen
ratsherrn, dessen haus nahe dabei stand. in den ältesten zeiten wurde es collatina
von collatia, dem geburtsort des collatinus, der die berühmte lucretia zur ehe hatte,
genennet, welcher ort nur wenige meilen von rom auf dieser seite lag. als die goten
die
 
 
   helenius acro, ein alter grammaticus, bemerkt dieses in seinen anmerkungen über den horaz auch schon,
und saget von diesen stellen  hcde salustio videtur dicere. saluitius enim crispus iu fauftae filiae
sallae adultesio deprehensus ab annio milene flagellis caesi s
essedicitur
w
  n
s
 
eisa
en
rts
geien
die
die mauern von rom von diesem tore bis an das flumentanische oder del popolo ganz
niedergerissen hatten, erbaute sie belissarius, kaisers justinians feldherr, von einem
tore bis zum andern wieder, nur denjenigen teil nicht, der murotortogenennet wird, und von
rom. 1707, den 13 octob. 29
dem ich oben im ll band xlivhauptst. geredet habe.
  auch via collatina genennet.
via collatina. besondere grabschriften.
der weg vom pincianischen tore zu dem städtchen collatia und daherum wurde
an demselben sind vormals drei ganz besondere grabschrif.
ten gesunden worden, die ich hier mitteilen will 
 
56äs manibvs.
sexti. perpennae. firmi.  
vtxi. qvemadmodvm. volvi.
qvare. mortvvs. svm. nesco.
d. i. hier liegt sertus perpenna firmus. ich habe gelebt, wie ich gewolt habe;
warum ich gestorben bin, das weiß ich nicht.  
qvo. vadam. nescio.
invitvs. morior.
valete. postvmi.
m. postvmivs. eqves.
d. i. wo ich hingehe, weiß ich nicht. ich sterbe ungern. lebewohl ihr nachkommen.
m. postumius, ritter.
56lvcia. jvlia. prisca.
vixit. annis. xxvi.
nihil. vnqvam peccavit.
nsi. qvod. mortva. est.    
d. i. lucia julia prisca lebte sechs und zwanzig jahr und hat nichts übels getan,
als daß sie gestorben ist.  
eine urne mit einer merkwürdigen aufschrift.
an diesem wege hat man auch eine urne aufgegraben, welche die asche zweier
vertrauten freunde entielt, und folgende artige aufschrift hatte 
d. m. s.
vrna brevis geminum quamvistenet ista cadaver,
attamen in coelo spiritus unus adest.
viximus unanimes luciusque   flavius, idem
sensis, amor, studium, vita duobus erat.  
d. i. obgleich diese kleine urne die gebeine von zween körpern fasset, so ist doch nur
eine seele von ihnen im himmel. lucius und flavius lebten einmütig, ihr
sinn, ihre liebe, ihr bestreben und ihr leben war eins.  
diese grabschrift setzt die unsterblichkeit der soele voraus, und beweiset, daß dieser
wichtige grundsatz von vielen heiden geglaubet worden. allein, da man selten etwas
dahol,
liz 
d3 wor

30 rom. r707. den 13 octob.
von in grabschriften antrift, so solte man fast denken, daß diese von christen, nach ihrer
denkungsart, beiden freunden zum gedächtniß gesetzet worden, wenn sich nur die
aufschrift diis manibus damit vergleichen ließe.
  die überaus schöne villa borghese.
die villa borghese liegt nicht über einen flintenschuß vor der stadt, obgleich lassels
zwo meilen daraus zu machen beliebt. der cardinal scipio borghese erbauete sie unter
der regierung seines oheims pabst paul v. und sparte keine kosten, sie zu einem höchst
angenehmen ort zu machen. da wir so viele landhäuser in und um rom gesehen haben,
so muß ich bekennen, daß dieses alle andere, in allem betracht, übertrift. gleichwol
scheinen mir die lobsprüche, welche ihr verschiedene italiänische gelehrte beilegen, allzusehr
übertrieben zu sein, rossini ruft aus  chi desidera vedere vna delle sette
maraviglie del mondo veda la bella villa borghese, d. i. wenn man eines von den sieben
wunderwerken der welt sehen will, so sehe man die schöne villa borghese. pinarolo,
sein bruder im altertum giebt ihm nichts nach, wenn er saget  questa villa e
notissimaatutta l  europa, e möftra in grandezza di luogo, varieta di sito,
maesta delle fabriche, copia diaqua, e nelle opera di pitturaescoltura, di non
haverche invidiareagli antichi horti famosi piu nöbili romani, d. i. dieses
schöne landhaus ist durch ganz europa berühmt, und brauchet wegen der weite seines
umfangs, verschiedenheit der lage und aussichten, pracht der gebäude, menge des was
sers und kostbarkeit der gemälde und statüen die herrlichsten gärten der vornehmsten
edlen unter den alten römern nicht zu beneiden. allein alle diese hochtrabende lobsprüche
sind nichts anders als bloße gasconnaden oder großprahlereien, wenn man anders den
römischen geschichtschreibern in den nachrichten trauen darf, die sie von den landhäusern des
lucullus, crassus, sylla, pompejus, caesar und vielen andern, die zu bajae,
puzzuoli und in andern gegenden von italien, welche weit angenehmer, als die um rom sind,
gelegen waren, mitgeteilet haben. und in der tat, was kan man für eine vergleichung
zwischen den heutigen römern, wenn sie gleich noch so reich sind, und zwischen ihren
vorfahren, den häuptern des mächtigsten staats, der jemals gewesen ist, anstellen, die die
reichtümer der ganzen welt zu ihrem dienst und zu diesem endzweck alle blühende
östliche völker ihres vermögens beraubt hatten  ist es derowegen nicht höchst wahrscheinlich,
daß ihre landsitze nach diesem verhältniß auch prächtig gewesen, und mit der
davongemachten beschreibung übereingestimmet, folglich auch an herrlichkeit die jetzigen auf
mancherlei weise übertroffen haben  diese villa ist ungefehr drei meilen lang und nimt auf eis
ner seite den ganzen platz zwischen der porta pinciana und dem murotorto nahe bei dem
tor del popolo oder porta flumentana ein. sie ist auf allen seiten mit starken und
hohen mauren eingeschlossen, die an den niedrigsten orten zwanzig römische palmi, oder
funfzehn fuß hoch sind. die erste abteilung dieses mauerwerks erstreckt sich fast bis an
das haus und entält viele lustgänge und einfassungen von cypressen und lorbeerbäumen
und eine menge bilderblenden mit statüen, brustbildern, gefäßen und dergleichen.
man siehet hier auch verschiedene springbrunnen und wasserwerke, mit mancherlei
statüen von allerhand gestalten gezieret; einen platz zum ringelrennen, eine maillebahn
zwei hundert und zwanzig schritt lang und viele anmutige und schattichte bäume. das
haus stehet zwischen der ersten und zweiten abteilung. vor demselben und zwischen zwei
art
 

rom. 17o7. den 13 octos. .   35
artigen kustgebüschen ist ein vollkommen viereckichter platz mit sehr vielen alten gefäßen auf
fußgestellen, sitzen von traventinischem stein, und einigen alten statüen ausgezieret,
unter welchen die agrippina und zwe faustinen besonders merkwürdig sind. die lage
dieses pallastes ist gleichfals höchst annehmlich. sein baumeister war ein holländer,
namens jan van zant, den die welschen nach ihrer mundart giovanni vanzani nennen.
die außenseite ist über und über mit reizend schöner halberhabener bildhauerarbeit,
brustbildern und alten statüen besetzt, und alle diese zierraten, besonders die halberhabenen
bilder, so wohl zusammen geordnet, daß sie notwendig aus einer gewaltigen menge
ausgesucht und gewählt sein müssen. diejenigen unter den letztern, die man am höchsten
schätzt, stellen vor, den frieden und das bündniß, das romulus mit dem k nig der
albaner, dem tarius, schloß; meleagers und der atalanta mit den vornehmsten griechen
jagd des caledonischen ebers; wie der römische ritter curtius sich in den giftigen
abgrund stürzt; die geschichte des bacchus und der ariadne; den fall des phaetons; den
priamus, wie er mit reichen geschenken den leichnam seines sohns hekters vom achilles
auslösen will; ein schönes bacchusfest und die venus, wie sie von verschiedenen
liebesgöttern begleitet, den anchises nahe bei seinem volke schlafend besucht. die schönsten
statüen sind folgende  marius, marcus antoninus, galba, caracalla, marcus aurelius,
belisarius, dessen körper von porphyr, kopf, hände und füsse aber von weißem
marmor sind, die ritterstatüe der amazonen knigin pentesilea, und robert malatesta, ein
großer general der kirche unter pabst sirt iv gleichfals zu pferd vom paolo romano,
einem goldschmidt und geschickten bildhauer, von dem auch die statüe st. pauls am
eingang der engelsbrücke ist. die brustbilder des domitians, trajans, gordian ,
tribonians, scipio s und hannibals werden von kennern auch sehr hochgeschätzet. alle
diese schönheiten sind aber mit denen nicht zu vergleichen, die man im pallast selbst siehet.
liebhaber der bildhauerei kennen sich hier an alten und neuen stücken vollkommen
vergnügen. unter der unermeßlichen anzahl von statüen, brust  und halberhabenen bildern
werde ich also nur diejenigen anzeigen, die man für die vollkommensten hält. dieses sind
im vorsaal venus und ein satyr; die köpfe der julia, der tochter des augustus; des
caligula und der domitia, der brait des domitians; in dem saal aber die brustilder
der zwölf ersten kaier, des hannibals und des scipio und zwölf sehr hochgeschätzte
säulen, teils von porphyr, teils von verde antico, giallo antico und morgenländischem
granit. die schönsten gemälde sind  der prächtige einzug pabst paulvzu st.
johann im lateran; ein aufzug des großtürken, beide vom anton tempesta; eine
hungersnot, vom ritter joseph cesari d arpino, auch josepino genant; das letzte gerichte, vom
augustin, oder justin ciambelli, und die judit mit dem kopf des holofernes, vom johann
baglioni. in dem ersten zimmer der abteilung gegen süden ist die berühmte
statüe des davids, wie er dem goliat einen stein an die stirne schleudern will, vom
rit  ter bernini, der sich selbst hiebei abgebildet haben soll. ferner eine überaus schöne
statüe des sterbenden seneca im bade, sie ist von schwarzem marmor und aus dem altertum.
kassels, der allemal so witzig und mit geheimen nachrichten versehen ist, saget, man hätte
schwarzen marmor dazu genommen, um die schwärze der laster der nero, besonders aber
die ermordung eines so großen mannes desto gräulicher vorzustellen. wenn dem so ist, von
was für einer farbe müste denn die statüe der agrippina, seiner mutter, sein, die von

31 rom. 17o7. den 13 octob.  
sem ihren tyrannischen sohn weit barbarischer als seneca mishandelt worden  bluesarbe
würde sich ohn allen zweifel nach des klugen lassels denkungsart am besten dazu geschicke
haben. ferner gehören zu den vornehmsten zierraten dieses zimmers eine juno von por 
phyr; die den romulus und remus säugende wölfin von egyptischem marmor, und die
köpfe des hadrians und des macrinus. die schönsten gemälde darin sind simsons
gefechte mit den philistern vom großen titian vecelli, die hochzeit der heil. catarina von
franz mazzoli, genant parneggiano, und ein st. hieronymus vom hieronymus
muziano. im zweiten zimmer derselbigen abteilung sind das merkwürdigste  die
halberhabenen bilder des apollo und narcissus an einer urne; das brustbild des letzten
brutus und der kopf des tiberius. unter den gemälden david und goliat, vom michael
angelo merigi da caravaggio, der sich selbst unter der gestalt des goliats und seinen
sohn unter der gestalt des davids abgebildet haben soll; johann der täufer in der
wüste, von einem der bellini, und st. georg, vom franz rossi, genant cecchino del
salviati. im dritten zimmer sahen wir zwei berühmte gruppen des aeneas, der seinen
vater anchises trägt und dem sein sohn ascanius nachfolget, und der vom
apolloverfolgten daphne, beide vom ritter bernini, imgleichen die brustbilder des augusts, des
kucius verus und marcus aurelius. die besten gemälde sind  der brand von troja, von
friedrich barozio, und die kirchenversamlung zu trident, von einem unbekanten meister.
endlich ist auch eine maschine hier, die man für ein großes kunststück hält. sie siehet
einem viereckichten fußestelle gleich, in dem eine kleine türe ist. wenn man diese öfnet,
so fährt der kopf eines scheußlichen ungeheurs heraus, der ein so gräßliches geschrei macht,
daß die kühnsten davor erschrecken,
aus diesem zimmer giengen wir in die gallerie, welche gleichfals voll
merkwürdigkeiten ist. die vornehmsten sind  die köpfe des plate, des pertinar, ein sehr rares
stück; der julia, des titus und der jüngern faustina. unter den statüen tun sich
besonders hervor die venus erycina, adonis, ceres und bacchus. auf zwoen porphyrnen
tafeln, jede zehn palmi lang und viere breit, standen die brustbilder des pabsts paul v
und des cardinals scipio borghese, vom ritter bernini, zwo alte urnen von
morgenländischem alabaster, und zwei unvergleichliche gefäße von porphyr, vom sylvio de
velletri. in dieser gallerie hängen auch viele gemalte bildnisse von fürsten und königen,
worunter die meisten vom alexander varotari, padoanino genant, gemalet sind. aus dieser
herrlichen gallerie giengen wir in die andere abteilung des pallastes gegen norden. die
merkwürdigsten statüen hier sind  eine diana von morgenländischem alabaster; eine
zigeunerhafte schwärzlichte figur; zwei, kleine des castors und pollur, der
hercules aventinus und die brustbilder des hannibals und commodus. unter
den gemälden sind die schätzbarsten  die jungfrau maria, von johan anton verzelli,
genant sodoma, noch eine vom ritter bassignani, der eigentlich dominicus cresti hieß,
und die dritte vom hieronymus siciolante, genant sermoneta. im nächsten zimmer
stand die berühmte statüe der faustina, die ihren geliebten fechter den carinus umarmt,
und vormals nahe bei st. maria major in der vigna des monsignore santavallo
gefunden worden. die bekante statüe eines fechters, wovon eine kopei in dem königlichen
pallast zu hamptoncourt ist. dieses stück hält man für das allervollkommenste in rom,
und nennet es daher vorzüglich die statüe ohne fehler. der meister davon ist agatias
odet
 

rom. 707 den 13 oetob. 33
oder agasias, des dostei sohn, ein bildhauer aus ephesus, der seinen namen mit
griechischer schrift darauf gesetzt hat. man fand es in dem hafen nettuno, dem alten
antium. die übrigen seltenheiten dieses zimmers sind  die brustbilder der berenice,
der livia, des augustus gemalin, des marcus aurelius und lucius verus; ein vortress
liches halberhabenes bildhauerstück aus probierstein von franz du quesnoy, genant
fiamengo, und eine andere von porphyr, welche das haupt christi vorstellet, vom michael
angelo. die ansehnlichsten gemälde sind hercules und anteus, vom johan lanfranco;
eine geburt christi, vom leander da ponte, genant bassano; eine here, vom hieronymus
bos, einen flamänder, und ein actaeon, vom bernhardino cesari. die besten
statüen im dritten und vierten zimmer sind  ein mohr von probierstein, in einer kleidung,
von morgenländischem alabaster, der nahe bei dem grabe der caecilia metella, gemalin
des crassus, ausgegraben worden; saturnus, der ein kind frisset; die agrippina, wofür
man sie gemeiniglich angiebt, gelehrte aber halten sie für die julia mammea, des
alerander severus mutter. die seinsten brustbilder sind  vespasian, adrian, geta, und
unter den gemälden, eine pieta und st. gregorius vom friedrich zuccheri, eine
auferstehung, vom franz rossi, genant cechino da salviati und die schlacht zwischen den
römern, fidennatern und vejentern, von joseph cesari d arpino. ich würde kein ende
finden, wenn ich mich in eine genaue beschreibung aller merkwürdigkeiten der obern zimmer
einlassen wolte, ich will daher nur diejenigen anzeigen, welche von kennern besonders
hochgehalten werden. wir sahen zum erempel hier eine schöne gruppe von einem satyr und
einem faunus, die mit einander trinken, eine schlafende nymphe, einen sterbenden fechter,
einen überaus schönen diogenes, sitzend, den einige für den bettelnden belisarius halten;
des hercules gefechte mit dem nemäischen löwen, nichts aber komt dem zwitter gleich,
der auf einer matraße liegt, und ein vollkommenes meisterstück ist. ich habe oben bei
der beschreibung von frescati ii band xxxv.hauptst. schon gesagt, daß er in dem
garten der griechischen mönche von grotta ferrata gefunden worden. eine andere hochgeschätzte
gruppe ist ein centaur, den ein kleiner cupido bindet. ferner an statüen und gruppen 
die tiburtinische sibylle, silenus und bacchus; nero als ein kind, in einer praeterta
gekleidet, mit einer güldnen bulle am halse; vespasian, im consularischen habit; ein
morpheus, aus probierstein, vom alerander algardi, und die drei gratien. die
schönsten brustbilder sind  porsenna, alexander der große, marius, cleopatra, augustus,
livia, tiberius, nero, galba, vespasian, beide faustinen, die crispina, des
commodus gemalin, geta, gordian und valerian. die vorzüglichen gemälde sind in den
obern zimmern  ein todter christus, vom raphael von urbino; st. anton, vom
hannibal carraccio; der rat der götter, von johann lanfranco; venus mit einem satyr, vom
titian vercelli; die vier jahres zeiten, vom franz albani; die heilige familie, vom
dominicus cresti von passignano; eine diana, vom lorenz loli, genant lorenzins da,
guido reni; die schlacht des constantins mit dem maxentius, vom joseph cesari
d arpino; ein engel, der der heil. junfrau einige früchte überreichet, vom guido reni;
johann der täufer vom leonardo da vinci, und eine maria mit dem kind jesus, vom
andrea del sarto. hier ist auch ein hübsches kabinet mit bildnissen der vornehmstea
frauenzimmer aus italien und dem ganzen europa von vielerlei meistern behangen. im
vierten zimmer der abteilung auf der südseite, welches das zimmer der drei gratien von
dritter hand. e
ei   
   

34rrom.   1707 den3octob.
einer gruppe derselben genennet wird, stehet ein künstlicher stuhl, den einer aus der bor
ghesischen familie, der das männliche geschlecht mehr liebte als das weibliche, zu einem
schändlichen gebrauche soll haben verfertigen lassen. dem sei, wie ihm wolle, die
maschine ist wohl gemacht, und fremde, die den spaß nicht wissen, werden gar leicht wie in
einer mäusefalle gefangen, wenn sie sich verleiten lassen auf demselben niederzusitzen. durch
diese kleine list erwirbt der hausverwalter manche trinkgelder, die ihm dergleichen
spaßgefengene für ihre freiheit erlegen müssen. mir scheinet es, daß man diese maschine bloß
zum scherz und nicht zu einem solchen abscheulichen gebrauch zubereiten lassen. zu beiden
seiten des hauses sind die so genanten geheimen gärten für den herrn desselben allein
zur ruhe und vergnügen bestimmet. der eine ist mit blumen, der andere aber mit
orangerie besetzt, beide aber, wie alles übrige, mit halberhabener bildhauerarbeit, statüen
und gefäßen gezieret, wozu noch ein großes vogelhaus mit turteltauben und andern vö .
geln komt. die zweite einfassung dieser villa entält einen großen platz mit statüen,
sphinxen und alten urnen besetzt, und in der mitte zwischen zweien lustgebüschen einen
schönen springbrunnen, auf dem ein metallener narcissus stehet. nahe dabei lieset man eine
lateinische aufschrift in marmor, in welcher der herr des gartens alle fremdlinge
ermahnet, dieses haus und garten zu besehen und sich darin nach belieben zu belustigen, aber
von dieser freiheit keinen üblen gebrauch zu machen. ein wenig weiterhin ist ein hübsches
feld mit immer grünen bäumen in geraden und schattichten gängen bepflanzt, und ein
ziemlich großes gehege für kaninchen. die dritte und letzte einfassung hat einen artigen
tiergarten mit edlen und tannhirschen, schmahltieren und rehen besetzt, und
nahedabei eine art von freiem platze, ohne hinderniß und mit mehrerm vergnügen zu jagen,
imgleichen ein gebüsche voll vogelwerk, besonders droßeln, welche hier im monat october zu
tausenden gefangen werden. hier stehet auch ein niedlicher pavillon, der casina della
principessa, oder das lustäuschen der fürstin, genennet wird, und mit den schönsten
gemälden ausgezieret ist. weiter hingegen süden sahen wir einen großen und hübschen was
serbehälter, der voll fische, gänse, schwanen und enten ist, und in der mitte zwo
kleine inseln hat, auf welchen diese tiere übernachten und ihre eier legen; im gleichen
ein tierhaus von allerhand tieren, nur keine wilde, als löwen, tyger und bären, wie
vormals vorhanden waren.     . .  
 
   
     
nachdem wir alle diese schönheiten sattsam betrachtet hatten, giengen wir in des
gärtners wohnung und sahen da noch verschiedene wasserwerke von allerhand arten, und
als wir aus der villa durch das große tor nahe bei dem murotorto giengen, führte
uns dieser mann eine windeltreppe von vierzig stuffen zu einem brunnen hinunter, durch
welchen die berühmte wasserleitung aqua virgo läuft, welche sich durchdrei starke arme auf
einem kreuzwege der stadt, vormals unter dem namen in trivio bekant, ergießet, nun
aber fontana di trevigenennet wird.   
   
       yy     f r er
. .            
      .          
  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.      
           
      ..   das

rom. 707 den4octob.
as
  das vi hauptstück.
 
    . . .      
rom. die villa medici, oder das luftaus des großherzogs von florenz.
kirche und klester del trinita in monte. grabmaal des berühmten muretus
und nachrichten von ihm. große menge gottesläugner in italien. piazza di
  spagna. einige alte ueberbleibsel.
stasia den l4 octob. 17o7.
die villa medici, oder des großherzogs von florenz lustaus, ist gleichfals sehens 
würdig. es stehet, wie das ludovisische, auch auf dem berge pincius und an dem teil 
dieses hügels, der collis hortulorum, der gartenhügel, von den vielen angenehmen gär 
ten, mit denen dieser platz besetzt war, genennet wurde. darunter waren die gärten
des salustius, des lucullus, der domitier, des claudius und andere. messalina,
die gemalin des leztern, wurde auf dieses kaisers befehl, wegen ihres schändlichen
lebens, und weil sie so unverschämt gewesen war, den c, silius, ihren ersten buhler,
öffentlich zu heiraten, in diesem garten hingerichtet. der cardinal, ferdinand von
medices, ä diese villa mit erstaunlichen kosten, und sparte nichts daran, sie zur
anmutigsten in rom zu machen. sie steht auf einer angenehmen stelle, und hat eine
ungestörte aussicht über die ganze stadt und die umliegende gegend. der pallast ist von
gu ter baukunst, nach dem risse des hannibal lippi. die vorderseite gegen die gärten zu
hat viele zierraten von halberhabener bildhauerarbeit und statüen. an jeder seite des
   
eingangs stehet eine marmoraufschrift, welche die fremdlinge warnet, sich der freiheit,
die ihnen verstattet wird, diesen angenehmen ort zu besehen, nicht zu mißbrauchen. in
dem haupttore, welches mit eisernen platten bedeckt ist, sahen wir die spuren von drei
stückschüssen, welche die königin christina von schweden von der engelsburg ausmutwillen darauf
getan hat. unter dem schönen und großen säulengang stehen verschiedene statüen von mehr
als lebensgröße, insonderheit die juno, die herslia, gemalin des romulus, und andere
sabinerinnen, zween marmorne löwen, von dem berühmten flaminio vacca, und zwei
überaus herliche gefäße, eines von morgenländischem alabaster und das andere von
marmor, mit halberhabener arbeit. die gallerie hat acht und dreißig schritte in der länge
und viere in der breite, und ist mit vielen statüen, die in blenden stehen, deren jede
ein brustbild über sich hat, aufgeputzt. die sonderbarsten sind  ein bacchus; ein
satyr und faunus, und zwei von den kindern der niobe; die brustbilder der tullia, des
petronius, des vitellius, der plotina, der julia, des titus und des lucius verus, mit
einem überaus schönen kopf des seneca. die treppe und die gemächer sind nicht
weniger mit dergleichen angefüllt. wir sahen daselbst die reizendste statüe des apollo, des
ganymedes und des marsyas,wie er eben vom apoll geschunden werden soll; ferner eine tafel aus
verschiedenen seinen und raren steinen zusammengesetzt; noch eine andere mit allerhand
bildern vom titian und ein marmornes brustbild pabsts leo x. aus dem mediceischen
hause. zwo andere statüen von unvergleichlicher schönheit waren vormals auch hier
zu sehen, sie sind aber nach florenz gebracht und in der prächtigen gallerie des
großherzogs aufgestellet worden. die eine stellet den ackermann gebücket vor, der, da er seine
sichel schlif, das ganze geheimniß der catilinischen verschwörung erlauschte, und die
andee2pe
     
w.
   

36 rom. 1707 den 14 octob.
re ist die hochberühmte statüe der venus, welche man vorzugsweise nur die venus voi
medicis nennet. unter der großen anzahl herrlicher malereien sind die beträchtlichsten 
christus, der sein kreuz trägt, vom scipio pülzone, genant gaetano; eine heilige
familie, vom titian vercelli; die schlacht bei lepanto, vom anton tempesta, und
verschiedene andere stücke, vom andrea del sarto und franz da ponte, genant bassano.
die gärten stimmen wegen ihrer regelmäßigkeit und mancherlei abwechselungen mit der
pracht des pallastes vollkommen überein, ehe wir herein kamen, giengen wir über einen
weitläuftigen platz, in dessen mitte ein schöner springbrunnen mit den metallenen
statüen des mereurs, mars und saturnus stehet. hier sind auch zwei große wasserbecken
aus morgenländischem granit, die unter den ruinen der bäder des titus gefunden und
vom cardinat ferdinand de medicis angekauft worden. die gärten, sind in verschiedene
große parterren verteilet, in deren mitte ein spitzkegel stehet, der mehr wegen seiner
hieroghyphischen bilder als wegen seiner hhemerkwürdig ist. man hat hier mancherlei
angenehme schattichte alleen, alle mit statüen reichlich besetzt. die vornehmsten darunter sind  das
egende rom sitzend; cleopatra, in todesnöten liegend; die niobe, königin von
ten, mit ihren vierzehn kindern, die auf befehl ihrer mutter katona vom apoll und
der diana mit pseilen erschossen werden, alle in besondern stellungen. was uns aber
an diesem bezauberten orte am reizendsten vorkam, war ein kleines den sonnenstrahlen
undurchdringliches lustwäldchen, mit einem marmornen geländer eingefasset. nicht weit
davon ist eine terrasse, von welcher man über funfzig stuffen auf eine anhöhe oder hüge
hinaufsteiget, der parnassus genennet wird, und der einige rest von dem tempel der
sonne ist, der vormals hier stand. die aussicht davon würde sehr weit und angenehm sein,
wenn sie nicht durch viele hohe und dicke cypressenbäume gehindert würde. vor einigen
jahren zierte diesen platz ein schöner und sehr hoher wasserstrahl, der einen hübschen fall
längst der treppe herunter machte, allein die wasserröhren sind nun gestohlen und die
maschinen in unordnung geraten, daher nichts mehr vom wasser hier zu sehen ist.
das kloster und die kirche trinita del monte.
das kloster und die kirche der heil. dreieinigkeit auf dem berge stehet neben der
villa de medici. könig ludewig xi von frankreich erbaute sie beide auf anregen des
heil. franz von paula, stifters des franciscaner minoriten ordens. keine als franzosen
werden zu brüdern in diesem kloster aufgenommen, und der general selbst, wenn er kein
franzose ist, kan sich nicht darin aufhalten, als so lange er visitation hält. die
kirche stehet auf den ruinen eines alten tempels der göttin des glücks, ist aber nun der
heil. dreieinigkeit gewidmet. ihre verschiedenen kapellen sind sehr hübsch und mit den
schönsten gemälden von guten meistern versehen. darunter sind besonders merkwürdig 
eine abnehmung christi vom kreuz, vom daniel ricciarelli da volterra; eine
himmelfahrt mariä, vom friedrich zuccheri; christus, der der maria magdalena nach seiner
auferstehung erscheinet, vom julio pipi, romano genant, dem lieblingsschüler des großen
raphaels von urbino.
verschiedene grabmaale, insonderheit des berühmten muretus seines.
diese kapellen entalten verschiedene grabmaale, als der drei cardinäle carpi,
cras  and du bellay, und der julia delle rovere, der tochter einer schwester pabst 3;ii.
    l
 
 

rom. 17o7. den 14 octob. 37
ihre, imgleichen auch des marcus antonius muretus, eines der gelehrtesten männee und
grössten redner seiner zeit, seines, mit solgender grabschrift 
  hse marciceros cineres rom  incys   ervar
quo  parri  eptaffet galia bebere fina.
 ras ode horrorum tumular, afar proximus  fris,
hvase propius pure centgir ille  wimwo.
t  acros latiees lacbrimans aferge viator,
  er dir, heu ling se bsc fufwina fra t  acemr.
d. i. hier verwahret das edle rom die teuren gebeine des muretus, welche sein
vaterland frankreich im schooße zu haben wünschte. sein grabmaal stehet
auf dem gartenhügel, denen gestirnen nah, denen sein hoher geist noch näher
kam. wanderer, benetze es mit frommen tränen, und sprich  ach hier lie
gen die donnerkeile der rednerkunst zerbrochen 
anmerkung über den schlechten charakter dieses mannes.
diese grabschrift rühmet nur allein den verstand dieses mannes, sagt aber nichts
von seinem herzen, und in der tat kan auch wenig oder gar nichts gutes von demselben
gesagt werden. denn erstlich war er ein mensch ohne alle grundsätze, ein offenbarer
gottesläugner, und über dieses von aller menschlichkeit entfernt. ein klares zeugniß davon giebt
seine künstliche rede, in welcher er die unverschämteit hatte, das abscheuliche trauerspiel,
das seit der erschaffung der welt aufgeführet, aber von allen leuten von ehre, sogar de.
nen catoliken, den pabst und seine barbarische clerisei nur ausgenommen, verfluchet und
verabscheuet worden, ich meine die grausame blutochzeit, die am st. bartolomäus tage
den 24. august 1572 zu paris und an andern orten in frankreich mit mord und todtschlag
um ewigen schimpf des ganzen reichs geseiert wurde, bis in den himmel zu erheben.
er dritte und letzte schandfleck seines lebens sind seine sodomitischen sünden, wegen
welcher er durch einen seierlichen urteilsspruch des parlaments zu toulouse zum
scheiterhaufen verdammet wurde, aber bei zeiten entwischte.  
ich habe bereits oben imhbande angemerkt, daß scaliger der jüngere, der äußerst
darüber aufgebracht war, daß ihn muret mit einem alten fragment, welches er selbst
geschmiedet, betrogen hatte   , sich dagegen mit folgenden beißenden zeilen, die auf die
begebenheit in toulouse zielen, gerächet hat 
e 3     aus
  den jüngern scaliger hatte seine geschicklichkeit zu einem eben so großen prahlhanse gemacht, als sein
vater war, und da er kaum achtzehn jahr alt war, vermaß er sich schon aller zeiten schriftsteller
aus ihrer schreibart zu erkennen. diesen stolz ein wenig zu demütgen schickte ihm muret folgende
ä ä selbst geschmiedet hatte, unter dem namen eines alten fragments, das er aus
deutschm, u
ke    quereli, eiwlata fetibus
medscen  serer miferiis
merralium  auroparandse lacramase cenrr  forent.
  nunc baee  d miwwer da mala won wagir  valsw
asam  waewise praefcer ad excitaneo zwortuos.
re rarbidse confleum wen fetum experupt.
ä war nicht nur so einfältig, daß er dem muret glaubte, sondern erklärte auch diese ä
ein stück aus der comoedie harpace des trabea und machte se unter diesem namen in seinen
anmerkungen über varronem de re ruftiea bekant. dieser quintus trabea, war ein überaus geschickter
 mischer dichter, den cicero und monius mareellus sehr rühmen, und dem man unter den zehn grös
sen comicis der römer die achte stelle anweset. seine werke aber sind alle verloren,  t  
   

rom. 17o7. den 14 octob.
.
    es femm  egdrevit verat ms  tolosae    
rumerus fumos vendtedre  lle zwti.      
d. i. rumet ist kaum dem holzstoß selbst entlaufen,
so will er mir den rauch davon verkaufen.     ,
jch stund lange zeit wegen dieses streits in einem jrtum, und glaubte wirklich,
daß der erfinder dieses h chstschimpflichen vorwurfs für den muretus scaliger selbst
wäre, weil ihn seine giftige und rachgierige gemütsart seinen gegnern gar oft mit recht oder
unrecht auf das unbarmherzigste mitzuspielen verleitete. allein nnnmehr ist die sache
ganz außer allen zweifel gesetzt, da menage im ersten teile seines anti baillets das
aufrichtige zeugniß giebt, daß er die urkunden und beweise davon im archiv des parlements
zu toulouse selbst gesehen habe. dieses urteil ist 1554 gesprochen, aber nur im bildniß
vollzogen worden, weil der verbrecher sich mit der flucht rettete. muret brachte in
venedig ungefehr vier jahre zu, muste aber auch diese stadt wegen verschiedener andern
verbrechen eilig verlassen. endlich kam er nach rom, wo ihm der cardinal hippolitus von
este sehr gnädig begegnete, in seinen pallast auf, und 1562 gar mit nach paris nahm,
er begleitete den cardinal auch wieder zurücke, und um seine gottesläugnende art zu den
ken desto besser zu verhelen, nahm er sogar den priesterorden an. in diesem stande
las er gar öfters messe, und niemals ohne einen starken guß von tränen, so weit trieb
er seine heuchelei. gleichwol schätzten ihn viele standespersonen hoch, und pabst
gregorius xiii überlud ihn mit gnade und reichtümern. endlich starb er den 4. junius 1585,
die gottsverläugnung ist unter den italiänern sehr gewöhnlich.  
das gedächtniß dieses gelehrten wird noch heut zu tage von allen römern sehr wert
gehalten, weil sie selbst zur gottesläugnung geneigt sind, und wirklich siehet man diese anderwärts
überall so sehr verhaßte eigenschaft in italien zum wenigsten unter leuten vom stande und
witz. sie breiten ihre lobsprüche sehr selten auf fremde aus, und dennoch können sie sich
nicht entalten, den muretus einen großen mann zu nennen.
scaliger der jüngere hat den muret bald gepriesen bald gescholten.
scaliger der jüngere, ob er gleich sein todtseind war, sah sich doch genötiget, ihm
gerechtigkeit wiederfahren lassen. muret etoit un tr s grand homme, sagt er
irgendwo, apr s ciceron il n yapersonne, qui parle mieux latin, que lui, et ses
plus belles epitres sont celles, qui lui coutent le moins. tout cela qu ilafait
estbon. d. i.  muret war ein großer mann. nach dem cicero ist kein mensch, der besser
 latein gesprochen hat als er, und seine schönsten briefe kosten ihm am wenigsten mühe.
alles, was er schrieb, ist gut.  allein in demselbigen odem kan er sich nicht entalten ihn
wieder zu striegeln, denn er setzt hinzu  tout do te, quietoit muret, on ne
vonloit pas le souffrir venice, quia primae nobilitatis filios volebat comprimere.
c est, pour cela, qui fensuit rome, ou il acheva de devenir atee. d. i.
 so hochgelehrt auch muret war, so wolte man ihn doch zu venedig nicht dulden, weil
     
33 t
       
              t    
war uachher so boshaft, daß er den streich, den er der leichtgläubigkeit des scaligers gespielet
hatte, öffentlich kund machte, wodurch dieser von der ganzen gelehrten welt zum gelächter wurde,
ä rausame rache an ihm nahm. dieses ist ein beweis, deren man noch
mehrete hat, daß gelehrsamkeit, bosheit und einfalt gar oft mit einander vereiniget sind.

rom. 17o7. den 14 octob. 3h
 die jungen edelleute aus den vornehmsten geschlechtern zu mißbrauchen erachtete. das
um floh er nach rom, wo er erst ein recht vollkommener gottesläugner wurde. 
viele gottesläugner in rom.  
scaliger setzt in diesen letzten worten voraus, daß rom der wahre mittelpunkt der
freidenkerei im schlimsten verstande, und die große schule der gottesverläugnung sep,
dieses bestätiget er an einem andern orte und sagt eben dasselbe von ganz italien 
quicunque jesuitae, vel ecclesiastici romae in honoribus vivunt ateisunt,
nänomnes ltali tales.  alle jesuiten und geistliche, die zu rom in ansehen stehen, sind
 gottesläugner, und alle italiäner desgleichen.  der gelehrte casaubonus fället eben
dieses urteit von der heiligen stadt. denn in einem seiner briefe schreibt er  si
ateus essem, romae effem,  wenn ich ein gottesläugner wäre, so lebte ich in rom. 
   
 
die gottesverläugnung gieng daselbst,  ws in alten, als neuern zeiten im schwange...
plato sagt irgendwo, kein mensch stürbe als ein gottesläugner, und dieses glauben heut 
zu tage auch viele. ich glaube aber, daß sie sich hierin sehr irren. unter den alten
waren epicurus, polybius, lucretius, cicero, caesar, virgil, horaz, plinius und viele
andere von dieser gesinnung, und so viel wir wissen, starben sie auch darin. eben dieses
war auch der fall bei vielen großen leuten der neuern zeit, als bei pabst leo x. der den
1 dec. 1521 unter schmausen und wohlleben starb, dem sannazar, dem cardinal
bembo, dem cardanus, dem castellanüs, dem machiavel, dem caesar cremoninus, dem
cardinal cajetan, und dem pompanatius. averroes, der berühmte araber im zwölften
jahrhundert, pflegte zu sagen  anima mea moriatur morte philosophorum 
meine seele sterbe des todes der weltweisen. vanin schreibt in seinem amphiteatr.
providentiae aeternae  die gottesläugner machten die stärkste secte aus, zu welcher die
meisten prinzen, staatskundige, minister und eine große menge der gr sten gelehrten
und so gar nicht wenige unter den mönchen, besonders den jesuiten, gehörten. was die
welschen und besonders die römer anbetrift, so kan ich fest versichern, daß ich kaum einen
unter ihnen angetroffen habe, den ich aus ueberzeugung einen rechtgläubigen hätte nennen
können.    
  das franziscaner minoritenkloster,     d
aber wieder in das franziscaner minoritenkloster zurückzukehren. sie verwahren in
der sakristei als ein großes heiligtum drei zähne ihres stifters, des heil. franz von paula,
in einer kristallenen mit gold beschlagenen lilienblume, die von zween engeln aus gleichem
sind mit vielen gemälden, welche die
wundermetall getragen wird. die kreuzgänge
werke ihres stifters vorstellen, ä mit den bildnissen aller könige von frankreich
ausgezieret. ihre büchersamlung ist ziemlich beträchtlich und mit einem raritätenkabinet
versehen, welches vor kurzem dazu geschenkt worden. die gärten sind alle terrassenweise
abgerheilt, sehr angenehm und reich an blumen und früchten, welche durch die ganze
stadt, besonders an fremde, verkauft werden und viel geld einbringen. es haben zwar
verschiedene fromme seelen dem kloster ansehnliche vermächtnisse hinterlassen, welche sich
auf funfzig tausend römische taler belaufen sollen, um dafür eine große treppe von dem
spanischen platze bis zur kirche hinauf anzulegen, welche nicht allein zu einer großen
bequemlichkeit, sondern auch der stadt zur nicht geringen zierde gedient haben ä
      l st
 
4o rom. 17o7. den 14 octob.
allein statt dessen hat man das geld auf gute zinsen ausgetan, welches nebst andern
reichen zuflüssen macht, daß die mönche sehr wohl leben können. . .      
 
der spanische platz.
aus dem kloster giengen wir herunter auf den spanischen plaß, piazza di spagna
genant, weil die spanischen botschafter daselbst ihren pallast haben. dieser platz ist
s  wo groß als schön, nicht weniger als hundert und zwei und sechzig schritte lang und
über sechs und zwanzig breit, hat auch in der mitte einen herrlichen springbrunnen, des
sen becken die gestalt eines schiffes hat, das in einem andern weit größern schwimmet.
das ganze werk ist vom ritter bernini. an einem ende dieses platzes stehet das
berufene gastaus di monte d oro, vom güldenen berge, und am andern das csllegium de
propaganda fide, oder das versamlungshaus der gesellschaft zu fortpflanzung des
glaubens, welches urban viii gestiftet und bernini erbauet hat. diese anstalt wurde von
diesem frommen pabst gemacht, um kurze und nachdrückliche mittel auszufinden, die
bekehrung der ketzer und ungläubigen in fremden ländern zu bewirken.
der campus martius und andere alte plätze.
dieser plaß machte vormals einen teil des campus martius aus. hier waren
gleichfals die septa centuriata, curiata und tributa, oder eingeschlossene plätze, wo das
romische volk zusammen kam, ehe es in die comitia gieng und seine stimmen zur wahl
der obrigkeitlichen personen gab.  
des domitians naumachsta.
in einem garten nahe bei dem spanischen platz, am fuße des berges pincius,
dder des gartenhügels, siehet man noch etliche reste von der naumachia, oder dem platz
zum schifsgefechte des domitians. martial gedenkt desselben in einem sinngedichte,
welches sich mit  augusti laudes fuerant  c. anfängt, und mit folgenden zeilen schließet  
fucsmus, speri raceawtar aagn  nerows  
hawe worint answ seculas wawmashiam.
speacwlor. txviii.
d    d 
 

  rom. 7.7. den s  tos.   4.
 
   
das vii hauptstück,
rom. prächtiges grabmaal des augusts. schöner spitzkegel unter der
erde, und mehr dergleichen in rom. die columna citatoria. der platz
equiria. verschiedene herrliche gebäude des augustus. das panteon des
  agrippa, mit seinem prächtigen säulengang. verschiedene
    grabmaale,
das grabmaal des augustus. den 15 octob, 1707.
das grabmaal des augustus ist ohne allen zweifel eines der besten altertümer in
rom. es stehet zwischen dem flaminischen wege und den ufern der tiber in einem tale,
vallis martia genant, weil es der niedrige teil des campus martius, oder des
martialischen gefildes ist. julius caesar hatte hier eine schaubühne aufgeführet, sein
nachfolger aber ließ sie niederreißen, um sein prächtiges begräbniß an der stelle zu errichten.
es war sehr hoch, denn es bestand aus vier runden stockwerken, die mit weißem marmor
überzogen und mit säulen, pseilern und statüen, die in blenden standen, gezieret waren.
jedes dieser stockwerke hatte eine art von terrasse mit immergrünen bäumen bepflanzt,
und auf dem gipfel des obersten war die statüe des augusts von metall, auf einer art
von altare sitzend, in der einen hand einen reichsapfel und in der andern einen wurfspies
haltend. ihre höhe von der erde schätzt man wenigstens auf zwei hundert und funfzig
römische cubitos. an jeder seite des eingangs standen zween schöne spitzkegel, jeder
vierzig fuß hoch, und hinter dem gebäude lag ein hayn, der sich bis an den flaminischen
weg und das tor erstreckte. august errichtete dieses prächtige grabmaal nicht nur für
sich, sondern auch für sein ganzes geschlechte. in dem ersten stockwerk, welches in zwölf
gewölber verteilt war, solte die asche seiner nachkommen und schwägerschaft, und in dem
andern die seinige liegen. er hatte das mißvergnügen, die meisten von ihnen zu überleben
und hier begraben zu sehen. dieses waren octavia, seine schwester, marcellus und
agrippa, seine tochtermänner, drusus, sein stiefsohn, und seine enkel cajus und lucius.
ovidius, oder vielmehr pedo albinovanus, ein anderer guter dichter zu zeiten des augustus,
beschreibt in seinen trostgedichte an die kaiserin livia alle diese trauerfälle und die
grof t s k.augusts darüber vom fünfundsechzigsten verse an insolgenden zeilen sehr
lebaft          
vidiwus erepta moerentem   irpe  roris,
luktur, ut  n druso, publicus ille fwir.
conddit agripp m, qu  te, marcelle, fepulcro, a.
et cept generos jam loc  ille ruos
vix po ro agrippa, raunwuli bene janus claw   f d  
perseit ofczum faeneris ecce  gror.        
eoce rer ante dat  jacura nov sma bruses,
4 magwo lacrym    caesare quartus babes.
 die reste dieses prächtigen graduaals.  
ein teil dieses berühmten gebäudes stehet noch, ist aber aller seiner alten
zierraehen beraubet. aber auch so gar diese ueberbleibsel waren in gefahr gänzlich zerstret zu
werden. denn ein portugiesischer edelmann, aus dem hause sa, der marquis de
cor. .   dritter band, f ult

42 .. rom. 707.   den 15 octob.    
rea genant, hatte sein haus in der pabststraße nahe bei st. rochus und kaufte vor
kurzen den platz, worauf sie stehen, um sie niederreißen zu lassen, damit er sein haus
erweitern könte, ohne die geringste achtung für ein so ehrwürdiges altertum und den großen
kaiser zu haben, der es errichtet hatte. allein der jetzige pabst clemens der xi. der ein
großer liebhaber alter denkmaale ist, untersagte ihm dieses freche vorhaben und rettete
dadurch dieses merkwürdige ueberbleibsel vom gänzlichen untergang. wir giengen zwar in
dieses gebäude herein und besahen die verschiedenen noch vorhandenen gewlbten kammern,
fanden aber nichts merkwürdiges, weil, wie gesagt, alle zierraten teils von der zeit
verzehret, teils auch von liebhabern weggenommen worden. das einige, was wir sahen,
war ein vor kurzem gefundener marmorstein, mit folgender aufschrift 
d. m.  
  vlpio. martiali.
    avgvsti. liberto.
  a. marmorbvs.
ein in die erde versunkener spitzkegel.
nicht weit von dem grabmaal des augustus und in der mitte des gefildes des mars
stand vormals ein spitzkegel und diente einer überaus großen sonnenuhr, deren ziffern
von vergüldetem metall waren, zum zeiger. dieses schöne stück, welches hundert und
zwölf oder dreizehn fuß hoch sein soll, und ganz mit hieroglyphen bedeckt ist, liegt nun
unter der erde begraben, und wir sahen einen teil davon in einem keller, nahe bei der
kirche st. lorenz in lucina, die auf den ruinen des tempels der juno lucina erbauet ist.
große anzahl der spitzkegel in rom. .    
dieser spitzkegel erinnert mich an eine anmerkung, die der antiquar pietro rossini
gemacht hat. er sagt, nicht weniger als zwei und vierzig solche spitzkegel, die in dem
felde des mars, in den verschiedenen rennplätzen und an andern orten gestanden, hätten
das alte rom gezieret, und setzt mit hochtrabenden denen italiänern so eigenen
ausdrüken lächerlich genug hinzu, etliche darunter wären jeder ein ganzes königreich wert  tal
uno, sind seine worte, de  quali valeva, quanto un regno.
die columna citatoria.
in dem gärten der väter von der mission, auf dem berge citorius, sahen wir die
säule, welche vormals columna citatoria genennt wurde, weil, wie einige wollen, die
obrigkeit ihre gerichtliche vorladungen daran anschlagen ließ. allein dieses scheinet
unwahrscheinlich, weil die säule zu diesem endzweck nicht groß genug ist. andere leiten diesen
namen und mit mehrerer wahrscheinlichkeit daher, weil die öffentlichen ausrufer
beiderselben zu stehen pflegten, wenn sie das volk einluden, daß jeder in seiner septa erschiene,
um seine stimme zu geben.
  der platz equiria.
zwischen dem berge citorius und dem panteon war gleichfals ein großer länglichter
platz, equiria von den römerngenant, weil sie ihre wagenrennen und pferdeläufe darauf an,
ä pflegten. man siehet aber nicht die geringste spur mehr davon, und wenn nicht qrid
aftoruml. ill. v. 519. davon spräche, so würden wir von diesem platze vielleicht gar nichts
wissen 
        alsera

rom 17.07., den 15 octob. 43
 
ömw ba dev ; dixitgue emma.  rect     
aleer  gramines se tabis eqwiri  campo,
qgem tiber  e rvis in marws urges aquis.
  qui tamen. eject , s  forte tenebitur, um das
coeli s acc pies pulverulentus equos.
viele stattliche gebäude, die augustus aufgerichtet.
nachdem augustus dem ganzen reiche den frieden wiedergegeben und es völlig
beruhiget hatte, so entschloß er sich die stadt zu verschönern. er errichtete zu dem ende viele
säulengänge,tempel,palläste,und andere öffentliche kostbare gebäude. seine verwandten und
andere reiche  römer folgten seinem vorbilde und aufmunterungen eifrig nach und taten
eben dasselbe nach ihrem vermögen. l. martius philippus, des kaisers schwiegervater,
erbauete den tempel des hercules und einen säulengang, .cornificius einen tempel der
diana, munatius plancus einen tempel des saturns, asinius pollio das atrium libertatis,
cornelius balbus eine schaubühne, und statilius taurus ein amphiteater.
  das berühmte panteon des agrippa.
agrippa, der schwiegersohn des augustus, aber tat sich vorallen besonders hervor.
außer seinen prächtigen bädern und der wasserleitung aqua virgo, die er mit unsäglichen
kosten aufgeführet hatte, errichtete er auch sein vortreffliches panteon, und widmete es im
jahr von rom 729 und 25 vor christi geburt dem jupiter ultor, der eibele und  llele
andern göttern, die auch bis auf das siebende jahrhundert im besitz davon ge iebea sind.
wir giengen heute vom obgedachten hügel herunter, um dieses berühmte panteon zu
besehen, welches nun von seiner runden gestalt la rotonda heißet. denn als der gräuliche
tyranne und griechische kaiser phocas nach der ermordung des guten kaisers mauricius
sich auf den tron geschwungen hatte und seine schande verdecken wolte, so suchte er sich
den bischof zu rom zum freunde zu machen, und erkante pabst bonifacius iv, um das
jahr 608 für den allgemeinen bischof und das haupt der ganzen christenheit, wofür er ihn
öffentlich ausrufen ließ, schenkte ihm auch das panteon, mit völliger gewalt, damit zu
schalten, wie er es für gut fände. im vorbeigehen muß ich bemerken, daß diese erhebung
und schenkung die geringe gewalt der päbste, die sie bis auf das siebende jahrhundert in
rom hatten, augenscheinlich und unwidersprechlich erweisen, waraus auch erhellet, daß sie
über das gebiete, welches sie so lange zeit schon besaßen, nicht die geringste landeshoheit
hatten. dem sei wie ihm wolle, dieser pabst warf alle heidnische gotteiten aus dem
panteon und weihete diesen ihren tempel der heiligen jungfrau und allen heiligen des
paradieses, deren festtag auf den ersten november angesetzt wurde. dieses erzählt uns der
oftbetobte catolische dichter von mantua in seinen fastis sehr artig folgendermaßen 
afferr prima des fo enmia magn4 novembris,
. . .   nav   peres omnes uno celebramus honore,
et nova communiperfo vimus 9rgia ret .
extat adhwc remae moles amplsm4sautor,
we perhibent agripp  fu t; reßudene grand  
aeteres  mtlis coels  qu e dicitur olim    
       
w7rori  acrata jovi, ämagnae deorum,
 aer gitur d vum genitrix f ta pignora molie  
1 fnur h erede facent, cognomina fraxit
f 2

44 rom. 17o7. den 15 octob.
pantbeo . hee remplun  phoe donanre recepi 
sacrorum amtfes bonifacius   tque
f gariinde simul cum marre duir, solemnurer omnes  2
transkulit ad pero, verboque sacr vi    vnda.
der dichter meldet hier in den lezten zeilen, daß der pabst diese falschen götter mit
samt ihrer mutter durch den unwiderstehlichen nachdruck seiner beschwörungen und des
weihwassers aus dem panteon verjagt habe. nachdem er nun dieses wunder verrichtet,
so hätte er natürlicher weise einen schritt weiter gehen und sie in den untersten abgrund
der hölle hinunter stürzen sollen, um daselbst ewig von den verzehrenden flammen benaget
zu werden; allein der gute pabst habe ihnen aus mitleiden ihre freiheit gelassen. darauf
wären sie lange herum gelaufen, und endlich jeder in seine alte wohnung zurückgekehret,
jupiter nach dem jda, apollo nach delos, kurz jeder in seine vorige behausung zurück
gekehret, hier sind seine worte   
cumw aer   aedes divis fait  , repense    
prorpar sse veter m roea la deoraum     
  collwvie    cybele periit fa ä    conjux.
aniculi fert r secubus latuisse subaltis.
ä idaeor alrus; venus alta cyter ,
juno samumzsoboles majae eillemi  lußraz
delius in delbos  biit; vulcanus in aetnam,
filia latom e, flvis praefe a, recesse
protinas in delow; neptunus im seqwor  fugit,        
pallas in acteos montes   rhodopeia mavor,  
in jung   deroeo  evan voltavit ad agres.
unter allen alten tempeln, die in rom noch stehen, ist das panteon unstreitig der
größeste und der unverletzteste, auch, ob er gleich aller seiner zierraten und unzähligen
menge statüen beraubt ist, noch der prächtigste. an dem frieß seines säulenganges
lieset man noch folgende worte, die anzeigen, daß agrippa der stifter sei 
m. agrippa. l. f. cos. tertivm. fecit.
diese buchstaben sind sehr groß und drei zoll tief in den stein hohl ausgehauen, und
waren vormals mit corintischen erz ausgefüllet. darunter siehet man folgende aufschrift,
zwar in eben so großen, aber nicht so dicken buchstaben     
imp. caes. septimivs. severvs. pivs. pertinax.
arabicvs. adiabenicvs. particvs. pontif. max trib pot. xi.
cos. lii. p. p. et. imp. caes. mavrelivs. antoninvs. pivs. felx.
strlb. pot. v. cos. procos. pantevm. vetvstate corrvptvm.
cvm. omn. cvltv. restitvervnt.    
diese aufschrift zeiget an, daß k. severus und antoninus pius diesen tempel, der sehr
verfallen war, und seinen gottesdienst wieder hergestellet haben. der säulengang wird
von sechzehn säulen, aus morgenländischem granit, von corintischer ordnung, und einer
erstaunlichen höhe und dicke unterstützet. lassels giebt fälschlich nur dreizehn an, und sagt
eben so unrecht, daß sie funfzig fuß in der höhe und sechse im durchschnitt hätten, auch
jede.

rom. 1707. den 15 oetoö.   45
mit
de5
htet,
und
aget
auf
rek,
rück
er
er
e5
jede von anderer farbe sei, da sie gewislich alle von granit sind. vor atters muste man
über sieben stuffen hinauf gehen, nach den vielen zerst hrungen von rom aber ist der
erdboden durch die schuttaufendergestalt erhhet worden, und verursachet, daß man nun auf
eilf stuffen hinunter steigen muß. pabst alerander vil ließ im jahr 1607 drei an der
ostseite umgestürzte säulen wieder aufrichten, und den erdboden des vorderplatzes ausgleichen.
alle querbalken und die ganze decke des säulenganges bestanden vormals aus
vergüldetem metall. aber pabst urban viii. aus dem hause barberini, ließ sie herunterreißen,
einschmelzen, und einige kanonen, die nun auf der engelsburg stehen, nebst den säulen
zum hohen altar in der peterskirche daraus gießen. die römer waren mit dieser verän.
derung gar nicht zufrieden, ob ich sie gleich für löblich und nützlich halte, und ihr mißvergnügen
gieng soweit, daß der giftige pasquin sagen muste  plus maliin vrbe feccrunt barberini,
quam barbari  die barberiner hätten mehr übels in der stadt angerichtet, als die
barbaren. um das volk zu befriedigen und sein betragen zu rechtfertigen, ließ der pabst nahe
an der kirchtüre diese aufschrift über den säulengang setzen 
 vrbanus viii vetuftas ahenei lacunaris reliquias ln vaticanas columnas et
bellica tormenta conflavit, vt decora inutilia, et ipsi prope famae ignota.
sierent in vaticano templo apostolici sepulcri ornamenta in hadriani arce
instrumenta publicae securitatis.      
anno domini mdcxxxii. pontif ix.
worin er anzeigte, daß er das metall, welches in seiner alten gestalt von schlechtem nutzen
und fast niemand bekant gewesen, in säulen und kanonen verwandelt hätte, damit jene
zur zierde der apostolischen gräber in der peterskirche, und diese zur öffentlichen sicherheit
in der engelsburg dienen möchten. um aber dem volke noch mehr genugtuung zu leisten,
verzierte er das panteon mit zween mäßigen türmen zu glocken, deren jeder ein gelän ,
der hat, und ließ, um das gedächtniß dieses baues zu verewigen, an die rechte seite der
kirchtüre folgende aufschrift setzen   
  panteon    
aedificium toto orbe celeberrimum , ab agrippa augusti genero, impie
jovi caeterisque mendacibus diisabonifacio iv, pontifice deparae etss
christi martyribus pie dicatum, vrbanus vill, pont. max binis
adcampaniaeris vsum turribus exornavit et nova contignatione munivit, anno domini
mdcxxxii. pontif.
diese aufschrift entält nichts, als was schon oben gesagt worden, und daß der pabst diese
kirche auch mit einem neuen dachstuhl versehen habe. unter dem säulengang stehet eine
porphyrne urne, welche die altertumskenner dem agrippa zuschreiben   . jeuvin de
rochefort aber ist gar so lächerlich verwegen zu behaupten, diese urne gehörte simon dem
zauberer, ob er gleich keinen beweis davon anführet.
f 3 .
die   dieses kan nicht wohl sein. denn wenn der oben angeführten stelle aus dem trostgedichte an die livta,
es mag nun vom ovid oder albinovan herrühren, zu glauben ist, so hat man die asche des agrippa
  in des augusts grabmaal auf seinen befehl beigesetzt, und es ist allzumahl bekant, daß die römer
sich sehr hüteten die gebeine ihrer todten zu beunruhigen,  

46 rom. 17o7. den 15 octoß.
f,
dieser säulengang wurde vormals von den vernehmen römern oft besucht, die sich
seiner zum spazierengehen und unterredungen bedienten, wie horaz meldet 
      7  cum bene worum
porricus agrippae, s3 via te consexerie app ;
ire ramen resar num  quo devent   anc s.
das panteon selbst ist, wie ich bereits angezeiget habe, von zirkelrunder gestalt,
  warum aber, davon gedenkt die geschichte nichts. und dennoch glaubt der ebengedachte
reisebeschreiber und sein alberner geselle, der verfasser der reisen durch frankreich und
italien, die wahre ursache davon ausfündig gemacht zu haben. sie hat, sagen sie beide,
ihre runde gestalt daher , weil man dadurch der eifersucht unter den göttern
vorbeugen wolte, die, wenn der tempel eine andere gestalt gehabt hätte, in einen rangstreit
hätten verfallen können. wirklich eine wunderbare entdeckung und des grösten
ceremonienmeisters würdig. es soll das punteon hundert und zwei und vierzig römische fuß hoch
und eben so breit sein, die mauern aber eine dicke von dreißig palmi, oder von mehr als
zweiundzwanzig deutschen fußen haben. in der ganzen stadt und vielleicht nirgendwo ist
kein kühneres stück der baukunst. alle andere gewölberuhen entweder auf mehrern, ode 
wenigern säulen und sind oben ganz geschlossen, dieses aber liegt ganz und allein auf seinen
mauern und hat über dieses in der mitte eine größe oefnung sechs und dreißig palmi, oder
sieben und zwanzig deutsche fuß weit, durch welche das ganze gebäude sein licht erhält.
dieses licht fält durch diese art von trichter gerade herunter und rühret die hereingehenden
mit einem heiligen schauder, der hernach durch das ehrwürdige, alte und majestätische
ansehen des innern immer noch zunimt. ich wundere mich, daß obgedachte beide
reisebeschreiber, die eine so schickliche ursache von der runden figur dieses tempels ausgedacht
haben, nicht auch einen mystischen grund von dieser oefnung haben ersinnen können.
hätten sie gelesen, oder sich erinnert, was atenagoras von dm tempel des jupiter ammons
 
w
anmerkt, so würden sie es gar wohl auf das panteon haben anwenden k nnen. er sagt,
das schif desselben sei ganz offen, um jederman zu lehren, daß gott
allegenwärtig und in der ganzen welt überall zu finden sei, auch nicht in einen ort eingeschlos
sen werden könne. gerade unter dieser oefnung ist eine andere, mit einem gitterwerk
bedeckt, um das regenwasser aufzufangen, welches von oben herein fällt und durch einen
unterirdischen kanal in die tiber fließet. einige schriftsteller sagen, dieser tempel sei mit
lauter silberplatten bedeckt gewesen, andere geben nur vergüldetes kupfer an. es mag
aber für metall gewesen sein, was es will, so wurde es von kaiser constansl.
constantin des dritten sohn und heraclius enkel, in den händeln mit pabst martinium das
jahr 6;o weggenommen, und dieser kaiser beraubte rom innerhalb fünf tagen mehrerer
zierden, als die goten und vandalen bei allen ihren plünderungen getan hatten. in
diesem zustand blieb der tempel so lange, bis ihn p. martin iv mit bleibedeckte. unter
den vielen sratüen, die denselben vor alters zierten, hielt man die venus, von dem
berühm en biidhauer phidias, für die schönste. allein alle blenden, worin sie vormals standen,
sind nun entweder leer, oder in altäre verwandelt und mit säulen von porphyr, verde
 ntico und anderm marmor von der seinsten art gezieret
grabmaal des raphael sauzio von rrbino.  
an ber einen seite des fünften altars zur linken sahen wir das marmorne brustbild
raphaels von urbino, und an der andern seite des hannibal carraccio seine , welche beide
carl maratti dahin setzen lassen, mit folgenden aufschriften 
rapba  

rom. 1707. den 15 octob. 47
a
 
raphaeli sanctio joannis f. vrbinati.
pi tori eminentissimo veterumque aemulo.  
cuius spirantes prope imagines si contemplere
naturae atque artis foedüs facile inspexcris.
jüliill. et leonis x. pont. max pi turae et
  architecturae operibus gloriam auxit.
vixit annos xxxvll. integer integros.  
quo die natus esse desiit vlii. ld. april mdxx.  
ille hie es raphael, timuit quo sospite vinci  
rerum magna parens et moriente mori.  
vt videant poster oris decus et venusatem, cuius gratias mentemque
coelestem in picturis admirantur, raphaelis sää ti vrbinatis, pi torum
prinsipis in tumulo spirantem ex marm re vultum, carolus marattus, tam
eximii viri memoriam veneratus, ad perpetuum virtutis exemplar et
incitamentum p. an. mdclxxiv.
 
d. i. raphael sanzio, johanns sohn aus urbino, dem vertreflichsten maler und
nachahmer der alten, dessen fast lebendige bilder man nur betrachten darf,
wenn man sehen will, wie sich natur und kunst vereinigen, und der den ruhm
pabst julius ii und leoxdurch seine meisterstücke der malerei und baukunst
verherrlichet. er lebte vollkommen sieben und dreißig jahre und starb an
seinem geburtstage den 6. april  am charfreitag  152o.  
als raphael gelebt, schien die natur besiegt,
nun da er stirbt, glaubt sie, daß sie im grabe liegt.
damit nun die rachkommen die schöne und anmutsvolle bildung dieses für  
sten der maler, dessen anmut und himmlischen geist sie in seinen werken
bewundern, auch noch auf seinem grabe strahlend sehen möchten, hat carl
maratta dieses vortreflichen künstlers brustbild zum muster und aufmunterung der
kunst hieher setzen lassen 1674.
grab .
a
   dieser große meister, der, so viel ich weißäden grösten in der malerei, so lange die welt stehet, von
allen kennern gehalten wird, war eines malers sohn, der ihn in der jugend irdene waare zu faenza
bemalen ließ, wobev man erzählt, daß sich raphael in eines töpfers hübsche tochter so sehr verliebt
habe, daß er desto fleißiger ihr zu gefallen gearbeitet. ob dieses mädchens vater der töpfer
majolicaävon dem das sein gemalte faenzer halbporzellan den namen führet, kam ich nicht
saen, so viel ist aber wahrscheinlich, daß unter der ungeheuren menge majolica, die raphael wegen
eines kurzen lebens unmöglich alle gemalt haben kan, gar viele stücke von ihm sind die sich leicht durch
ine richtige zeichnung, leichte und erhabene zusammensetzung angenehme und edle figuren, seine
edanken und natürliche stellungen und leidenschaften äiaj und daß an diesem liebeshandel
etwas sev. denn alle, die ihn gekant haben, sprechen von seiner übermäßigen neigung gegen das
rauenzimmer, bev dem er desto leichter eingang gehabt, weil er von natur herans wohl gehdet war;
r liebte den wilden ehestand, und konte sich nicht überreden in einen beständigen mit des cardinals
von st. libiana nichte zu treten, woran ihn auch vielleicht sein ehrgeiz verhinderte, weil er selbst
noch cardinal zu werden hofte. allein er starb frühzeitig an der krankheit der liebe, welche seienge 
ä ä für eine brustkrankheit hielten, und ihm zu viel blut abzapften, wodurch er kräfte und
 
  y.
x

48 rom. 707. den 15 octob.
  grabschrift des hannibal carraccio.
die grabschrift des hannibal carraccio klingt folgendergestalt 
annibal carractius, bononiensis,
hic est
raphaeli san tio vrbinati
vt arte, ingenio, fama, sic tumulo proximus,
  par vtricue funus et gloria.
dispar fortuna,      
aequam virtuti raphael tulit
   annibal iniquam    
decesfit die xv. julii anno mdcx. aet. xxxxix.
arte mea vivit natura, et vivet in arte
mens, decus et nomen cetera mortis erunt.  
b. i. hier liegt hannibal carraccio aus bononien. er war dem raphael sanzio
von urbino an kunst, genie und ruhm gleich, und ist nun sein nachbarim
grabe. beide ruhen an einem orte, beider ruhm war gleich, aber das glück
ungleich; raphael genoß eines seiner verdienste gemäß, dem hannibal war es
ungünstig. er starb den 15. julius 1609. in einem alter von neun und
vierzig jahren.
durch meine kunst lebet die natur, und durch sie werden mein geist,
mein ruhm und mein name lange leben, das übrige raubte das grab.
grabmaal des d. ghibbes, eines engländers und professors in rom.
für uns engländer hatte diese kirche auch eine besondere merkwürdigkeit. es ist
das grabmaal des doctor ghibbes, der ein gebohrner engländer und päbstlicher professor
der beredsamkeit in rom, auch ein starker dichter war. sein marmornes bildniß
stehet in einer länglicht runden einfassung zur seite des sechsten altars, und darüber ein
ä der einen lorbeerzweig im schnabel hält. darunter lieset man folgende
aufrift    
d. o. m.
jacobus albanus ghibbesius
doctor oxoniensis, mirum  et vna catolicus
poeta laureatus caesareus.
pontificius eloquentiae professor emeritus,
anglus 9. natione gallus, apud italos vixit,
in vrbe omnium patria mori,
in omnium san torum aede
    condi voluit,    
expe tanscum eis, non tam memoriae, quam vitae perennitatem.
öbjexjö.jbcävij
    aetatis anno lxvi.
benedictus ghibbesius hacres,
moeftissime posuit.
  marmora nil signant, monstrat minus oris itmago,
  in latio extinctum vivere cerne lyra,

rom. 1707, den 15 octoö. 49
n1    
d. i. jaceb alban ghibbes, ein doktor von oxfort, und dennoch, o wunder  ein
guter catolik, kaiserlicher gekrönter poet und päbstlicher professor der
bered  samkeit; ein engländer von geburt, und ein franzose von herkunft, der sein
leben in welschland zugebracht, wolte in der allgemeinen vaterstadt sterben und
in der kirche aller heiligen begraben sein, und erwartet mit ihnen, nicht sowol
einen ewigen ruhm, als ein ewiges leben. er starb den 26. junius 1677 im
sechs und sechzigsten jahre seines alters. sein erbe benedikt ghibbes setzte
ihm dieses mit betrübtem herzen.    
der marmor bedeutet nichts, das bildniß drückt noch weniger aus, aber in
seinen lateinischen liedern lebet der verstorbene noch immer.
begräbniß des bildhauers wacca und des malers zuccheri.
in dieser kirche liegen auch der berühmte bildhauer flaminius vacca, ein römer,
gebohren 1538. der unter p. clemens vill starb, und taddäus zuccheri von st. angels
di vado, der von 1529 bis 1566 lebte und ein vortrefflicher maler war, begraben.
man zeiget hier auch ein besonders marienbild, welches das älteste unter allen sein soll, die
lucas gemalet hat. die kirchtüre ist besonders betrachtens wert, ganz von metall und
gewaltig hoch. an jeder seite hat sie eine blende, in welchen vormals die colossischen
statüen des augustus und des agrippa gestanden haben sollen.
e
der platz vor der kirche und einige alte ruinen.
vor dem panteon ist ein ganz hübscher platz, mit einem vom pabst gregorius xiii
errichteten springbrunnen. hinter demselben siehet man einige ruinen von den bädern des
agrippa. plinius beschreibet sie als die prächtigsten in rom, ihren fußboden umd
gew lber mit glas bedeckt, die decken vergüldet und die wände mit dem seinsten marmor
überzogen. martial gedenkt ihrer auch, wenn er l.iii. epigr. 36. schreiber 
lassusuim termas decim  vel feriur hera
te  gwar agr ppae, cum later, pse tit.
nahe dabei sind die reste vom tempel des bonus eventus, des guten ausganges,
und auf einem teil desselben stehet nun die kirche st. eustachius.
 
t  se s
dritter band.   g das

jo rom. 1707. den 16 octob.
das vii hauptstück.  
rom. die bäder des nero. des pompejus tempel der minerva. ein platz
mit einem spitzkegel. die kirche st. maria sopra minerva. viele grabmaale.
charakter des cardinals tomas de vio cajetanus. brustbild des aelehrten
fabretti. eine schöne statüe christi und andere merkwürdigkeiten. der palast
giustiniani. der circus agonalis und der platz navona. die schöne kirche
st. agnes. geschichte dieser jungfrau. die kirche st. jacob. der pallast
pamphili. künstliche ueberschwemmungen des navonischen platzes.
die bäder des nero, den i6 octod. i707.
die bäder des nero nahmen vormals einen sehr großen platz und den ganzen raum
zwischen den kirchen st. eustachius und st. ludewigs ein, wo nun die paläste von
medicis, giustiniani und rondanini stehen. nero hatte sie zwar so prächtig als möglich
gemacht, alexander severus aber dennoch beträchtlich erweitert. martialis und plinius
gedenken ihrer, und stellen sie als eines der allerherlichsten gebäude in ganz rom vor. in
einem der höfe des pallasts von medicis siehet man noch einige gewölbe dieses prächtigen
werks, und das collegium della sapienza ist auf einem teil desselben erbauet.
p der tempel der minerva vom pompeius.
nicht weit von dem panteon stand vormals der trefliche tempel der minerva,
welchen pompejus errichtete, um das gedächtniß seiner siege in asien zu verewigen. seine
übertriebene eitelkeit verleitete ihn, alle in diesem teil der welt von verschiedenen völkern
eroberte siegeszeichen und fahnen mit einem langen verzeichniß ihrer namen in diesen
tempel bringen und aufstellen zu lassen. damit aber war er noch nicht zufrieden, sondern
er entwarf auch eine nachricht von seinen vornehmsten taten in diesen feldzügen, welche
er breviarium rerum gestarum pompeji magni betitelte, und als ein ewiges
denkmaal seiner tapferkeit in diesen tempel niederlegte. und gleichwol glaube ich, daß dieser
römische feldherr gar wenig ursache gehabt damit zu prahlen, weil er meistens mit
weibischen völkern, die wenig oder nichts von einer kriegszucht verstanden, zu tun hatte,
er überwand zwar den mitridates, allein dieser tapfere könig von pontus war schon
äußerst geschwächt, und seine besten truppen vom sylla und lucullus zu grunde gerichtet.
pompejus ließ in diesen tempel eine überaus schöne statüe der minerva und dieselbige
sezen, welche nun im pallast giustiniani zu sehen ist. man hält sie zu rom so hoch, daß
rossini sie auf 6oooo römische taler schätzet. von diesem herrlichen gebäude ist nichts
mehr übrig als die vorderseite, aber auch diese aller zierraten beraubet, welche man
anä hat, um die auf den ruinen erbauete kirche st. maria sopra minerva zu
verönern,    
 
ein freier platz vor der kirche mit einem spitzkegel.
auf dem plaße vor derselben stehet ein zwar kleiner aber alter spitzkegel, mit
hieroglyphen bedeckt, auf dem rücken eines elephanten, vom ritter bernini. man fand ihn
im garten des dominicanerklosters, welchem diese kirche gehöret, und pabst alexander
wil ließ ihn aufrichten,
    die

  rom. 1707. den 16 octob. 51  
platz
aale.
faraft
irche
pamrauf.
n
mech
gelihus
die kirche st. maria sopra minerva. charakter des cardinals cajetans.
nach der kirche st. maria major entält keine kirche in rom mehrere grabmaale
als diese. vor allen sahen wir gleich an der großen türe einen flachen stein, unter
welchem der berufene tomas de vio cajetanus liegt, ein mann, den lassels einen andern
tomas aquinas, seinen bruder im glauben, seinen scharfsinnigen erläuterer, und kurz
seinen namensverwandten und sein ander ich nennet, ein charakter, der dem gerade
entgegen gesetzt ist, den ihm ein anderer und in der geschichte weit besser erfahrner catolik,
ich meine, der gelehrte guido patin, beileget  tomas de vio caietanus, schreibt er,
quia comment  la somme de st. tomas, etoit un fin et rus  jacobin. il
vivoit du temps de luter et enseignoit la philosophie publiquement. ll eut pour
auditor pomponace, quem veneno suo infecerat, guique postea multosalios
infecit. d. i. tomas de vio von gaeta, der über die summe des heil. tomas
geschrieben hat, war ein seiner und verschlagener dominicaner. er lebte zur zeit des luters
und lehrete die weltweisheit öffentlich. peter pomponatius war sein zuhörer, den er mit
seinem gift angesteckt hat, und der hernach mehr andere ansteckte. pomponatius glaubte
auch wirklich an nichts als an den aristoteles, und war ein offenbarer ungläubiger und
gotdesläugner. man sehe, was ich oben schon imiband lxxhauptst. s. 485. von ihm
gesagt habe. wenn er nun, wie patin saget, seine schädliche gedenkungsart vom
cajetan geborgt hat, wie abgeschmackt müssen nicht die glänzenden lobsprüche sein, die der
ehrwürdige lassels an diesem verschwendet 
    viele andere grabmaale.
ich würde nie zu ende kommen, wenn ich alle grabmaale, die hier sind, beschreiben
wolte. die merkwürdigsten gehören pabst leoxund clemens vii. beiden aus dem
geschlechte medicis, wiewol unehelich gebohren, dem cardinal johan moronus, der den 1
dec. 158o gestorben und päbstlicher legat auf der kirchenversamlung zu trident gewesen,
an höfen aber funfzehnmal in dieser würde gestanden hatte; dem aegidius foscari,
bischof von modena, der wegen seiner gelehrsamkeit von den vätern dieser
kirchenversamlung nur luminare maius, das große licht, genennet wurde; dem wilhelm durand,
bischof zu nismes und verfasser des rationale officiorum  c. und dem spanischen
abgesandten zu rom, dem cardinal peinentel, der wegen seiner großen mildtätigkeit
berühmt ist.
das grabmaal des berühmten abts fabretti.
der abt fabretti liegtäin dieser kirche begraben, wo wir sein marmornes
brustbild mit folgender aufschrift sahen   
folg  ft d, o. m.
raphaeli fabretto, gasparis f. vicentin,
patricio vrbinati et s. c.
ob antiquitates vrbis illustratas
in romanos patritioscum gente sua adle to
  alexandri viii. a supplicibus libellis
vaticanae basilicae canonico.
archivii apostolici, molis hadriani, praef.
viro italis exterisque notissimo,
g 2     qui

52 rom. 1707, den 16 octob.
  qui dum agri romani descriptionem pararet,
  obiit vi. id. febr. a. d. mdcc.   ,
vixit an. lxxix. mens vii.
gaspar fabrettus josephi fratris f.  
magister militum provinciae vrbinatium
ex testamento b. m. p.
der inhalt ist dieser  raphael fabretci war zu pisa 1621 gebohren, wurde wegen
seiner großen kentniß der römischen altertümer in den patrizienstand erhoben, und
bekleidete viele ansehnliche bedienungen am päbstlichen hofe, war auch in italien sowol als
auswärtig sehr berühmt. als er im begrif war, eine beschreibung der gegend um rom
herauszugeben, starb er den 8.februar 17oo im neun und siebenzigsten jahr und siebenden
monat seines alters.
eine schöne statüe christi.
das merkwürdigste in dieser kirche aber ist die weismarmorne statüe christinackend,
mit seinem kreuze von dem berühmten michael angelo, den die welschen nur den fürsten
der bildhauer nennen. sie ist von lebensgröße, wird für ein ganz vortrefliches und
unnachahmliches stück gehalten, von den grösten kennern täglich mit erstaunen betrachtet,
und mit einer art von entzückung bewundert. ja sogar der pöbelgerät beim anblick
derselben außer sich. es ist daher kein wunder, wenn gute fromme catolische seelen
tausendweise dieser kirche zueilen, um dem wunderschönen bildniß des heilandes ihre
ehrerbietung zu bezeugen. ihr eifer, es vielfältig und hitzig zu küssen, ist so heftig, daß man
einen der schenkel mit einem kupferblech hat bedecken müssen, damit er von den vielen
küssen nicht verunstaltet werden möchte.
der körper und die zelle der heil. catarina von  ä ja dieser kirche werden jährlich junge mädchen
ausgestallkt.
hier verwahret man auch den körper der heil. catarina von siena, und an der
sakristei zeiget man eine kleine kapelle, welche die zelle ist, die die heilige lange jahre
bewohnet hat. in dieser kirche wird, in gegenwart des pabstes, verschiedener cardinäle
und anderer vornehmen personen, jährlich eine löbliche seierlichkeit angestellet. am tage
der verkündigung mariä, den 25. märz, werden, nemlich von der brüderschaft der
verkündigung mariä, welche der berühmte cardinal johan von torrecremata, ein spanischer
dominicanermönch, gestiftet und sein ganzes vermögen dazu vermacht hat, als er 1468
starb, über vierhundert junge mädchen ausgestattet, wornach sie auf einen mann nicht
lange warten dürfen. es ist erstaunlich, daß eine so rühmliche und dem weiblichen geschlecht
so vorteilhafte anstalt nicht in andern ländern nachgemacht wird. reiche alte
hagestolzen und jungfern solten sie nach ihrem besten vermögen unterstützen  .
das
   da unser verfasser diese einige ausstattung junger mädchen so sehr rühmt, was würde er nicht getan
haben, wenn er gewust hätte, daß dieses gute werk in diesem kloster mehr als emmal im jahr
ausgeübet würde. labat, der mit unserm verfasser zu gleicher zeit in rom gewesen, erzählet in seinen
eisen imlbande z. cap. daß diese gesellschaft der verkündigung mariä auch noch an andern
tagen, als mariä geburt, den 8. september, am andern sonntag des monats man, am
valenfins tage, den 14. februar, und am tage st. praredes, den 2. juli, gleich wie auch die gesellswaft
vom rosenkranz am ersten sonntag des octobers zum gedächtniß der schlacht bev lepanto ein paar
hundert junge mädchenausstatte, de bekomtein kleid von weißem sarsche, einen großen seidenen
schleier und eine wachskerze, nebst einem beute von atlas, worin eine anweisung von drittehalb ä
ui
v rom. 1707 den 16 octob. 53
in
seibeklei 
s
aus  dfs dominicanerkloster.
das zur kirche gehörige dominicanerkloster ist die ordentliche wohnung ihres
generals, in welchem wöchentlich auch drei versamlungen der inquisition, von welcher der
general der erste und gebohrne consultator nach den bischöfen ist, gehalten werden. das
kloster hat auch eine herrliche und wohl versehene büchersammlung, welche der cardinal
casanata dahingeschenket und eine reiche stiftung für acht doktoren der teologie dabei gemacht
hat, deren zween die lehre des heil. tomas treiben, die sechs andern aber die streitende
teologie zu ihrem hauptendzweck haben und dafür wohl belohnet werden. in diesem
kloster sind auch die beiden päbste eugen iv und nicolausvjener 1431 und dieser 1447
erwählet worden.      
der pallast giustiniani.  
auf unserm heimwege giengen wir in den pallast giustiniani, der nicht weit vom
panteon stehet. kein pallast in rom entält mehr und mancherlei statüen,
brustbilder und gemälde. der hof, die treppe, die säle, die zimmer, die gallerie und alle
winkel sind damit vollgepfropft. die anzahl der statüen soll sich auf achtzehn hundert
und die malereien auf sechs hundert belaufen, wovon die meisten urstücke sind. die
besten unter den erstern sind  eine sterbende cleopatra, apollo, leda, der gott des
stillschweigens harpocrates, diana von ephesus, venus hermaphrodita, das triumphirende rom,
der africanische scipio, der consul marcellus, der vom hannibal in einen hinterhalt
gelocket und erschlagen wurde, und derselbige schwelger cajus cestius, dessen grabmaal an
dem tore von ostia stehet. ferner die köpfe des jupiter ammon, homers,
aleranders des großen, von probierstein; vitellius, nero und der tiburtinischen sibylle.
keine statüe aber komt der minerva ihrer gleich, von der ich vorhin erwähnt, daß sie
pompejus in ihren tempel gesetzt habe. sie stehet in der gallerie und ist wirklich ein
vollkommenes meisterstück. ihr gesicht, helm und noch mehr ihre kleidung sind unaussprechlich
schön. alle kenner sind in sie verliebt, und der eigentümer bewahret sie sorgfältiger als
die trojaner ihr palladium. unter den gemälden hält man für die vorzüglichsten 
maria und johan, vom raphael von urbino; ein todter christus, mit der maria und
dem nicodemus, vom michael angelo; ein christus im oelgarten zu getsamane;
ein anderer vor dem pilatus und unsere liebe frau, vom titian vercelli; christus,
der mit seiner mutter redet, und wie er mit st. peter spricht, vom hannibal carraccio;
st. lucas, st. paul und st. anton, vom guido reni; maria, und die hochzeit zu
cana, vom paolo veronese; der tod des seneca, vom johan lanfranco; st. peter und
johann, vom dominicus zampieri, genant dominichino; maria und der
betlehemitische kindermord, vom niklas poußin; maria, vom andreas del sarto; eine geißelung
christi; derselbe wie er sein kreuz trägt, und seine abnehmung vom kreuze, vom raphael
angelo merigi da caravaggio; eine maria, vom anton allegri da correggio; die
verklärung und die abnehmung christi vom kreuz, vom johan franz barbieri, genant
guercino; st. maria; christi einzug in jerusalem und das letzte abendmahl, von franz
hundert auf ihre aussteuer steckt. sie werden in einem öffentlichen umgang herumgeführet, und von den
vornehmsten damenbegleitet, wobei noch andere seierlichkeiten vorgehen.  jede, die heiratet, bekomt
funfzig römische taler, diejenigen aber, die in das kloster gehen, doppelt. es wird jedoch nicht eher
ausgezahlt, bis die heirat vollzogen, oder das klostergelübde wirklich abgelegt ist, nnd die neuen
ehemäuner müssen deswegen bürgschaft stellen. da nun in rom dergleichen löbliche anstalten noch
rom
enden
ckend,
ürsten
d
unachtet,
derselusend 
erbieinaf 
vielen
mehr an unterschiedenen orten sind, so werden jährlich eine menge junger mädchen an deu mann
ge  dracht, oder doch wenigstens auf ewig in klöstern versorget,      

54 rom. 17o7. den 17 octob.
albani; eine überaus wohlgemalte geißelung christi, vom alten jacob palma;
christus, der peters schwiegerin heilet, von peter vanucci, perugino genant; das
cananitische weib, vom hannibal carraccio; die hochzeit zu cana, vom johan baglioni;
maria, vom hieronymus muziono; st. johan, vom jacob robusti, genant tintoret;
christus mit dornen gekr net, vom jacob courtois, den burgunder; und eine
verfündigung mariä, vom ferdinand vouet. dieser pallast ist von der baukunst des
ritrers johan fontana. alle türen der säle, zimmer, gallerie und kabinette sind mit
dem seinsten verde antico überzogen, und die innere seite, nebst dem geräte der
gemächer der andern pracht gemäß.
  die basilica des severus und der circus agonalis. den 17 octob i707.
ungefehr hundert schritte von den bädern des nero stand vormals die basilica
des alerander severus, von welcher aber nicht das geringste mehr zu sehen ist.
nahedabei lag eben dieses kaisers circus, agonalis genant, weil in demselben lustspiele und
gefechte, die von dem könig numa dem janus zu ehren eingeführet worden, auf
diesem platze angestellet wurden. ovidius in seinen fastis l. i. v. 317. giebt verschiedene
meinungen von dieser benennung an, und hält diese für die ächte 
l2uatuor adde dies ducss ex ordine nomir,  
janus agowali luke piandus erit.  
nominix esse potes faccin us causa miniffer,
hoffia coeleribus, qne fersenre, radit.
aus calido fr to  tin turws sanguine caleros
semper agone  rogas, mee nis iussus 4gir.
pars, quia nonvenienr pecudes, sed agantur, ab acks,
nomen agonalem, credit habere dem.
pars putat hoc feffumw prisis agonalia diätum,
vna   ut proprio liter  dempr  loco.
 4  ua praevisos im aqua timet hoßia
cultroa peroris lux es if  norat  metu    
fas ets m feri soliti aetate prorum,  
nomin  de lad s graec  tal e diem.  
et pecus antiquus dicebar agona sermo
veraque iudico es wltima causa meo..  
die piazza navona.
die alles verzehrende zeit, oder vielleicht die goten und vandalen haben diesen
circus, der nun piazza navona genant wird, gänzlich zu grunde gerichtet. dieser platz
ist nun der prächtigste und schönste ohn allen streit in rom, mit herrlichen gebäuden
umgeben, zweihundert schritte lang und hundert breit. ihn zieren zwo kirchen und
besonders die von st. agnes, welche von pabst innocentxaus dem hause pamphili ganz
neu zu bauen angefangen, und von seinem neffen, dem prinzen camillo pamphili, und des
sen noch lebenden sohne vollendet worden.
die sehr schöne agnes kirche. geschichte der heil. agnes.
diese kirche ist von der baukunst der berühmten baumeister carl rainaldi und
franz borromini. die gemälde und halberhabene bildhauerarbeit sind nicht weniger
vortreflich, und unter den ersten bewundert man vorzüglich das hohe altarblat vom dominico
guidi; das martyrtum der heil. emerentiana, die statüe der heil. agnes mitten ä
 niz 
rom. 1767. den 17 octob. 55
chricana 
glioni;
utoret;
verfüns
riknd mit
 o .
asilica
1hedae und
f
diejedene
flammen, vom hercules ferrata, und das martyrtum der heik. cecilia, vom antonio.
der dom war erstlich vom cyro ferri vortrefflich gemalet, ist aber nachher von einem
jungen malergänzlich verdorben worden, der sich erfrechte, die farben wieder aufzufrischen. die
vier engel in diesem dom sind vom johan battista gauti, bacciccia genant, einem
genueser, und die kuppel der sacristei von peter vanuzzi, genant perugino. nachdem
wir die kirche oben besehen hatten, wurden wir in eine unterirdische kapelle darunter
geführet, welche ver alters ein schändlicher unehrlicher ort gewesen, aber hernach durch das
martyrtum und die wunder der heiligen jungfer geheiliget worden. die legende erzählt
folgende sonderbare geschichte davon. st. agnes war von vornehmer geburt und ein
außerordentlich schönes junges fräulein. ein junger edelmann, der sohn des titus
sempronius, praefectus der stadt, verliebte sich äußerst in sie, und wolte sich mit ihr
verheiraten, weil sie aber ein gelübde unverehlicht zu bleiben getan hatte, so gab sie ihm einen
deutlichen aber höflichen korb. sein vater aber, den dieser abschlag äußerst verdroß,
ließ das arme kind nackend ausziehen, so durch die straßen schleppen, und in dieses
hurhaus bringen, um sie daselbst seinem sohne und jederman preis zu geben. allein zu
seinem großen erstaunen legte sich der himmel zum besten dieser keuschen und getreuen
dienerin selbst ins mittel. ihre langen und dicken locken bedeckten auf dem wege ihren
körper so gut als das beste kleid, und bei ihrer ankunft an diesem abscheulichen orte wurde
sie sogleich von einem wunderbaren lichte umgeben, dessen strahlen sie sowol vor dem
anblick als vor den anfällen ihres wütenden liebhabers und seiner beistände beschützte.
durch diesen widerstand aber wurde seine leidenschaft so heftig, daß er in eine raserei
versiel, heftige zückungen bekam und auf der stelle starb. weit davon entfernt sich über
diesen unfall zur freuen, brachte die allezeit guterzige und mitleidige heilige agnes durch
ihre eifrige gebete zum allmächtigen ihn wieder zum leben. allein so wenig als ein
felsen von diesem wunderwerk der vergebung und menschenliebe bewegt, ließ sie sempronius,
der vor rachbegierde gegen das fromme kind glüete, in ein schreckliches feuer werfen. aber
auch das gelung ihm nicht. st. agnes, gleichwie ein anderer moses im roten meere, kam.
gesund und glücklich heraus, denn sie befahl den flammen, wie er den wassern, sie nicht
zu berühren. ein weniger unerbittlicher tyrann würde sich damit begnüget und die hand
gottes in allen diesen wundern erkant haben, aber dieser ungeheure verfolger,
geblendet von seinem racheifer, bestand auf seinem blutigen vorhaben. mit einem wort, er
ließ ihr den kopf herunter hauen und verhalf ihr damit zur martyrkrone. dieses ist die
traurige aber auch zugleich höchst erbauliche geschichte der heil. agnes. der dichter aus
mantua erzählt sie sehr lebhaft   
huic genirer praefestus erar  tenera gne puekam,
aao zu vewis tawros, ve feextingwerer gr es,
proßitui, nudamque rahi per compit  zust 
dumw trabstur, res wira, fis fe claufa repexte  ß,
s c ve  ir  comis,  t  pus won effer ami u.
ae domus invnwundae tenebrosa er olemt ca floraes
quo perd  t  fair, tanta reflevaluir agra  
l cus, ut immenso radiorum  rdore seputa,
non posse vergoatur  seäamte vider.
cum vereinbar id sank m furbundus er  effus .
impatiews antiremere inc rrisses amater,
expira 

  rom. 17o7. den 17 octo5,
expiravit genrammam feedam sgreve olentem.
ipsa autern juvenem precibus commot 
parentsa styge vitales iterum revocavit ad aara.
 rdenres, bew  nuda reges intrare
coacin gemun  usir fasmam , defendere parte,
er vel   mose, tuondam maris aequor  rubri 4
innoca 4s praebere vias incendie fecie.
im feuces tandem gladio violenter adafo
lintn victricem tulit  d coelesia palmam.
die kirche st. jacob.
die andere kirche auf dem platz navona gehöret den spaniern, für welche sie ihr
landsmann, pabst alexander vi. oder roderich borgia, erbauete und reichlich begabte.
dieser pabst sowol als sein hurensohn, caesar, waren die abscheulichsten ungeheuer, die
jemals gelebet haben. die kapelle des don san diego ist eine der grösten zierraten
dueser kirche, weil sie nach den rissen des hannibal carraccio von franz albani ganz
gemalet ist. unter verschiedenen begräbnissen bemerkte ich insonderheit des peter ciaconius
von toledo, eines sehr geschickten kritikers und gelehrten mannes seines, der 1581
gestorben. die kirche ist dem st. jacob dem ältern geweihet, und der gottesdienst darin wird
allein von spanischen geistlichen verrichtet.  
  der pallast pamphili.
an der kirche st. agnes liegt der gewaltig große pallast der familie pamphili,
welchen pabst innocentxfür seine berüchtigte schwägerin, die donna olympia
maldachini, welche jederman auch für seine beischläferin hält, erbauet hat   . er ist, wie alle
andere palläste in rom, mit einer menge der herrlichsten gemälde vom guido reni,
guercino, caravaggio und andern großen meistern angefüllet. das gewölbe der gallerie
hat mit den vornehmsten begebenheiten des aeneas pietro da cortona bemalet. der
fries des großen saals ist vom camafsei ausgezierer und das gebäude von dem
berühmten baumeister carl rainaldi.  
andere walläste und die schönen springbrunnen auf diesem platze.
noch viele andere paläste, als der von ursini, torres, cupis und noch mehrere,
zieren diesen platz, deren beschreibung zu langweilig werden würde, und in der mitte hat
er drei herrliche springbrunnen, wovon man den mittelsten für den prächtigsten in europa
hält. er ist das werk des ritters bernini, der, wie man saget, dadurch, daß er ihn so
sehr als möglich vollkommen machte, eine art des ersatzes für seine große uebereilung, da
er den grund der vier großen pseiler, welche die erstaunliche kuppel der peterskirche
tragen, bei anlegung einer treppe zu sehr und zu nahe ausgegraben und dadurch geschwächet
hatte, leisten wolte. in der mitte dieses brunnens stehet ein felsen in gestalt einer
gewölbten grotte durchbrochen, aus welchen verschiedene tiere, als ein löwe, ein seepferd,
ein drache und einige meerschweine, hervorbrechen und in dem großen becken zu schwimmen
scheinen, welches allezeit voll wasser ist. an den vier ecken sitzen eben so viel colossische
statüen von weißem marmor, welche die vier hauptflüsse der welt vorstellen. der erste,
  die
   man hat von diesem muster eines abscheulichen weibes eine bestreibung ihres lebens vom abbate
guadi in welscher sprache, welche auch deutsch  665. 12., herausgekommen, in welcher und in der 1655
herausgegebenen trutina cardinal um man die schändlichsten nachrichten von ihr findet.

 
rom. 1707 den 17 octob.   57
abte.
ie
jedie 
z
ge niu5
estorwird
    multiplici maiestatis incremento
die donau, ist vom claudio francese; der zweite, ein mohr, der den gangesve,
ist vom francesco baratti; der dritte ist der nil, mit verhülletem kopfe, weil sein
ur  ä unbekant ist, vom giacomo antonio fancelli, und der vierte, der gewaltige
silerstrom, rio de la plata, in amerika, vom antonio raggi. dieser felsen ist sieben und
zwanzig fuß hoch, auch mit verschiedenen palmbäumen, als dem geschlechtswapen pabst
innocent x. wie auch mit petersschlüsseln und der päbstlichen dreifachen krone gezieret, und
auf dem gipfel desselben stehet auf einem fußgestelle, siebenzehn fuß hoch, der spitzkegel,
den dieser pabst aus den ruinen der bäder des caracalla an der via appia, nahe bei
der kirche st. sebastian, ausgraben lassen. er ist ungefehr fünf und siebenzig palmi,
oder etwas über sechs und funfzig fuß hoch, und ganz mit hieroglyphen bedeckt. auf
seiner spitze stehet ein kreuz und auf demselben eine taube mit einem oelzweige im schnabel
und drei lilien, ein teil des pamphilischen wapens. an den vier seiten des
fußgestelkes lieset man folgende vier artige aufschriften  fd
obeliscvs. w.
    ab. imp. ant. caracalla romam adve t.  
  cum inter circi castrensis rudera . . . . .
confra tus diu lacuisset,
innocentius decimus pont. opt. max.
ad fontis foriq ornatum
  anno sal. mdcli. pontif. vii.    
d. i. den spitzkegel, den kaiser caracalla nach rom bringen lassen, nachdem er
. . . lange zeit unter den ruinen des circus castrensis zerbrochen gelegen, hat pabst
innocentiusxzur zierde dieses brunnens und des marktes 1651 aufrichten
 
s
lassen,        
  inn  centivs x. pont. max.
   niloticis aenigmatib. exaratum lapidem
amnibus subterlabentibus imposüit. .
vt salubrem  
  spatiantibus amoen tatem . . .
      , sitientibus potum        
      meditantibus escam    .            
magnifice largiretur.
d. i. p. innocentiusxhat diesen mit egyptischem rätseln bezeichneten spitzkegel
über den brunnen gesetzt, damit er denen spazierengehenden eine angenehme
  ä denen durstigen einen trunk und denen nachdenkenden eine
lockeise verschaffe. . .  
innocentivs. x. pont. max.
natali domo pamphilia
opere cultuque amplificata
liberataque inopportunis aedificiis
agonali area
forum vrbis celeberrimum
nobilitavit.
dritter band. h ..

58 rom. 707. den 17 octob.
           
herrlichet und den agonalischen rennplatz von hinderlichen gebäuden
gereiniget, hat den berühmtesten markt in der stadt mit vielen prachtigen
zierrachen verschönert.
  . .    
noxia aegyptiorvm monstra
innocens premit columba
quae pacis oleam gestans ...  
et virtutum liliis redimita
obeliscum pro trophaeo sibi statuens   . . .
romae triumphat. . .
d. i. die unschuldsvolle taube, welche den friedlichen depreis träget, und mit
lilien, dem sinnbild der tugend, pranget, triumphiret in rom, und hat
sich diesen spitzkegel zum siegeszeichen errichtet, auf dem sie die
schändlichen ungeheuer des heidentums mit füßen trit.  
            . . 
was die beiden andern brunnenanbetrift, so hat der auf der seite des
pamphilischen palastes einen triton und delphin vom michael angelo, und der gegenüberstehende
eine sehr schöne statüe des neptuns vom bernini.
alle mittwoche wird hier ein beträchtlicher markt von allerhand waaren besonders
lebensmitteln gehalten, und im sommer wird er alle sonntage wenigstens drei fuß hoch
unter wasser gesetzt, wozu gewisse röhren angelegt sind. diese erfrischung ziehet eine
starke gesellschaft des adels und der vornehmsten personen in ihren kutschen zieher, welche hier
durch das wasser auf und niederfahren, und dadurch sich mit kühler luft erquicken,
                    
    ,      . .                 5
 
. . . das
d. pabst innocentius x. nachdem er den pallast seines hauses pamphifver

rofs. 737. den 18 octob. 59
  das ix hauptstück.  
  . .        
m. große anzahl herrlicher geist  und weltlicher gebäude, welche vormals
auf dem circus agonalis, nun dem markt navona, standen. der pallast
savelli.  das neunte quartier vom alten rom. der prächtige farnesische
ä unendliche menge von statüen und gemälden in demselbigen. die
allerie vom hannibal carraccio gemalt. lustige geschichte dieses malers mit pabst
    paul lll. dieser pabst ist ein beförderer der laster, worin er von den
jesuiten verrheidiget wird.     .
alte prächtige gebäude, die vormals in der gegend des circus agonalis standen.   den 18 octob. 1707.
das amphiteater des statilius taurus, das teater des cornelius balbus, und
das teatrum lapideum standen vormals zwischen dem circus agonalis, oder dem nun
mehrigen navona platz, dem panteon und dem flaminischen rennplatz. allein man
sindet von diesen berühmten gebäuden nicht die geringste spur mehr. sogar die ruinen des
circus flaminius, der dem neunten und grösten quartier von rom seinen namen gab,
sind jetzt wenig mehr, als nichts, und kaum in der nachbarschaft der kirchen s. lucia und
st. angelo in piscina noch sichtbar. man nante diesen circus auch apellinaris, von
einem nahe dabei stehenden tempel des apollo.   .
die glashütte im alten rom. 2  .
  auf diesem rennplaß stand auch eine glashütte, in welcher man sehr gute arbeit,
absonderlich gefäße mit stiften und kügelchen von allerhand farben, gleich edelsteinen
gezieret, verfertigte. sie waren so künstlich gemacht, daß sie heißes wasser hielten, ohne
zu zerspringen. dieses erzählet martial im xii buch eleg. lxxv. seiner sinnschriften,
wenn er an den flaccus schreibet     
cam mit niäac sporter crysal car fu.
accipe 4e circo pocala fleminie.
na ß m foll ciranr haer, flacre, rorewmwata furras
ät nimium celids won vitianewraqwis.  
  viele alte tempel.      
außer des apollo seinem standen noch mehr andere tempel um diesen rennplatz, als
der minerva ihrer vom brutus gallaicus, also genant, weil er gallicien, eine provinz
in spanien, erobert hatte; der fortuna equestris, oder der juno ihrer und der säulengang
der argonauten. aber auch von diesen gebäuden allen ist nichts mehr übrig, als einige
wenige gestreifte säulen und ein schmales stück der vorderseite vom tempel der juno, mit
etlichen worten einer aufschrift, woraus man schließen kan, daß er vom kaiser
septimius severus erneuert worden.   . . .
 s . . . .    der steinerne schauplatz des pompejus.     
k der steinerne schauplatz des pompejusfällee vormals den ganzen raum von der
schlösserstraße, strada de chiavari, bis an das blumenfeld campodi fiori. er war ganz
von steinäund so wol der erste in dieser art, als auch der prächtigste in der
stadt, und so groß, daß er auf 8oooo zuschauer einnehmen konte. nachdem er ä  
    h2rank
   
 
 
 

69 rom, 17o7, den 18 octob.
brant war, erneuerte ihn tiberius, und caligula stellete ihn vollkommen wieder her. bald
ä litte er abermals von einem schröcklichen brande, aber claudius besserte den schaden
ald aus. nero verherrlichte ihn auf eine ganz ausschweifende weise, und ließ ihn einmal
in einem tage zur aufnahme und krönung des königs von armenien tyridates ganz
vergülden. endlich nachdem dieses gebäude von der langen zeit ganz zu grunde gerichtet
war, errichtete es der könig der ostgoten dieterich von neuem. allein man siehet auch
nichts mehr davon, als einen kleinen rest in den ställen des orsinischen pallastes, den
nun das haus pio bewohnet. die zwei pferde auf dem geländer des capitols gehörten
vormals zu den zierraten dieses herrlichen gebäudes.  
 tempel der venus victrir und die curia des pompejus.
eben dieser große feldherr errichtete neben seinem schauplatz der siegenden venus
einen tempel, und eine curia, oder ein rathaus, die nach seinem namen curia
pompeji genant wird. in demselbigen rathause wurde hernach sein erzseind julius caesar
von dem brutus und cassius und ihren mitverschwornen ermordet. es stand dasselbe auf dem
heutigen platz zwischen dem orsinischen pallast und der kirche st. andrea della valle.
als unter pabst alexander vii 1658 die werkleute den grund zu dieser kirche legen wolten,
fanden sie einige marmorne säulen, die vormals zu dieser curia gehöret haben. noch
einige andere, eben auch davon, siehet man noch an dem hause eines bildhauers bei dem
pallaste conci. der schauplatz des marcellus und der säulengang der octavia.
nicht weit von dem säulengang der argonauten lag vormals der schauplatz des
marcellus, den augustus im namen dieses seines neffen von seiner schwester octavia und
nachmaligen schwiegersohns erbauete, mit dem er, zu ehren dieser seiner schwester, einen
überaus schönen freien bedeckten gang verband, der von ihr porticus octaviae genant
wurde. derselbe war außer andern zierraten auch wegen seiner statüen berühmt, die
man fast alle für meisterstücke halten konte, worunter aber die neun musen vom
timarchides aus aten, und ein satyr vom praxiteles alle andere übertroffen haben. plinius
bemerket, daß der schauplatz des marcellus auf den ruinen des tempels der pietas
errichtet worden. seine bauart war jonischer und dorischer ordnung, und 6oooo zuschauer
hatten darinne platz. ein teil davon stehet noch, und der pallast des prinzen savelli,
erbmarschals des conclave, ritters des güldenen vließes und grande von spanien, ist
darauf erbauet. die kirche st. maria in portico aber stehet auf dem platz des
säulenganges der octavia.
der pallast savelli.
die vornehmsten merkwürdigkeiten dieses pallastes sind  zweimarmorne särge, mit
vielen bildern; zwei schöne halberhabene bildhauerstücke, das eine stellt einen kampf
zwischen fechtern, löwen und andern reißenden tieren, das andere aber den marcus
aurelius, dem ein bittender zu füßen lieget, vor; die statüe des jungen marcellus,
welehe man aus den ruinen seines schauplatzes ausgegraben, und die statüe des berühmten
popilius lenas, der um den könig antiochus mit seinem stabe einen zirkel ziehet und ihn
ästiget, nicht eher heraus zu gehen, bis er ihm auf seine forderungen eine hinlängliche
antwort errheilet hatte. dieses merkwürdige stück hat man unter den ruinen von alba
gefunden. auch von herrlichen maleveien besitzt dieser palast einen ueberfluß, worunter die
  besten

rom. 17o7. den 18 octob. 61
st
te
hus
eruek
elli,
ist
len mit
ampf
z
a  wc.
hmten
nd ihn
ngliche
bag 
er die
besen
 
besten von den händen pietro du cortona, der carraccii, titians vereelli, caravaggio
dominichino, tempesta und carls maratti sind.   a
das neunte quartier von rom.
dieses neunte quartier von rom, worin alle vorgedachte gebäude stehen, war das
rößeste von allen vierzehen, in welche augustus rom verteilte. es erstreckte sich vom
laminischen tore bis an das forum olitorium, oder den kräutermarkt, und die
palatinische brücke, nahm also den ganzen raum zwischen der tiber und dem breiten wege,
via lata, bis an den fuß des capitols und das quartier des großen rennplatzes ein,
es ist also kein wunder, daß dieses quartier mehr öffentliche und privat gebäude entalte,
als eines der übrigen.   . .
 
 
viele öffentliche gebäude in diesem quartier.
die ansehnlichsten öffentlichen gebäude waren das diribitorium, oder der
musterplaß, die septa trigaria, die equiria, das grabmaal des augustus, der tempel, die
basilica und die säule des antoninus, das panteon, das amphiteater des statilius
taurus; die schauplätze des balbus pompejus und marcellus; die rennplätze oder
circus flaminius und agonalis; die bäder des agrippa, hadrians und alexander severus;
die basilica des leztern; die säulengänge des philippus, cneius octavius, der octavia,
schwester des augustus, und der argonauten; die villa pußlica; die castra lecticariorum;
der tempel des guten ausganges der minerva, des serapis, apollo, vulcan, hercules,
der siegenden venus, des janus mit zwei gesichtern, der frömmigkeit, des brutus
gallaicus, der minerva calcidica und die gefängnisse des decemvirs appius claudius,
außer diesen großen gebäuden hatte dieses quartier auch zwei aedicula , oder kapellen,
dreißig große kreuzstraßen, zwei hundert hauptstraßen und über achtzehnhundert
beträchtliche häuser.  
  der farnesische pallast.  
unter den neuern gebäuden ist der farnesische pallast, nun die beständige wohnung
des französischen abgesandten, ohne allen zweifel eines der prächtigsten. sein vorplatz
ist mit zween einander ähnlichen springbrunnen gezieret, deren becken von
morgenländischem granit, aus den ruinen der bäder des titus im jahr 1537 ausgegraben
worden. antonio giambert die s. gallo seng es für pabst paul lll als derselbe
noch der cardinal alexander farnese hieß, ganz mittelmäßig zu bauen an,
allein kaum hatte er den tron bestiegen, so änderte er gleich den vorigen anschlag und ließ
sich von michael angelo einen weit prächtigern riß dazu machen. folgende zeilen, welche
ein wenig zuprahlerhaft sind, versichern, daß dieser palast der schönste, nicht nur in rom,
sondern auch in der übrigen welt sei, und sind darüber zu lesen 
tertius has paulus aruxir farnefü, aedes.
au rum forma ocaos ponieur anre r or.  
 afics  immenses, hospes, qui fronti  bonores,  
hus amsle , dices, rom  nec orbis haben.
dieser pallast bestehet aus vier großen flügeln, in gestalt eines vierecks, welche
einen weitläuftigen hof mit seinen gängen, die von hohen säulen unterstüßet werden,
umschließen. die vorderseite hat hundert und achtzig fuß in der länge, und neunzig in der  
höhe. ihr großes karnies ist eine wunderbare zierde des ganzen gebäudes, welches ganz
frei stehet, daß man auf allen vier seiten durch ihre tore herein kommen kan.. d
  . . 3 ,   r
.

62 rom.   17o7. den 18 octob.
         der vortreffliche farnesische hercules.   
 das erste, was dem, der in den hof komt, reizend in die augen fällt, sind eine
menge vortrefflicher statüen, und darunter vorzüglich der hercules, der unter dem namen des
farnesischen so berühmt ist, und vormals unter den ruinen der bäder des caracalla
gefunden worden. die dabei zu lesenden griechischen worte zeigen, daß der berühmte atenien
sische künstler glycon sein meister sei. als diese statüe ausgegraben wurde, hatte sie
nur einen fuß, und der andere war unter den schuttaufen verloren gegangen. allein der große
michael angelo ersetzte der schaden mit solcher kunst, daß man den neuen fuß von dem
alten nicht unterscheiden kan  . ob dieses gleich ein großes meisterstück der bildhauerkunst
ist, so wollen doch scharfsichtige kenner den fehler daran finden, daß der kopf für den übri
gen körper zu klein sei. gegenüber stehet ein anderer hercules, der dem vorigen sehr glei
chet, aber nur eine kopei ist.
satüen der flora, der bellona und des commodus.  
wir sahen hier auch eine schöne statüe der bellona, völlig gerüstet, eine noch schö
nere der flora, deren kleidung besonders bewundert wird, und zweier fechter, die nicht
weniger hoch geschätzt werden, davon einer für den kaiser commodus gehalten wird,
welcher sich für einen meisterfechter ausgab, wie denn auch das volk von ihm glaubte, daß
er der sohn eines fechters, in den seine liederliche mutter faustina äußerst verliebt war,
und nicht seines vermeinten vaters, des ehrlichen marcus aurelius, sei. diese statüe
ist eigentlich eine gruppe, denn sie hält einen knaben, der ihr über die schulter hänget, bei
einem fuße, und ist ein vortreffliches stück. gleichwol machen die kenner nicht viel aus
dem knaben, der gegen den fechter schlecht geraten ist, und daraus machen sie den schluß,
der ganz natürlich folgt, daß die grösten künstler der alten nur eine figur der gruppe  
vollendet und die übrigen ihren schülern überlassen haben. die andere statüe stellet den
myrmillo spicillus, einen berühmten fechter zu des nero zeiten, vor. er erfocht viele
siege in diesen blutigen schauspielen und wurde, da er ein sclave war, wegen seiner
tapferkeit von dem kaiser mit der freiheit begabt.
die vestalin tuccia.
. in diesem hofe stehet auch die statüe der vestalin tuccia, welche der verletzung ihrer
keuschheit angeklagt war und zur rechtfertigung ihrer unschuld ein sieb voll wasser aus
der tiber auf das capitol in den tempel des jupiters trug. diese statüe ist aus
schwarzem marmor und von mehr als lebensgröße, der kopf, die arme und ein fuß sind von
neuerer arbeit, aber vollkommen wohl angefügt.
  zwei alte fußgestelle mit ihren anfschriften.
man siehet hier auch altertümer von einer andern art  als zwei fußgestelle, das
eine, welches unter den ruinen des friedenstempels gefunden worden, zeiget an, daß er
dem vespasian und seinem hause geweihet worden.  
paci afternae
domvs. imp. caes. vesp, avg.
s et. liberorvm. eivs. sacrvm.
die
   hierin ist unser verfasser übel berichtet worden, dieses kunststück hat guylielmo della porta geleistet, und ist so
eschickt dabei verfahren, daß michael angelo, als man endlich die ächten füße, denn es fehlten beide.
and, widerriet, die neugemachten wieder abzuuehmen und die alten anzusetzen. siehe baglioni vite de
ipittori sculteri ed achidetti p. i43.

rom. 1707. den 18 octob. 63
ß
wr
ei
uh
mem
ele
ta  
hre
auß
syk
  vos
  dab
daße
w d t
se  d ,
äst
 
   die andere aufschrift zielet auf einen von des kaisers siegen   
  victorae  
imp, caes. vesp. avg.
   , sacrvm.
zween alte marmorne särge.
nicht weniger merkwürdig sind auch zween alte marmorne särge ; der eine wurde in
den zeiten pabst paul lll an dem appischen wege aus dem grabmaal der cecilia metella
genommen, und ein anderer, in welchem in einem gefäße von kristall die asche von des
cicero geliebten tochter verwahret gewesen und dabei eine lampe gestanden haben soll, die
man bei der eröfnung noch brennend gefunden. ich lasse es dahin gestellet sein.
allein ein anderer mann würde die asche dieser frauenzimmer als eine
merkwürdigkeit aufbehalten haben, dieser pabst aber ließ sie aus einem sehr törichten eifer in die tiber
werfen.    
noch ein paar gute statäen.
ich habe fast vergessen, zweier statüen des augustus und des wiederkehrenden glückes,
imgleichen zweier köpfe des vespasians und des marcus aurelius, die man unter dem
säulengang siehet, wenn man in den hof gehet, zu gedenken.
der sogenante toro farnese.  
in einem hinterhof gegen die tiber zu sehen wir mit unbeschreiblichem vergnügen
die berühmte gruppe von marmor, welche gemeiniglich il toro farnese, oder der farne.
sische stier genennet wird. dieses wunderbare werk ist aus einem einigen stück marmor
gehauen, ob es wol nicht weniger, als fünf figuren hat, nemlich die unglückliche dirce,
zweite gemalin des königs von teben lycus, den zetus und den amphion, welche sie an
den ochsen gebunden haben, und ihre mutter antiope, des königs erste verstoßene
gemalin, die sie zu dieser grausamen rache anzufrischen scheinet, den ochsen setbst und einen
hund. dieses meisterstück ist von zween künstlern dem apollonius und tauriscus aus
rhodis ausgearbeitet. caracalla ließ es von daher nach rom bringen, und in seine
prächtigen bäder am fuß des berges aventinus setzen, und aus ihren rui ien ist es mit allen
übrigen kostbaren stücken, die ich angeführet habe, ausgegraben worden. alles an dieser
berühmten gruppe ist ausnehmend schön, und alle kenner halten sie einmütig für eine der
wunderbarsten merkwürdigkeiten in rom, die vielleicht ihres gleichen in der ganzen welt
nicht hat. allein der gelehrte bischof burnet scheinet, wiewol eben nicht zu seiner ehre,
anderer meinung zu sein. er schreibet nemlich  da die geschichte dieser vorstellung nicht
sehr bekant ist, so kan ich nicht viel davon sagen. die arbeit daran ist zwar hübsch, sie
scheinet mir aber die seinheit des besten zeitalters nicht zu haben, und ich machte mir
unendlich vielmehrvergnügen daraus, einen kopf des seneca, als die wunder dieses stieres zu
sehen. unter diesen wirklichen, nicht eingebildeten wundern, wie der gute bischof zu
verstehen zu geben scheinet, verwundern sich die kenner über nichts mehr, als über den strick,
mit welchem die dirce an den ochsen gebunden wird.
noch andere statüen.
der ganze hof, wo dieses vortrefliche stück stehet, ist mit noch andern statüen
angefüllet, darunter einige ganz, wie z.e, eine schöner deus terminus, andere aber durch
      die

64 rom. 17o7. den 18 octob.
die zeit oder sonstige zufälle verstümmelt, einige aber so übel zugerichtet und entstellet sind,
daß niemand weiß, was man daraus machen sol.
  zierraten der treppe und des saals.  
auf der treppe, welche von einer außerordentlichen höhe und breite ist, sahen wir
zwo kleine alte statüen von marmor, welche den ocean und die tiber vorstellen, und
einen kleinen iphion, der auf einem delphin reitet. am eingang des saals stehen zween
barbarische könige gefesselt, und in dem saal selbst sind unter einer menge anderer
vorzüglich zu bemerken, die liegenden statüen der liebe und des ueberflusses, von wilhelm della
porta, die drei horatier und die drei curiatier, mit schwertern und dolchen in den
händen, und eine schöne gruppe von dem berühmten feldherrn herzog alerander farnese von
parma und gouverneur der spanischen niederlande, wie er die ketzerei und den aufruhr
mit füßen trit, und von der siegsgöttin gekrönet wird.
erbärmliche anmerkung des lassels.
ich kanhiebei nicht unterlassen, die vortrefliche anmerkung des scharfsinnigen kassels
über dieses große kunststück anzuführen. er sagt mit seiner gewöhnlichen rauhen
denkungsart  diese gruppe verdiente auf alle weise an einem öffentlichen orte aufgerichtet zu werden,
um die leute von der empörung der tochter einer verfluchten und schändlichen mutter, der
keßerei,abzuhalten.
gemälde im vorgemach. schöne brustbilder. das philosophen zimmer.
das vorgemach der ersten abteilung ist ganz auf nassen kalk, vom joseph porta
salviati und taddeo zuccheri gemalt, und stellet die vornehmsten verrichtungen pabst
pauls iii. als den zwischen k. carlvund k. franz i. von frankreich gestifteten frieden und
luters unterredung mit dem cardinal cajetan vor. eines von den zimmern ist fast ganz
mit brustbildern der kaiser angefüllet, unter welchen ich den julius caesar, augustus,
vespasianus, titus, domitianus, trajanus, hadrianus, marcus aurelius, commodus
und caracalla bemerkte. hier ist auch eine kleine aber sehr hochgeschätzte statüe des
meleagers, und tancred, mit der clorinda zu pferde. in dem sogenannten philosophen
zimmer siehet man die köpfe des homers, solons, zeno, plato, aristides, diogenes,
lysias, carneadas, euripides, cimon, possidonius, cicero, brutus, sallustius, virgilius,
ovidius, seneca, marcus aurelius, und die statüen der venus, mercurius, cn.
martius, der sich einen dorn aus dem fuße ziehet, des antinous lucius, verus und
caracalla.    
andere zimmer. die büchersamlung. die herrliche gallerie.    
von hier kamen wir nach und nach in neun oder zehn andere zimmer, mit
vortreflichen gemälden des raphaels, michael angelo, guido reni und anderer großen meister
angefüllet, deren beschreibung kein ende nehmen würde. außer diesen zimmern ist auch
ein großes kabinet auf nassem kalk bemalet vorhanden, das von kennern sehr hoch
geschätzt wird. hierauf besahen wir auch die büchersamlung, welche eine beträchtliche
menge guter und rarer bücher, verschiedene miniaturgemälde und andere malereien vom
rasphael, das jüngste gericht vom michael angelo, den adonis und die venus vom titian
und ein elfenbeinern crucifir, ein meisterstück des michael angelo, entält. unter allen
merkwürdigkeiten dieses herrlichen pallastes wird nichts so sehr bewundert, als die vortref.
liche galerie, welche hannibal carraccio, auf nassem kalk mit den liebesgeschichtenä
w öf.
  ,

rom. ro7. den 18 octo5. 65
götter, und der begebenheit der andromeda bemalt hat. alle diese gemälde sind so sehr,
schön, daß die besten kenner der meinung sind, keine gallerie in rom und vielleicht in
der ganzen welt nicht, lasse sich mit dieser farnesischen vergleichen. es ist daher kein
wunder, daß sie johann peter bellor auf fünf und zwanzig platten in kupfer gestochen mit
einer erklärung herausgegeben hat   .  
anmerkung des de la bruyere darüber.
da aber die meisten dieser figuren vom carraccio nackend und in freien stellungen
gemalt sind, so hat sie der sinnreiche französische sittenrichter de la bruyere sehr anstößig
gefunden, und sich nicht entalten können, sowol über sie als über ihre besitzer ein beißendes
urteil zu fällen. seine worte sind folgende  quelessaletes des dieux la venus, le
ganimede   les autres nudites du carrache, aiant  t  faites pour les princes de
peglise,   qui se disent les successeurs des apötresle palais de farnese en est
la preuve. d.i. der farnesische pallast ist ein sicherer beweis, daß die fürsten der
kirche, welche sich die nachfolger der apostel nennen, sich vom carraccio unzüchtige bilder der
heidnischen götter und schamlosenackende figuren zum vergnügen haben malen lassen.
lustige geschichte pabst paul lll mit hannibal carraccio.
diese gallerie erinnert mich an eine lustige geschichte, die sie betrift, und welche hier
als eine gewisse wahrheit erzählet wird. als carraccio seine arbeit geendiget hatte,
beratschlagte sich pabst paul lii mit seinem liebling dem gioseppino, oder joseph cesari
d arpino, einem maler, der die natur weder kante, noch suchte, und folglich wenig
menschlichkeit an sich hatte, über die belohnung, die er mit diesem vortreflichen werke verdienet
hätte. allein ob dieser gioseppino gleich selbst ein maler sein wolte, so war er doch auf
den ruhm und die verdienste des carraccio so eifersüchtig, daß er dem pabst sagte, ein
paar tausend taler würden genug sein, da er doch in seinem gewissen überzeuget war, daß
kaum hunderttausend eine hinreichende belohnung gewesen wären. der einfältige pabst
glaubte seinen worten, carraccio aber, der von dieser klugen beratschlagung hörte,
erzürnte sich dergestalt darüber, daß er schwur, er wolte sich an dem pabst und seinem ratgeber
rächen. sogleich verließ er auch rom, weil er aber kein geld hatte, muste er zu fuße
gehen. das erste nachtlager, wo er anhielt, war der elende ort piperno, wo ihm die
beschwerlichkeiten der reise und die unruhe seines gemütes eine schwere krankheit zuzogen.
  um sein unglück vollkommen zu machen, wurde sein wirt sehr unruhig, und mahnte ihn
alle augenblicke um seine bezahlung. carraccio, der nicht wuste, wie er den groben kerl
   
  befriedigen solte, versiel endlich auf folgendes mittel, welches hinreichend war, so wol den
wirt, als seine eigene rachbegierde zu vergnügen. er bediente sich hierzu seines pinsels
und seiner farben, und malte auf ein bret von einem zerbrochenen kasten, oder wie
anderesagen, auf eine alte laute, einen ungeheuer großen esel, prächtig aufgeputzt, über und über
mit den wapen des unwissenden pabstes behangen, mit einem treiber, eben so plump
gebildet, der dem neidischen gioseppino vollkommen glich. als dieses gemälde fertig war, ließ
      ..   e6
 
    diese vortreffliche gallerie ist zu rom von peter aquila auf sehr großen platten in kupfer gestochen
wor  den, welche johann ulrich krause in augspurg ins kleine gebracht. nnd nachgestochen hat. man wird
darin auch das dem annibal carraccio vom carl maratti in der rotunda zu rom gesetzte grabmaal
mit seinem bildniß vorgestellet finden,     
dritter band,     i

66 rom r7e7. den 18 octob.
es carraccio von dem wirt an statt seines vorigen zeichens aushängen, der es gerne etat.
. alle reisende erstaunten über den seltsamen anblick, hielten still und verzehrten bei dieser
gelegenheit viel geld in dem hause. viele derselben, die den gioseppino wohl kanten,
konten die meinung dieser schilderung leichterraten, und die ganze absicht derselben einsehen.
dadurch gerieten sie auf des pabstes und seines unwürdigen günstlings kosten auf
lustige scherze und spottgelächter, und es ist nicht zu beschreiben, wie sehr sich jene darüber
geärgert haben. auf diese weise fand der arme und beleidigte künstler mittel, seinen wirt
zu beruhigen und es mit seinen seinden gleich zu machen. .
pabst paul 1ll ein großer beförderer der laster.
ueberhaupt hat dieser stattalter christi und gesandter gottes auf erden paul iii
die würde seines hohen amts durch aufmunterungen zur keuschheit und zur reinigkeit
des gemütes, des herzens und des leibes, welche uns gottes wort so sehr empsiehler, nie
zu behaupten gesucht. deutlicher zu reden, die geschichte seiner regierung versichert uns,
daß er eine liste von nicht weniger als 45ooo gemeiner huren alle in rom gehalten,
deren jede ihm vierteljährig einen ducaten bezahlen müssen. für diese abgabe hatten aber
dagegen diese gutwilligen geschöpfe die freiheit, mit ihren seelen und leibern anzufangen,
was sie wolten, ohne der strengigkeit der gesetze unterworfen zu sein, oder von den
gerichtsbedienten im geringsten belästiget zu werden. meine leser werden, wenn sie dieses
veraehmen, vermutlich erstaunen, und es vielleicht für ein von spöttischen ketzern, die die
römische kirche in ihrem hauptebeschimpfen wollen, erfundenes schändliches mährchen halten.
allein sie irren sich; es wird von unparteiischen zeugen, und nicht nur selbst von
catoliken, sondern auch sogar von einem jesuiten, dem berühmten jacob gretser bestätiget, der
wegen seines eifers der hammer der ketzer, malleus haereticorum, genennet wird, und es
in seiner verteidigung des jgnatius lojola selbst gestehet. wer aber hätte wol
vermuehen können, daß ein eifriger und getreuer sohn der kirche sich könte in den kopf
kommen lassen, die blöße seiner mutter so öffentlich zu entdecken  wirklich folgte er in
diesem stücke dem unverschämten vorbilde eines von des noah söhnen, und verdiente
folglich reichlich, wie er, ewig verdamt und verworfen zu werden. aber das ist noch nicht
alles. franz coster, ein jesuit aus mecheln, hat sogar die frechheit, diese schändliche ueppigkeit
zu verteidigen, woraus das ungeheuer zügellose leben der römischen geistlichkeit noch mehr
erhellet, denn er saget gerade heraus  ein priester, der etliche beischläferinnen hielte,
sün digte viel weniger, als wenn er eine frau heiratete. ja was noch mehr ist, elias
hasenmüller, der selbst ein jesuite gewesen, erzählt in seiner geschichte der jesuiten, daß der
jesuite hoffäus gelehrt hätte, ein priester begienge weniger sünde, wenn er ehebräche, als
wenn er heiratete, und daß ihm ein anderer, namens fabritius, selbst gesagt habe  er
wolte viel lieber sodomiterei vor den augen der ganzen welt begehen, als eine frau
nehmen. ja er gehet noch weiter und setzt hinzu, daß ein anderer hochwürdiger gesellschafter
jesu die rasende unverschämteitäden verfluchten satz zu behaupten  non
minus peccat sacerdos, fi uxorem ducat, acsi cum mularem habeat; ein priester
sündigte eben so sehr, wenn er eine frau heiratete, als wenn er mit einer mauleselin sich
vermischte. da dieses sich so verhält, so muß man sich über die allgemeine und
höchstanstößige verderbniß der sitten und die abscheulichen ausschweifungen von aller art, welche
ohne nachfrage durch ganz italien, besonders aber in rom, der heiligen stadt, herrschen, gar
nicht
v
rom. ro7. den 19 octos. 67
siesün 
als
astet
miiese
sich
anstö
welch
m g
g
 
nicht verwundern. es ist erstaunlich, ganze schwärme solcher seilen schwestern mit
bloßen gesichtern auf den straßen und sogar unter den augen des hohenpriesters der
christenheit herum flattern zu sehen. kan man nun wol sich einen zweifel gegen das, was wir von
pabst paul ill erzählet haben, einfallen lassen   
dasxhauptstück.
rom. der pallast pichini. der pallast spada. ueberaus schöne colossische
statüe pompejus des großen und sonderbarer rechtshandel darüber. die
päbstliche kanzlei. die schöne kirche st. lorenz in damaso. die kirche st.
andreas della valle. lustige geschichte von einer beschwörung sechs besessener
weiber, schöne kapellen dieser kirche. die französische künstleracademie.
der pallast pichini. den i9 octob, 17e7.
  aus dem farnesischen pallast giengen wir in den der herren pichini, der auf
demselbigen platze stehet. es würde widrig sein, wenn ich alle diejenigen, die wir in rom täglich
sehen, auf das genaueste beschreiben wolte. daher will ich mich darauf einschränken, nur der
merkwürdigsten dinge zu gedenken, die wir in den ansehnlichsten antrafen. das
sehenswürdigste in diesem waren zwo statüen, welche von den kennern der bildhauerei
höchlich bewundert werden. die erste wird gemeiniglich ein adonis genant, ist aber sicherlich
meleager, mit dem kopfe descaledonischen schweines, und unstreitigein vortresliches werk.
die andere stellet die venus vor, ist zwar nicht ganz vollkommen, aber dennoch ausnehmend
schön. unser cicerone versicherte uns, daß tomas, graf von arundel und surry,
lordmarschall von england, derselbige, welcher seine marmorsteine an die universität orsort
geschenkt hat, zwanzigtausend taler für diese beiden stücke habe bieten lassen.
der pallast spada mit einer vortrefflichen ä  ... . und ein sonderbarer ent 
  wir besahen auch den pallast spada, vornemlich wegen einer colossischen statüe des
großen pompejus, welche in seinem saale stehet. sie wurde durch einen bloßen zufall
gesunden, und veranlassete einen großen rechtshandel. denn als ein gewisser
instrumentenmacher, der nahe bei der päbstlichen canzlei wohnte, in seinem keller nachgrub,
entdeckte er diese statüe unter der erde. unglücklicher weise für ihn lag aber der kopf
derselben in seines nachbars keller, und als derselbe auch von ungefehr dahinter kam, machte
er anspruch an das ganze stück, und gründete sich auf den sophistischen schluß, der kopf
sei der edelste teil des körpers, nun läge der kopf dieser statüe in seinem keller, also
gehörte die ganze statüe sein. die gegenpartei setzte sich darwider, und wendete ein, der
ganze körper läge auf ihrem grund und boden, sie habe dieses kostbare stück zuerst
entdecket, und folglich ein unwidersprechliches recht am kopf und körper. um den streit
auszumachen, nahm man die rechtsgelehrten zu hülfe, und diese sponnen, nach ihrer
löblichen gewohnheit in allen ländern, einen langwierigen und beschwerlichen rechtshandel
daraus. als er vor gerichte untersucht wurde, fällete ein dummer richter das witzige
ureheil  der kopf solte abgeschlagen, und jeder partei das ihrige zugestellet werden. der
instrumentenmacher, mit diesem weisen  g  höchst übel zufrieden, berufte sich auf ein
  .. r 2,
öhe7    

68 rom. 1707. den9octob.
höheres gerichte, allein vergeblich, und das urteil solte eben vollstreckt werden, wenn nicht
der cardinal girolamo capo di ferro es durch sein ansehen verhindert hätte, und der
pabst, der dieses schöne denkmaal des altertums gerne erhalten wissen wolte, suchte
beide teile dadurch zu befriedigen, daß er ihnen zwei hundert und funfzig harte taler
dafür gab. er schenkte sie darauf diesem cardinal, der sie herausheben und sie in seinen
paliast setzen ließ. alle kenner der altertümer rühmten hierüber den pabst und den
cardiuat nach verdienst ungemein, und in der tat war auch die vortreslichkeit des stücks
einer solchen vorsorge wolwert.
herrliche gemälde. schöne statüen im hofe.    
einer von den sälen dieses pallastes ist ganz auf nassem kalk vom joh. franz
milket übermalt. die malerei ist in der tat ganz vortreflich, aber die figuren alle nackend
und in den unverschämtesten stellungen. unter der menge gemälde werden keine mehr
bewundert, als eine sterbende dido, und daniel, von dem zampieri genant guercino  der
raub der helena, vom guido reni; ein christus, vom joh. baptista gauli, genant
baceiccia, und vier stücke vom fabritio chiari. im hofe standen verschiedene schöne
statüen, vom daniel ricciarelli de velterra, und giulio piacentino, umd die mauern sind
mit halberhabener bildhauerarbeit bedeckt. vor demselben springt in einem brunnen aus
den brüsten einer weiblichen statüe wasser.
die päbstliche kanzlei.
nachdem wir dieses hübsche haus besehen hatten, giengen wir in die päbstliche
kanzlei, welche uns weit mehr zeit kostete. dieser palast ist von viereckigter gestalt, ä.
eig und nach dem riß julians giamberti da st. gallo erbauet. es fleng ihn der
cardimal ludovieo mezzarotta von padua zu erbauen an, und der cardinal raphael riario
setzte den bau, teils aus dem colisaeum, teils aus dem triumphbogen gordians fort
und vollendete ihn auch. clemens vll bestimte ihn zur lebenslangen wohnung des
vicefanzlers der kirche, und verordnete zugleich, daß alle prälaten und übrige bediente der
kanzlei sowol, als der dataria, zweimal die woche daselbst zusammen kommen solten, um die
bullen, die für sie gehören, auszufertigen. der jetzige vicekanzler ist der cardinal
peter ottoboni, ein neffe p. alexanders viii. von dessen charakter ich oben schon im ii
bande xxxll hauptst.s.342.xxxixhauptst.s.398. u.sw. nachricht gegeben habe.
der säulengang vor diesem pallast und der hof
der säulengang dieses palastes wird von zwei und zwanzig säulen aus
morgenändischem granit unterstützet. in dem hofe stehen zwo riesenmäßige statüen, über wel.
ehe sich die kenner zanken. einige machen die göttinnen ops und ceres daraus, und
andere geben sie für zwei musen aus, die dritten halten sie für zwei sabinische matronen, und
die vierten glauben, sie wären die beiden letzten gemalinnen des k. claudius, die messalina
und die agrippina, des nero unglückliche mutter. diese widersprüche sind so groß und
die verschiedenen meinungen werden von so angesehenen männern unterstützt, daß ich mich
nicht unterstehe, die sache zu entscheiden.  
die büchersamlung.  
die büchersammlung stehet in dem ersten zimmer zur rechten, sie besteher ungesehr aus
25as  gedruckten bänden, außer 3ooo handschriften, unter welchen fünf hundert
griechische

 
rom. 17o7. den 19 octob.   69
c die
nal
n ii
f,
gen
welan 
und
alin
j und
mich
hr aus
grit
chs
w
chische sind. ichssee f s, daß ich noch keine privatbüchersamlungso zahlreich gesehen habe.
man hat sie pabst alexander vlli. einem sehr gelehrten mann, zu danken, der schon vor
seiner erhebung keine kosten sparte, die besten schriftsteller und ihre besten ausgaben in ganz
europa aufzukaufen, und nachdem er den tron bestiegen hatte, sie mit der schönen und
zahlreichen samlung der königin christina von schweden bereicherte, welche er von ihren
erben erkaufte. ein teil davon kam zwar in den vatican und besonders neun hundert
handschriften, aber doch noch über sieben tausend von der königin büchern vermehrten den
gelehrten schatz seines neffen des cardinals ottoboni. dieser herr macht von dieser
samlung einen überaus guten gebrauch, nicht nur für sich, da er ein liebhaber und kenner der
wissenschaften ist, sondern auch für alle gelehrte in rom und geschickte fremde. sie sind
allemal willkommen, wenn sie sich derselben bedienen wollen, und man kan sie eher eine
öffentliche als privatbüchersamlung nennen. ihre schönheit vermehret der angenehme platz,
wo sie stehet, und die gute ordnung, in der sie erhalten wird.
    versamlungssaal und musikgesellschaft.  
aus der büchersamlung giengen wir in den saal, wo sich vergedachter maßen die
bedienten der kanzlei wöchentlich zweimal versamten. er ist vom georg vasari hübsch
genug auf nassem kalk gemalet. in dem ersten vorgemach komt alle mitwoche und
zuweilen öfter, besonders an seiertagen, eine musikgesellschaft zusammen, denn der
cardinal besoldet aus seinem beutel einige der schönsten stimmen und andere geschickte leute auf
instrumenten. hier ist gleichfals eine schaubühne mit einem orchester, auf welchen
dann und wann lustspiele und geistliche operetten aufgeführet werden.
die kapelle. die übrigen zimmer. allerhand merkwürdigkeiten.
  nächst daran ist die hauskapelle, die ich also nenne, weil sonst gewissermaßen die
kirche st. lorenz in damaso im bezirk dieses pallastes liegt. sie ist mit vergüldeter
gipsarbeit gezieret und hat einige gemälde von der geschichte des heil. lorenz, vom franz
rossi, genant cecchino del salviati. außerdem sind noch einige andere gute gemälde,
nebst einer uhr, woran die statüe der zeit die stunden zeiget. die beschreibung eines
jeden zimmers besonders, deren eilfe sind, außer der gallerie, würde zu langweilig
werden, ich will daher nur überhaupt anmerken, daß sie alle sehr prächtig mit geräte
versehen und bekleidet sind. einige sind mit rotem damast, der mit goldenen borten,
franzen und quästen besetzt ist, behangen, andere mit schenen riederländischen tapeten, und
die stühle von gleicher art. nichts aber komt an die zwölf vorhänge vor den türen,
die alle unvergleichlich mit gold gestickt sind, wovon jede siebenhundert römische taler ko
stet. die menge von allerhand merkwürdigkeiten in diesen zimmern ist überaus groß,
und einige darunter sind überaus kostbar und vortreflich gearbeitet. dergleichen ist ein
springbrunnen mit einem becken dazu, sieben palmi oder fünf fuß einen zoll hoch, von
purem silber, und die bildnisse der königin christina in marmor, und von pabst ale,
xander viii und innocentius xli in oel.
     die galerie und herrliche gemälde darin.  
alles dieses aber ist wenig oder nichts gegen das, was man in der gallerie sehet. ich
will davon nur die hauptstücke anzeigen. zehn tische von morgenländischen alabaster, auf
wohl geschnitzten und vergüldeten füßen, die mohren vorstellen; ein schrank von
eben 
wi3holz,
 

yo rom. r707. den 19 octoß.
 
holz, der eine kleine hausapoteke entält, deren gefäße alle von silber sind; ein modell
der engelsburg, mit seiner ganzen befestigung, sehr künstlich gearbeitet, und mit allerhand
figuren ausgezieret; eine statüe der maria, vom michael angelo; ein prächtiger
springbrunnen von verde antico; eine silberne gruppe, wie jupiter in gestalt eines stiers
die europa entführt. unter den gemälden werden folgende sehr hochgeachtet  der heiland,
vom raphael; derselbe, mit dornen gekrönt, vom van dyck; derselbe, wie er das volk
in der wüste speiset, von johann lanfranco; st. sebastian, von dem ritter hiacynt
brandi; eine st. martina, vom pietro berettini da cortona; christus, maria,
ariadne und bacchus, drei vortreffliche stücke vom guido reni; ein sehr großes stück mit
vielen figuren, vom titian; ein adonis, vom joseph ribeira, genant spagnolet;
christus, der seinen jüngern die füße wäscht, vom paul von verona; eine danae, vom
franz trevisani, und verschiedene andere stücke vom johann baptista gauli, genant
bacciccia, und leander da ponte, genant bassano. der tronhimmel und die stühle in
dieser gallerie sind von dem allerreichsten goldstof und eben dieselbigen, welche vormals in dem
prachtzimmer der königin christina gestanden haben. um die schönheit dieser gallerie
noch vollkommener zu machen, hat man auch an einem ende desselben ein artiges
vogelhaus von den raresten sorten und besten sängern, im gleichen verschiedene
springbrunnen, welche einen sehr angenehmen anblick geben, angeleget.
das obere stockwerk.
das obere stockwerk ist zwar nicht völlig so prächtig, aber doch sehenswürdig. es
entält drei zimmer, die vom michael angelo ricciolini, julius troglio, genant
paradosso, und jacob courtois, genant bourguignon, gemalet sind, und begebenheiten aus
des taßo befreietem jerusalem vorstellen. das vierte zimmer entält bildnisse von
großen gelehrten und kriegsleuten. gleich daran st ßet ein artiges kabinet mit verschiedenen
merkwürdigkeiten, absonderlich vielen griechischen und lateinischen münzen. in diesem
kabinet habe ich verschiedene mal die ehre gehabt, der gesellschaft des monsignor
sergardi, dessen ich oben schon mit ruhm erwähnet habe, zu genießen, und ich gestehe, daß sein
umgang nicht weniger angenehm und nützlich sei, als seine schriften.
      kirche st. lorenz in damaso    . .      
. . die kirche st. lorenz in damase, welche im bezirk dieses palastesiegt, ist
gleichfals sehenswürdig. ihre decke ist zierlich vergüldet, welches der cardinal alexander
farnese, pabst pauls iis neffe, als vicekanzler hat tum lassen. er bekleidete sie auch über
und über mit schönen gemälden, vom clemens majoli, friedrich zuccheri, berettini da
cortona, christoph roncalli,genant pomeranzio, joh. franz romanelli, joseph cesarid
arpino und andern. die statüedesheil. carls auf dem altar, nahe bei der sakristen , ist vom ste
phano maderno,und die kapelle des heil. sakraments vom cechinodel salviati gemalet eine
andere kapelle zur rechten hand des altars ist vom berettinida cortona, das altarblat aber
vom friederich zuccheri. der cardinal ottoboni, gegenwärtiger bicekanzler, lässet jährlich
am grünen donnerstage hier das heilige sakrament mit vieler seierlichkeit ausstellen..
der pabst, einige cardinäle und die ganze brüderschaft des heil. sakraments erscheiner
dabei. der cardinal trägt alle kosten, welche wegen der vielen zierraten, womit die
kapelle aufgeputzt wird, sich sehr hoch belaufen. sie stehen nuisens aus reichen ä
      lh.
   

rom. 707. den 19 octob. 71
bekleidungen, allerhand maschinen, fliegenden engeln, mit strahlen umgeben, einer
unzähligen menge lichter, die den gestirnten himmel vorstellen, und einer bezaubernden musik.
die hauptreliquie in dieser kirche ist der ganze körper des heil. damasus, von dem sie
auch den namen hat. sie ist gleichfals ein cellegiatstift und giebt einem candinal den
titel. die kirche st. andreas della valle. austreibung des teufels aus besessenen.
höchstvergnügt über die besichtigung der päbstlichen kanzlei, giengen wir gleich
hernach in die kirche st. andreas della valle, weil man uns versprach, daß wir ein
großes wunder sehen würden. die geistlichkeit dieser kirche macht sich zweimal in
der woche ein geschäfte daraus, teufel mit hülfe des weihwassers und anderer
ceremonien aus allen denenjenigen unglücklichen personen zu vertreiben, die von ihnen beses
sen sind. wir giengen daher in die sakristei, wo man die beschwörungen vornimt, und
erwarteten nichts weniger als den beelzebub, asmodi, astarot, und andere höllische
geister der ersten größe zu sehen, wie sie allerhand streiche machen und gaukelpossen spielen,
die ihnen gemeiniglich von alten weibern und andern hirnsüchtigen leuten nachgesager
werden, daß sie z. e. die armen besessenen bis an die decke der kirche empor heben, alsdenn
plötzlich wieder herunter schleppen, die elenden geschöpfe in gräuliche verzückungen bringen,
und sie verschiedene fremde sprachen sprechen lassen, u. s.w. allein statt aller dieser
schröcklichen dinge sahen wir nichts als ein halb dutzend junge rohe kleine teufel, die sich
in so viele weibspersonen verwandelt hatten. anstatt fremde sprachen zu reden, konten
sie kaum ihre eigene recht aussprechen. auf die erste anrede sielen sie alle sechse auf die
knie vor zween geistlichen, die auf recht bequemen stühlen saßen. diese heiligen
männer befahlen ihnen aus göttlicher gewalt auf eine sehr herrische weise, diese körper zu
verlassen und sich wieder in die ihnen gehörigen wohnungen, den unergründlichen abgrund, zu
stürzen. allein sie mochten wol keine große lust zu brennendem pech und schwefel haben,
und viel lieber bei den mädchens bleiben wollen, daher zauderten sie eine gute weile sehr
hartnäckig, zu gehorchen. hierauf verdoppelten ihro ehrwürden ihre befehle und
vermehrten sie mit gewaltigen bedrohungen, aber auch diese wolten nichts helfen, und die
teufel antworteten im eifer gerade zu  non voglio, ich will nicht; non posso, ich kan
nicht. so schwer ist es, ein weibsbild vom satan zu befreien, wenn er sich einmal bei
ihr recht eingenistelt hat. diese vermessene antworten musten notwendig die liebreichen
väter erbittern, die äußerst begierig waren, diese armen seelen, welche der satan gleich
dem unglücklichen weibe in der bibel mit ketten gebunden hatte, zu befreien. sie
erneuerten daher ihre beschwörungen, und bedienten sich immer stärkerer als vorher, und
endlich legten sie die hände auf die besessenen. diese handlung verdroßdie teufel äußerst allein ihre
aergernißhatte keine andere wirkung, als daß die köpfe sich mehr als gewöhnlichschüttelten und
zitterten, und dann und wann eine gotteslästerung ausstießen, z. e. wenn der geistliche
manchmal sagte  benedettofia il nome di christo; gesegnet sei der name jesus; antworteten
die teufel allemal  maledettosia christo  verflucht sei christus; aber alles taten sie sehr
sittsam ohne geschrei, geblöcke, geheule, oder verdrehungen, wie es sonst bei diesen
gelegenheiten gewöhnlich ist. dieserhalben, alles persönliche vorurteil bei seite geleget,
und um jederman gerechtigkeit wiederfahren zu lassen, muß ich gestehen, daß außer dem
maledetto sia christo die teufel sich mit vieler mäßigung und anstand aufgeführet,
wndsch nach dem gemeinen sprichwort nicht halb so schwarz gezeiget haben, als sie
insgenzei
 

72 rom. 1707. den 19 octoß.
mein vorgestellet werden. endlich, um dieses lächerliche schauspiel zu beschließen, so
konte einer von den bösen geistern, und nur einer, den allmächtig   bachw rrngen nicht
länger widerstehen, und hielt es für ratsam seinen schlupfwinkel zu verlassen und seine
ordentliche wohnung wiederzubeziehen, daher erschrie  voglio andare  voglioandare  ich
will gehen  ich will gehen  sobald dieses geschehen war, so siel das mädchen, welches
er seit drei wochen besessen hatte, wie todt um, und kriegte oder stellete sich nur heftige
ä zu kriegen. ein guter voller weihwassersprengelerweckte sie aber gar bald wieder
und brachte sie zu sich selbst. stolz auf diese glückliche verrichtung hielten sie die ehrwürdigen
väter für ein satesames tagewerk, und verschoben die austreibung der übrigen fünf teufel
auf eine andere gelegenheit. aus ursachen aber, die ihnen am besten bekant sein mögen,
trieben sie alle zuschauer und besonders uns, als bekante keßer, aus der sakristei. man
kan leicht errachten, daß wir über dieses compliment eben nicht sehr vergnügt gewesen, denn
wir waren sehr begierig noch zu erfahren, was aus den andern noch besessenen mädchen
werden würde, und wie sich die befreietebetrüge  allein diese geheimnisse wurden vor uns
mit einem dicken schleier verhüllet, denn es schickt sich nicht für ungeweihete augen tief
hinein zu gucken.  
  beschreibung dieser kirche.
  um uns wegen dieser verjagung schadlos zu halten, besahen wir die kirche, welche
auf einem teil der ruinen von dem teater des pompejus stehet, und eine der schönsten in
rom ist. es hat sie der cardinal montalto aus einem pallast der piccolomini, welchen
die fürstin von amals, eine prinzessin aus diesem hause, denen teatinermönchen schenkte,
um ihn in eine kirche zu verwandeln, erbauet, wie aus folgender aufschrift erhellet 
alexander perettus cardinalis montaltus
ln piccolomaeorum domo
a constantia amalphis duce clericis regularibus dono dato
san to andreae templum aedificavit.
pio secundo et pio tertio monumentum restituit et ornavit.
  anno domini mdcxiv.
diese aufschrift sagt gleichfals, daß dieser cardinal auch die grabmaale der beiden päbste
pius ii und des iii in dieser kirche erneuert. sie stehen an beiden seiten des schiffes
einander gegenüber und sind beide sehr hoch. der erste von diesen beiden päbsten war der
berühmte aeneas sylvius piccolomini, und der andere aus dem hause todeschini, des
vorigen schwester sohn. die kuppel oder der dom ist vom ritter lanfranco mit der
vorstellung des martyrtums st. andreas bemalet. die bildnisse der vier evangelisten
in den winkeln sind vom zampieri, dominichino genant, und werden für die schönsten in
der stadt gehalten. die bildnisse der heil. cajetans und andreas avellino sind vom
ritter lanfranco und andreas camassei.  
die kapelle ginett. die kapelle der strout
die kapelle ginetti, von der baukunst des fontana, ist mit marmor und andern
kostbaren steinen ganz überzogen. die halberhabene bildhauerarbeit und die statie des
cardinals ginetti hat antonio raggi verfertiget. die kapelle der familie strozzi, aus
florenz, ist nicht weniger mit schönem marmor gezieret. michael angelo hat sie
aufgefüh        ta.

rom. 1707. den 19 octoß. 73
ost
ffes
der
der
sie
enis
v0m
nders
üe des
i, aus
gesät
rot, auch die metallene statüe der pieta nebst noch zwo andern auch von metall, die auf
dem altar stehen, verfertiget. hier sind auch zwölf schöne säulen von granitello und vier
grabmaale aus so gutem schwarzen marmor, als man nur sehen kan.    
  die überaus herrliche barberinische kapelle.        
so schön diese kapellen alle gleich sein mögen, so werden sie doch insgesamt von ber
barberinischen übertroffen. sie ist über und über vom dominicus cresti, genant
passignano, bemalt, und entält außer andern zierraten vier vortrefliche statüen aus weißem
marmor, nemlich st. marta, vom franz mocchi, aus monte vacchio; st. johann
d.n evangelisten, vom ambrosius malvicino; st. johan den täufer, vom peter
bernini und st. maria magdalena, von christophs stati sohn, franz stati, genant
bracciano. dieser letztere künstler verfertigte auch die statüe des cardinals maffeus
barberini, der hernach unter dem namen urbans viil pabst wurde. sie ist in sitzender
stellung zur linken der kuppel in eine blende just auf die stelle gesetzt, wo der legende nach
der brave st. sebastian, nachdem er grausam ermordet war, auf befehl kaiser diocletians
in die gemeine kloak geworfen wurde, wovon folgende ziemlich lange aufschrift nachricht giebt 
sanctus sebastianus, miles christi fortissimus, sagittis diocletiani jussu
conficitur, virgis caeditur, in cloacam maximam dejicitur, indealucina, matrona
romana, ejus monitu in somniseximitur, et in coemeterio calixti conditur.
factindicem piebs öim venerabund  ä diculam excitavit, quam sixtus v.
pont. max. ea lege aequarisolo permist, vt illius pars novae aedis ambitu
includeretur. ad restituendam loci religionem reique memoriam,
mapheus s. r. e. presbyter cardinalis barberinus hoc voluit exftare monimentum
anno salut. mdcxvi.   2.
  d. i.  st. sebastian, der tapfere streiter christi, wurde auf diocletians befehlmit
 pseilen erschossen, mit ruten gepeitschet, und in die große kloak geworfen,
 daraus hat ihn eine römische matrone, die lucina, die von ihm im traum
   dazu angemahnet worden, nehmen und auf dem kirchhof des calirtus
begra ben lassen. zum andenken davon haben fromme leute vormals eine kapelle
 errichtet, welche p. sirtvmit dem beding niederzureißen erlaubet, daß die
 stelle desselben in das neue gebäude mit eingeschlossen würde. um also die
 heiligkeit dieses orts wieder herzustellen, und zum gedächtniß dieser sache hat
 der cardinal maffeus barberini dieses denkmaal 1616 errichtet ,
 . die französische academie der maler, bildhauer und baumeister, oder der alte pallast capranica.
nicht weit von dieser kirche stehet der pallast capranica, in welchem der könig von
frankeich eine academie von jungen malern, bildhauern und baumeistern, lauter
landeskinder, angelegt hat und unter der aufsicht eines in allen diesen künsten erfahrnen
man  nes reichlich erhält. der gegenwärtige vorsteher davon ist mr. person, ein sehr aufrichtiger
mann. die unterhaltung dieser löblichen anstalt kostet dem könig jährlich wenigstens 5oooo
taler, allein das geld wird sehr wohl angewendet. denn man siehet hier die kopeien der
schönsten stücke von aller art in ganz italien. darumter werden am meisten geachtet  der
laocoon, der apollo, und der antinous des vaticans; der hercules und der fechter des
farnesischen palastes, der fechter aus dem ludovisischen hause; die venus von medicis, der
gerra.
manicus und viele andere.
dritter band. v. k .   das
 
74 rom. 17o7. den 2o octob.
das xi hauptstück.
rom. der palast altieri. der pallast von st. marco. die kirche der
heiligen apostel. der pallast von odescalchi.
  der pallast altieri. den so octob. 17o7.  
wir siengen unsern heutigen umlauf mit der besichtigung des pallastes altieri an.
seiner größe wegen ist er eines der beträchtlichsten gebäude in rom. pabst clemens x
aus diesem hause altieri, hat ihn zwischen den jahren 167o 1674. da er starb,
aufgeführet. die baukunst ist von joh. anton rossi. er hat zwei große tore, eben so
viel geräumige höfe, und prächtige treppen, zwölf fuß breit und mit vortreflichen
geländern und karniesen von travertinischen stein gezieret. es ist daher kein wunder,
daß dem pabst der bau allein, ohne die innern zierraten und gerätschaften 11ooooo
römische taler gekostet hat.
das untere und obere stockwerk.
man trift in diesem pallast eine große menge sehenswürdiger dinge an. unten auf
der erde siehet man schon eine statüe der venus; ein rares brustbild des pescennius
niger, eine maria vom carraccio, eine von van dyck, und viele andere gute gemälde. an
fuß der treppe stehet die sehr große statüe eines freigelassenen, und etwas höher,
hercules, bacchus und pomona. die obern zimmer alle sind prächtig aufgeputzt, und die
erstere abteilung, einige mit niederländischen tapeten, andere mit güldenem brocad
behangen. die stühle und tronhimmel sind von gleicher art, und die betten eben so schön.
die decken sind von joh. andreas carloni, fabritio chiari und carlo maratti gemalt.
so wol des prinzen als der prinzessin altieri gemächer sind überaus prächtig und werden
von keinem in rom übertroffen. ihre vornehmsten merkwürdigkeiten bestehen  in zwo
tafeln von lasurstein; einem schränkgen von ebenholz, mit silber eingelegt, zu einer
hausapoteke, deren gefäße alle von purem gelde sind, welches 12ooo römische taler
gekostet haben soll, und ein ziemlich großer spiegel von bergkristall, der dreizehn oder
vierzehn pfund wiegt, mit einem goldenen ramen, der mit großen sapphiren, ametisten,
topasen und diamanten besetzt ist. dieses einige stück wird auf 6oooo taler geschätzt.
die vornehmsten gemälde in diesen zimmern sind  eine maria von mosaischer arbeit,
vom pietro da cortona; drei kinder auf einem spiegel, der zum haupte eines bettes
hängt, vom carlo maratti. jedes derselben sol 1oo pistolen kosten. noch einige andere
gemälde von eben diesem meister, und etliche vom abraham breughel; eine grotte, vom
johann paul schor, und die kapelle von jacob courtois genant, bourguignon. unter
den statüen sind die besten  ein siegendes rom, von verde antico, ein apollo und eine
vestalische jungfrau. zwo säulen von morgenländischem alabaster, und ein
brustbild pabst clemensxwerden auch hoch gehalten.
wohnung des cardinals altieri,
die wohnung des cardinals altieri ist gleichfals höchstprächtig und bestehet aus einer
langen reihe zimmer, die alle herrlich aufgeputzt sind. das audienzgemach ist mit j
hmß

rom. 1707. den 20 octob. 75
er
yer
es,
a
tt,
tes
ere
ster
eine
useine 
chem
  christi in egypten und eine maria, vom merigi da caravaggio, die cumäische sibylle,
    k 2.  
y
chem sammt auf güldenen grunde, und ein anderes mit güldenen stück behangen, worin
ein bette stehet, welches asf 4oooo taler geschätzt wird. die merkwürdigsten gemälde
sind  ein ecce homo, und die vier jahreszeiten, vom guido reni; zwo marien, vom
zampieri, genant dominichino, eine andere vom anton allegri da corregio; noch eine
vom albani; eine kreuzigung vom peter vannucci, genant perugino; der
betlehemitische kindermord vom niklas poussin; die vermälung der heiligen catarina, vom
barbieri, genant guercino; christus in dem hause simons des aussäßigen von hieron.
muziano; venus und mars vom paolo veronese; zwo schlachten von jacob courtois,
genant bourguignon, dem jesuiten, und folglich von einem andern unterschieden, der mit
dem taufnamen wilhelm hieß   ; zwo überaus schne landschaften vom salvator rosa,
der sowol wegen seiner kunst, als wegen seiner satirischen gedichte berühmt ist; ein st.
ignatius, von carl maratti; eine galatee, vom naphael; die hochzeit zu cana, von
paolo veronese, beide vom andreas sacchi kopiirer; st. peter, vom joseph ribera,
genant spagnolet; st. carl borromei, vom porcaccino, einem mailänder; ein see
vom tempesta und st. gaetanus vom maratti. dieser zulezt erwähnte künstler hat einen
saal auf nassen kalk zu malen angefangen, und wenn er ihn zu stande bringen wird,
so muß er eines der schönsten stücke in rom werden. allein ich zweifle sehr daran, daß
er dieses große vorhaben ausführen könne, weil er bereits ein alter von zwei und achtzig
jahren auf sich hat  .
das obere stockwerk.  
die zimmer im obern stockwerk sind alle mit auserlesenen tapeten, welche figuren
und begebenheiten vorstellen, behangen. das bette des cardinals soll dasjenige sein,
dessen sich könig philipp iv von spanien bedienet hat. dieser könig schenkte es dem
päbstlichen nuncius an seinem hofe, dem cardinal marescotti, und dieser wieder an den alten
cardinal altieri. hier stehet auch eine schöne büchersamlung, die zahlreich und auserlesen
ist. alle bücher sind wohl gebunden, und in ziemlich guter ordnung. sie entält außer
vielen raren handschriften eine menge chinesischer bücher, und eine starke samlung
eigenhändiger briefe des cardinals mazarin, gleichwie auch einen ziemlichen vorrat
schöner miniatürgemälde. alles zusammen mag wohl 5oooo taler kosten, obgleich die
römer 1ooooo daraus machen. ferner siehet man hier folgende brustbilder  trajan, seneca,
valerian, gallien, marimian, und eine ganz besondere statüe vom septimius severus,
imgleichen eine vertreflich ausgearbeitete abnehmung christi vom kreuz aus alabaster,
vom daniel de volterra. unter den gemälden werden sonderlich hoch gehalten  die flucht
pom
 
w
   jacob courtois, ein burgunder 1621. zu st. hyppolite gebohren, wurde deswegen bourguignon
vorzüglich und zum unterschied von seinem bruder wilhelm courtsis genant, von dem ich nichts finde,
daß er diesen namen geführet hat. der ältere jacob tat sich besonders in schlachten malen hervor.
er heiratete zu siena, war aber so eifersüchtig, daß er in verdacht kam, seine frau mit gift
hingerichtet zu haben. um der kntersuchung zu entgehen, trat er in den jesuiterorden, deren hauser mit vi 
  schönen stückenä    starb 1676. sein bruder wilheln arbeitete meistens iu rou, war auch
ehr geschickt, und starb 1676.      
   dieses ist auch nicht geschehen, ob er gleich erst etliche jahre nachher nenlich 7i3 gestorben ist.
   

76 rom. 1707. den 2o octob.
vom barbieri, guercino genant, tobias, vom lorenzetto; ein todter christus, vom peter
testa, und ein amphiteater vom viviano.
der pallast st. marco.
aus dem pallast altieri giengen wir in den von st. marco, in welchem der
venetianische abgesandte seine gewöhnliche wohnung hat. das beträchtlichste daran ist seine
größe. . außen siehet man daran eine ziemlich große alte statüe, die das gemeine volk
lucretia, oder marforia zu nennen pflegt, da sie wirklich das bildniß der julia, der
tochter des augustus, ist. in demselben stehet ein marmorner sarg mit vielen halberhabenen
bildern, welche eine schlafende weibsperson, von satyren umgeben, vorstellen. pabst
paul ii. ein venetianer, aus dem hause barbaro, feng ihn noch als cardinal zu bauen
an, und vollendete ihn als pabst. die nachfolgenden päbste bedienten sich dessen lange
zeit zu ihreräwegen seiner guten lage und luft, endlich aber wurde er
denen venetianischen gesandten zum beständigen aufentalt angewiesen. der
gegenwärtige minister der republik ist der edle franz erizzo, an den wir empfehlungsschreiben
hatten. wir machten ihm daher die aufwartung, und er, als ein sehr höflicher herr,
empsieng uns sehr gütig und leutselig. unter andern dingen, die er uns zu erzählen beliebte,
meldete er auch, daß der berühmte baumeister donatus bramantes lazzari diesen
pallast aufgeführet und k. carl viii von frankreich auf seinem heereszug nach neapel
denselben bewohnet habe.  
    
   .
            der pallast odescalchi.
wir giengen darauf zu dem pallast odescalchi, welcher don kivio odescalchi,
herzogen von bracciano, neffen pabst innocentius xi gehöret. er stehet auf dem platz der
heiligen apostel, welcher von einer kirche den namen hat, die kaiser constantin der große
den heiligen aposteln geweihet haben soll, von verschiedenen päbsten aber und zulezt von pabst
julius il erneuert und ausgebessert worden ist,
die kirche der heiligen apostel.
diese kirche verwahret die körper der apostel philipps und jacobs des jüngern,
welche hoch verehret werden. man siehet hier auch die grabmaale des cardinals bessarion
und des teodorus gaza, zweier großen gelehrten.  
gradmaal des cardinals bessarion.
bessarion war 1395 zu trebisonde gebohren. er wurde erstlich erzbischof zu nicäa
und denn patriarch zu constantinopel. weil er ein großer gottesgelehrter, weltweiser
und redner war, wurde er auf die unter pabst eugenius lv zu florenz gehaltene
kirchenversamlung geschickt, wo er sehr scharf gegen die lateinische kirche redete. er schlug sich aber
gar bald selbst auf ihre seite und bekam dafür den cardinalshut und andere ansehnliche
und einträgliche geistliche würden, war also der erste unter den griechen, der diese ehre
erhielt   . er machte einen überaus guten gebrauch davon, so wie von seinem ziemlich
gro 
   er würde sogar 47i nach dem tode paulsl pabst worden sein, wenn es nicht sein kämmerling
nicolans perrot durch eine närrische sorgfalt verhindert hätte. denn als ihm einige cardinäle die
nachricht bringen wolten, daß die meisten stimmen für ihn wären, ließ sie perrot, unter dem vorwand,
man müsie ihn im studiren nicht stöhren, nicht vorkommen, welches diese herren dergestalt  .

  77
rom 1767. den 2o octob,    
großen vermögen, weil er gelehrte leute fleißig aufmunterte und reichlich belohnte. er
kaufte auch eine ansehnliche büchersamlung, vornemlich von griechischen handschriften, an,
welche er an die republik venedig vermachte, wie ich bereits oben im 1bande xxv hauptst.
s. 558. angeführct habe. er schrieb verschiedene bücher und schriften für die
platonische weltweisheit und die gottesgelahrteit. pabst sirt iv schickte ihn als seinen
legaten nach frankreich, er starb aber auf seiner rückreise zu ravenna den 18. november
472 im hohen alter. sein körper wurde nach rom gebracht und in einem prächtigen
grabmaal beerdiget, das er sich selbst errichtet hatte, wie folgende grabschrift
lehret  
bessario episcopus tusculanus  . r. e. cardinals
parriarcha consfantinopolitanus nobl graeci  orrus
oriwndu que sibi viven posit. an. sal. m. cccc lxvi.
grabmaal des teodor gaza.
teodor gaza war aus tessalonich gebürtig und von adelicher herkunft. er tat
sich durch seine gelehrsamkeit hervor, und kam um latein zu lernen nach italien. daselbst
machte er in kurzer zeit einen so glücklichen fortgang darin, daß er diese sprache sowohl
verstand, redete und schrieb, als seine eigene. er übersetzte viele schriften aus dem
griechischen in das lateinische, und aus dem lateinischen in das griechische mit gleicher leichtigkeit,
und verrichtete dieses so geschickt, und mit einer so reinen schreibart, daß man sie den besten
alten gleich schätzt   . der cardinal bessarion liebte und hielt ihn ser hoch. auf sein
anraten nahm er die geistlichen orden an, und durch seine fürsprache wurde er reichlich
versorget. er starb einige jahre nach diesem seinen gönner und wohltäter zu rom 1478
im hohen alter.
  beschreibung des odescalchischen pallastes.
aber wieder auf den odescalchischen pallast zu kommen. es ist schwerlich ein pal.
last in der stadt, der diesem an reichtum in malerei und bildhauerei übertrist.
erstsich unter dem säulengang stehen fünf schöne statüen des jupiters, des apollo, der ceres
und der kaiser claudius und marimians, und am anfang der treppe eine eben so gute der
talestris, königin der amazonen. alle türpfosten sind vom verde antico, und in
denselben stehen nicht weniger als achtzig säulen von verschiedenen und den seltensten arten
marmor, deren jede das brustbild eines kaisers, oder sonst einer berühmten person trägt.
im ersten zimmer siehet man die liegende statüe der cleopatra, ein auserlesenes stück  
den julius caesar mit bedecktem haupte; augustus, faunus, adonis, einen ochsen und
eine kuh vollkommen wohl ausgearbeitet. das zweite zeiget den apollo und die musen, lauter
auserlesene stücke und zwölf säulen von giallo antico, jede mit einem brustbilde der
 .
  zwölf ersten römischen kaiser. das dritte hat zwo herrliche säulen von verde antico,
und die statüe der clitia, die in eine sonnenblume verwandelt worden. im vierten
zimmer sahen wir eine gruppe von castor  . pollur, die ihrer mutter leda zu beiden
3  
seidaß sie darauf sirtvaus dem hause della rovere erwählten. er sagte auch, als er diesen tummen
streich erfuhr, zum perrot  eure übertriebene sorgfalt hat mich um die dreifache krone und euch uj
den rotenägebracht.
   dennoch aber glückte es ihm nicht allemal damit  denn als er z.e. pabst sirtydie uebersetzung von
des aristoteles naturhistorie der tiere zuschrieb, bekam er kaum so viel dafür, als ihm der einband des
buches kostete, daher er das geld in die tiber warf und dabei sagte; pereaat aummi, feseant labore
geld und arbeit mag zum henker gehn,    

78 rom. 17o7. den 20 octob.
seiten stehen, aus einem einigen stück marmor; ferner eine venus, welche ihrer
schönheit und vollkommenheit wegen mit der berühmten medieeischen gar wohl um den rang
streiten könte, und die sehr seltenen brustbilder alerander des großen, und des pyrrhus
und antinous, imgleichen die zwo seinsten säulen von morgenländischem alabaster in rom.
im fünften gemach stehen zwo wunderschöne statüen des julius caesars und des
augustus auch von weißem alabaster, der so durchscheinend ist, als der seinste bernstein nur sein
kan. ihre füße sind von vergüldetem metall und in neuern zeiten überaus künstlich daran
gefüget worden. man versicherte uns, daß don livio jetzt darnach trachtete, auch die
andern zehn ersten römischen kaiser von gleicher art zusammen zu bringen, wenn es ihm
gelingt, so wird es eine der herrlichsten samlungen sein, die man sehen kan. ferner eine
schöne und seltene statüe ptolemäus königs, von egypten; eine vom seneca; die venus
zweimal, worunter eine aus dem bade komt; ein faunus, der ein lamm auf den
schultern trägt, ein sehr sonderbares stück; das trefliche bildniß der königin christina, vom
bernini; zwo rare säulen von morgenländischem agat, noch zwo von sicilianischem
alabaster, und zwo andere von grauem marmor, in welche mit erstaunlicher kunst allerhand
blumen eingelegt sind.  
die kleine gallerie neben diesem zimmer ist eine rechte schatzkammer von statüen,
brustbildern, säulen und andern merkwürdigkeiten, deren verzeichniß zu weitläuftig sein
würde. ich wil daher nur eines alten und hübschen altars des bacchus aus weißem
marmor gedenken, der mit vortreflicher halberhabnen bildhauerarbeit, welche ein bacchusfest
abbildet, gezieret ist. unter der gewaltigen menge der gemälde, welche in allen
zimmern herum zerstreuet sind, will ich mich auch begnügen nur diejenigen zu bemerken, die man
für meisterstücke hält. im großen saal sahen wir fünf große zeichnungen oder cartons
vom julio pipi romano, dem liebling und geschicktesten schüler des raphaels, der ihn auch
nebst joh. franz penni zu seinen erben einsetzte, welche verschiedene begebenheiten des
jupiters vorstellen; drei unvergleichliche stücke von rubens; das martyrtum der heiligen
apollonia, von johann bonati; verschiedene herrliche landschaften, im besten geschmack,
von bonneville, einem niederländer, und johann baptista crescenci romano, nebst dem
bildniß des königs von schweden gustav adolfs, und zwo statüen vom vespasian und
lucius verus. die vorkammer des nächsten zimmers entält die heilige jungfrau mit den
beiden kindern jesus und johann, vom raphael; noch dergleichen eine, ein vortreffliches
stück, vom albano; zwei bilder der venus, vom titian; die ehebrecherin, von
ebendemselben; ganymedes vom michael angelo; eine venus vom carraccio; fünf stücke vom
rubens, worunter die geschichte des cyrus und die vermeinte entaltsamkeit des africanischen
scipio, als er eine spanische prinzessin ihrem liebhaber wieder gab, am höchsten gehalten
werden; ferner der englische kanzler tomas morus, vom holbein; ein bacchusfest mit sehr vielen
figuren, vom maratti; neunstücke, vom allegri da correggio. eines darunter stellt den
jupiter in gestalt eines schwanes in völliger handlung mit der leda vor. dieses stück
ist wirklich sehr schön und wird für ein meisterstück dieses künstlers gehalten, und doch
glaube ich, daß er bei seinem jupiter gefehlet habe, denn er scheinet mir eher einer gans als
einem schwan ähnlich zu sein. weiter zwölf stücke vom paul von verona, alle vortreflich,
einige ppm dominicus zampieri, vom caravaggio und van dyck; die bildnisse von i
         de

rom, 17o7. den 21 octob. 79
de ponte, genant bassono, dem ältern, und seiner frau; die kaiser titus und vitellius
vom titian; ein cupido und andere stücke von franz mazzoli, genant parmeggiano,
einige vom tinteret; die auferweckung des lazarus vom muziano, ein hochgeschätztes stück,
und eine menge anderer von den berühmtesten künstlern. die wohnung der königin von
pohlen, maria casimira louise, königs johann lll sobiesky witwe, welche seit 1698
hier lebet, ist gleichfals sehr prächtig aufgeputzt. im sommer ist sie mit gold  und
silberstof, im winter aber mit sechs und dreißig stück tapeten, aus gold und seide gewirket,
welche die vornehmsten begebenheiten des augustus, des marcus antonius und der
cleopatra vorstellen. achte sollen nach den rissen des raphael, zwölfe nach den zeichnungen
des julio romano, und die übrigen nach den entwürfen des rubens gemacht sein. die
geschichte dieser tapeten ist sonderbar. sie gehörtenerstlich in die berühmte mantuanische
erbschaft und hiengen im herzoglichen pallast. als aber die kaiserlichen generale collalto und
altringer, den 18 jul. 163o die stadt mit sturm eroberten, wurde der ganze herzogliche
pallast geplündert, und diese tapeten mit anderer reicher beute nach prag gebracht. von
da nahm sie der schwedischegeneral königsmarkweg, als er 1648 die kleine seite dieser stade
überrumpelte und plünderte, und schickte sie nach schweden, daraus brachte sie die königin
christina mit nach rom  und nach ihrem todte kaufte sie don livio odescalchi mit allen ihrem
geräte, daher sie nun zur zierde seines palastes dienen. er kaufte auch der königin
kabinet von seltenheiten, welches wir auch sahen. es ist wirklich eine der besten
samlungen von dieser art in rom. unter allen seltenheiten desselben werden folgende zwo
ganz außerordentlich hoch geschätzet  ein kopf des cicero in einen onir, dessen grund
bräunlicht, der kopf aber weiß ist, erhaben geschnitten, und zweitens ein morgenländischer agat
  eines palmi, oder6zoll lang, und . palmi, oder4zoll breit, vollkommen schön.
er stellt den großen alexander und seine mutter olympia, beide von der seite vor, und
wird unter die grösten seltenheiten in rom gerechnet. von münzen, alle sehr sauber und
wohl erhalten,einige auch von grösterseltenheit, ist eine große menge vorhanden. wie
oftwünschteich nicht einen großen kenner von münzen beimir zu haben, als ich diesen schatz besahe. wie
vergnügt würde er nicht gewesen sein, solche seltenheiten nach belieben zu besehen,
zudre  und zu behandeln; einen oto von einem egyptischen metall mit dem serapis auf der
egenseite; einen pertinar von lateinischem gepräge, auf der andern seite, wie er opfert;
einen nero auch römisch, von kupfer, auf der gegenseite der hercules, wie er jetzt im
farnesischen pallaste stehet; eine so genante neujahrsmünze von römischen kupfer des
antoninus pius mit a. n. f. f. auf der gegenseite, welche bellori für annum novum
faustum felicem ausleget; noch eine von diesem kaiser, auf der andern seite hercules
sitzend und diana stehend; endlich noch eine dritte von ihm, und auf der gegenseite, wie
er von dem sieg gekrönt wird, und der ueberfluß ihm früchte überreichet, und eine menge
anderer, für welche die eisrigen münzliebhaber vielleicht alle schätze von peru
    und potosi hingeben würden.
  a
xxhx
 
,    das
   

zo rom. 17o7, den 23 und 24 octob.
das xii hauptstück.  
rom. der außerordentlich große und prächtige barberinische und der
borghesische pallast.
den 23 und 24 octob. i707.
diese beiden tage brachten wir mit der besichtigung des barberinischen und des
borghesischen pallastes zu, welche so wol als die vorigen einer beschreibung wert sind,
und wenn meine leser diese haben, so wird es genug sein, ihnen von der pracht der
weltlichen gebäude in rom einen hinlänglichen begrif zu machen.
der herrliche pallast der barberini.
der barberinische pallast wird mit großem rechte für eines der prächtigsten
gebäude, und nach dem vatican für das gröste in rom gehalten, und man giebt vor, daß
es an großen und kleinen zimmern nicht weniger als vier tausend entalte. es wird auch
der palestrinische pallast genant, weil der älteste des hauses den titel eines prinzen von
palestrina führet. man legt ihm auch den spitznamen mons martyrum bei, und dieses
nicht uneigentlich, weil die barberiner so viele rechtschaffene ehrliche familien zu grunde
gerichtet haben, um zu den mitteln zu gelangen, einen so gewaltigen bau auszuführen.
er stehet auf einem platze, vormals capo le case genant, der aber nun, seit dem pabst
urban vill dieses gebäude aufgeführet hat, der barberinische platz heißet, dessen mitte
ein von diesem pabst gleichfals errichteter springbrunnen zieret. carlo maderno war der
erste baumeister davon, und der ritter bernini hat nachher verschiedene verzierungen noch
hinzu getan. es hat zehen weitläuftige reich bekleidete abteilungen, welche mit einer
welt von statüen, altertümern und andern merkwürdigkeiten ohne zahl angefüllet sind,
eine art von wassergraben umringt ihn, über den eine brücke von bernini so künstlich
gebauet ist, daß sie überall zerschellt und zerbrochen aussiehet, als wenn sie alle augenblicke
einstürzen wolke. bei der ausgrabung dieses grabens fand man einen ziemlich großen
viereckigten marmorstein, mit einer noch wohl erhaltenen aufschrift, welche anzeiget, daß
der rat und das volk zu rom dieselbe dem kaiser claudius zu ehren habe setzen lassen,
weil er die brittischen könige ohne verlust überwunden und zum ersten die barbarischen
völker besiegt habe. sie ist nun in die mauer des pallastes gesetzt und lautet also   
  ti. clavdo. caes. avgvsto.
pontific. max. tr. p. ix. cos v. imp. xvii. p. p.
    senatvs. popvl. q. r.
qvod. reges britanniae. abscyve. vlla. iactvra domverit.
gentesqve barbaras. primvs. indicio. svbegerit.
in derselbigen mauer stehet eine andere marmoraufschrift, welche aber so sehr verloschen ist,
daß man nur diese anfangsworte davon lesen kan  ..  
cn. pompeio. sexti. filio      
 der große saal ist sehr hoch und die decke davon auf nassen kalk gemalt, welche für das
meisterstück des peter berettinida cortona gehalten wird. es sind daran die taten pabst
 
ur
rom. 17o7. den 23 und 24 octob. z.
ist,
daß
abs
wrurbans viii in vielen symbolischen figuren vorgestellt, und dabei das wapeu vielfältig
angebracht. die treppe, ob sie sich gleich in einer schneckenlinie windet, wird dennoch für
ein überaus künstliches werk gehalten, und ist in ihrer art die beste in der stadt. die
wohnung des cardinals carls barberini, zum teilim umtersten stockwerk auf der erde zum
teil oben, bestehet aus neun oder zehn zimmern, die alle mit unzähligen sehenswürdigen
dingen a gefüllet sind, worunterich nur der beträchtlichsten gedenken will. eine überaus
schöne statüe von metall des septimius severus; ein weißmarmorner narcissus, von
einer sehr guten hand; ein wohlgemachter fechter; eine venus; ein bacchus halb liegend
auf einem alten sarg; ein hercules aus weißem marmor; die peppea sabina kaisers
otto und hernach des nero gemalin; ein marcus aurelius von marmor, woran kopf,
arme und füße neu sind; ein tiberius; eine rare statüe der diana von ephesus, die
einige für die göttin pantea halten,  sie ist nachher an k. philippvvon spanien verschenkt
worden  ein osiris mit einem habichtkopfe; der gott des stillschweigens harpocrates; der
erste brutus, mit den köpfen seiner beiden söhne; die julia, tochter des augustus;
die messalina, agrippina, faustina und ein seneca; eine diana von morgenländischem
alabaster; ein faunus, der in dem graben des kastels gandolfo, oder der engelsburg,
gefunden worden, welches stück für eines der besten im ganzen pallast gehalten wird.
unter den vielen treflichen brustbildern macht man überaus viel aus pabst urbans viii seinem,
welches ein blinder künstler, namens giovanni gonelli da gambasia, gemacht hat. es ist
von gebackener erde, obgleich misson den unvergeßlichen fehler macht, und es für marmor
ausgiebt. die brustbilder des don taddeo, fürstens von palestrina, und des cardinals
antons sind zwar vom marmor, aber nicht ihres oheims des pabst seines. ferner sind
hier die brustbilder der gottlosen tullia, gemalin tarquin des stolzen; des scipio
africanus; des marius; des sylla; julius caesars; des pompejus; des cicero; des nero;
des caracalla; der gräfin matilde von tuscien, der großen freundin pabst gregor vii;
königs johann iii sobiesky von polen; der königin seiner gemalin; und des
verstorbenen könig jacobs il von england.
 die merkwürdigsten gemälde, die hin und wieder in diesen zimmern hangen, sind
folgende  maria mit jesu und johann, vom raphael; dieses künstlers bildniß von ihm
selbst; der cardinal anton barberini, vom andreas sacchi, der eigentlich ouche geheißen;
ein cyclop, vom hannibal carraccio; maria magdalena, vom guido reni; ein kind
auf nassem kalk, auch von ihm; st. franciscus, und st. martina, vom cortona;
christus am kreuz, vom lanfranco; st. franz, vom sacchi; st.hieronymus, vom barbie ,
ri guercino; eine judit, vom leonardo da vinci; ein todter christus, vom carraccio;
noch einer, vom barocei; st. stephan, vom carraccio; jacob, wie er mit dem engel ringet,
von caravaggio;ein todter christus,vom brandi;ein opfer der diana,einganz besonders stück,
vom cortona;ein bacchusfest, vom titian, und verschiedene andere stücke von ihm; cain und
abel, vom caravaggio; eilf zeichnungen  cartons  vom cortona und sacchi; christus mit den
schriftgelehrten,vom albrecht dürer; einige gute stücke vom alten breughel; st. lucas, vom
simon vouet, dem lehrmeister des le brun; das bildniß des cardinals carls barberini, vom
maratti; eine maria; die vier evangelisten; könig jacob hund seine gemalin, auch von
ihm; eine göttermahlzeit, vom joh. franz romanelli; die schlacht zwischen constantin
und marentius, von der auf dem vatican kopiirt von carlo, einem neapolitaner; noah
dritter band. l       berauscht
 

82 rom. 1707. den 23 und 24 octob.  
berauscht vom sacchi; apollo und marsyas, vom poussin; eine alte frau, vom guido
reni; verschiedene der besten stücke des alten bassano; und endlich zwei mosaische
gemälde, die zu präneste gefunden sein sollen; das erste stellet die europa, mit einigen
andern figuren und diesen worten vor.
wirtvs honor. imperivm.
das andere stellet eine art von bacchusfest in chiaro obscuro   gemalt vor. aus
diesen beiden stücken macht man viel wesens, weil man sie für unstreitig alt hält. die
zimmer des prinzen und der prinzessin von palestrina sind nicht weniger prächtig und mit eben
so vielen merkwürdigkeiten versehen, als die vorigen. unter den statüen bemerkten wir
sonderlich einen aesculapius, bacchus, silenus, satyr, venus und cupido, latona, apollo,
diana und diogenes, zwei colossische brustbilder des trajans und des hadrians auf
griechische art, des hannibals und des scipio, des vitellius und marcus aurelius; das
aschengefäße kaisers alexander severus und seiner mutter julia mammea. die
malerenen sind eben so zahlreich als schön und die vornehmsten, eine decke, welche die göttliche
vorsicht vorstellet, ein meisterstück des andreas sacchi; die anbetung der weisen aus dem
morgenlande, vom mattias preti, genant cavaliero calabrese; die fünf haupttugenden
vom cortona, ein sehr großes stück; eine venus vom titian  die ist nachher verschenkt
worden  und eine vom paolo veronese; ein frauenzimmer auf der harfe spielend vom
lanfraneo; raphaels beischläferin von ihm selbst; lucretia und sertus tarquinius, vom
romanelli; maria magdalena, vom carraccio; maria aus egypten, auch von ihm; die
entauptung johannes des täufers, vom gentile bellini   ; eine pieta, vom taddeo
zuecheri; drei spieler, vom caravaggio; maria magdalena, vom titian; der tod des
germanicus, von poussin, für welchen der großherzog von florenz 15.ooo taler geboten
haben soll; die taufe christi, vom sacchi; st. gregorius, vom guido reni;
mariavom raphael; die samariterin, vom carraccio; maria, auf einer längliche runden
kupferplatte, vom guido reni; ester, vom zampieri guercino; maria, vom leonardo da
vinci; eine andere, vom poussin; das bildniß des raphaels, von seinem meister peter
perugino, und des perugino seines vom raphael; ein überaus schönes turnierspiel vom
tempesta; der berg parnaß, vom camassei, und eine vorstellung, wie pabst urban
viiiseinen bruder, den prinzen taddeo, zum oberbefehlshaber von rom machet. was das
geräte dieser wohnung an tapeten, betten, stühlen, schränken u. d. g. betrift, so
kan nichts ihnen gleich kommen, oder doch wenigstens ihre pracht nicht übertreffen. es
würde zu weitläuftig sein, sich in eine genaue beschreibung einzulassen, ich will daher nur
anzeigen, daß die bekleidung des schlafgemachs und des gehörsaals dem besitzer auf
25ooo pistolen zu stehen komme. außer allen diesen besitzt dieses haus noch eine
prächtige
t    chiaroobscuro  oder cair  bseur ist eine art malerei, die wir deutschen grau in grau nennen. es wird
nemlich zu dem ganzen gemälde nur eine farbe, die man beliebt, rot in rot, blau in blau,
gemeinglich aber grau in grau genommen und mit einander vertrieben. im deutschen pflegt man das
her die farbe allemal zu nennen, als  rot in rot, grün in grün, u. s. w.
   dieser künstler war zu venedig, i21 gebohren, ... und gieng nach  onstantinopel, wo er bei sultan
mahometlin große gnade kam. er muste für ihn   eä johannis auch malen, weil die
türken diesen tag für einen ihrer glücklichen halten, und der sultan setzte nichts daran aus, als daß
der abgehauene hals zu lang wäre, weil die haut allemal einschrumpfte, und zum beweise davon
ließ er in gegenwart des bellini gleich einem sclaven den   abhauen, wodurch er ihn überzeus
kn
gete aein bellini hielt hernach für ratsamer in sein vaterland zurück zu gehen, wo er 15o in
großen ehren starb.

rom. 1707. heft 23 und 24 octob. 83
 mgelie, das lezte abendmahl christi, und er vom titian; ein todter christus vom
zuc          2.
tige büchersammlung, die sowel wegen ihrer anzahl, als wegen der auserlesenen bücher vor.
ereflich ist. sie bestehet wenigstens aus 4oooo stücken, wovon das verzeichniß in zwei
großen folianten gedruckt ist. von den vielen griechischen handschriften aber, die sie
entiels, sind gar viele gestohlen worden. endlich zum schluß dieser langen beschreibung,
liegt noch im hofe ein großer schöner spitzkegel, aber in viele stücke zerbrochen, welchen
der besitzer wieder zusammen fügen, und vor der brücke, deren ich oben gedacht,
aufrichten lassen wolte, warum es aber noch nicht geschehen, kan ich nicht sagen.
der pallast borghese.
der borghesische pallast beschäftigte uns auch einen ganzen tag, und ist der letzte,
den ich beschreiben will. er ist nach den entwürfen des martin longhi und flaminio
pontio, zweier berühmten baumeister, von pabst paul verbauet, welcher das borghesische
haus zu seiner gegenwärtigen hoheit und reichtum erhoben hat. die vorderseite dieses
prächtigen gebäudes ist sehr groß, und hat flügel, welche sich längst der straße, bis an
die ripetta hin erstrecken, so daß es überhaupt aus drei teilen bestehet, die durch eine
doppelte gallerie vereiniget werden, die den hof von dem garten scheidet. seine gestalt hat
wegen des platzes ganz unregelmäßig werden müssen, und hat fast die form eines
clavezimbels, daher man ihn gemeiniglich ilcembalo di borghese nennet. der hof ist mit
doppelten säulengängen von hundert säulen aus egyptischem granit von der dorischen und
jonischen ordnung umgeben, und mit alten marmornen statüengezieret. die julia,
fauna, sabina und eine amazonin sind sehr hübsch und von guten meistern. der garten
st zwar nicht groß, hat aber viele wasserwerke und statüen. an einem ende des
hofes lieget eine ganz besondere windeltreppe, die aber lange schon vor dem pallast, nach
dem risse des berühmten donatus bramantes lazzari, welcher der erste baumeister der
ä prächtigen peterskirche gewesen und schon 15 14 gestorben ist, aufgeführet worden.
ie erste abteilung dieses gebäudes, die der besitzer marc antonio borghese, fürst von
rossano, selbst im sommer bewohnet, erstreckt sich bis an die ripetta und hat zwölf
zimmer und eine gallerie, die mit wenigstens sieben hundert gemälden, meistens lauter urstücken,
gezieret sind. ich will nur derjenigen gedenken, die von kennern am höchsten gehalten
werden. im ersten zimmer sind zwei runde bildnisse der maria, das eine vom dominicus
ghirlandajo, der 1493 aus der welt gegangen, und das andere von einem der beiden brüder,
peter, oder antonius del polajuolo, welche beide auch zu ende des 15. jahrhunderts
gestorben sind;   zwei andere länglicht runde stücke, christus und maria vom raphael; ein
großes stück, welches die heil. anna und das kind jesus, das eine schlange mit füßen
trit, vorstellet, vom caravaggio; eine andere maria vom peter perugino; aeneas mit
dem anchises auf den schultern, vom barozio, und eine landschaft vom paul brill. die
besten im zweiten zimmer sind  zwo marien vom raphael; st. franz, vom angelo
bronzino; st. cecilia, vom correggio und eine jagd der diana, vom dominichino.
ä der mitte dieses zimmers stehet ein porphyrnes gefäß, von unschätzbarem wert. man
auchte es vormals zum becken eines kleinen springbrunnens, und einige glauben, daß
es die asche des africanischen scipio entalten habe. im dritten gemach sind die
vornehmsen gemälde  die heil. catarina, das bildniß des machiavel und des cardinals borgia,
vom raphael; ulysses und polyphemus, vom lanfranco; die ehebrecherin aus dem
evancheri;

84 rom. r707, den 23 und 24 octob.
cheri; und david und goliat, vom caravaggio; imgleichen ein tisch von
morgenländischem jaspis, der auf 12 soo taler geschätzt wird. im vierten zimmer stehet man die
vier jahreszeiten vom julio remano; das bildniß des raphaels, auch von diesem
seinen lieblingsschüler; k. carlvvom bramante, einem mayländer; titian vercelli von iprn
selbst; michael angelo von ihm selbst; eine geißelung christi, vom titian, und das
berühmte stück, der sterbende christus vom michael angelo. die remer wollen uns
bereden, dieser große künstler habe, um die züge eines sterbenden menschen desto natürlicher
auszudrücken, einen gemeinen kerl für eine pistole gemietet, ihn an das kreuz
gebunden und unbarmherzig ermordet, um ihm bei diesem stücke zum muster zu dienen. allein
man merkt die fabel handgreiflich, die nur deswegen geschmiedet worden, um dieses
meisterstück des michael angelo desto besser herauszustreichen. das fünfte, oder das
gehörzimmer entält vorzüglich unter andern gemälden eine maria, vomädie dr
gratien, vom titian, ein vortrefliches stück; die göttliche und die weltliche liebe; ein ä
meister und d. luter, auch von ihm; zween köpfe, vom correggio; die ganze
bordonnonische familie und die bildhauerei mit der malerei, vom michael angelo; im gleichen
einen silbernen springbrunnen, fünf palmi, oder drei fuß neun zoll hoch, mit zween
dergleichen blumentöpfen vortrefflich gearbeitet. im sechsten gemach, wo der fürst seinen
mittagsschlaf zu halten pflegt, sind viele geile gemälde, ohne allen zweifel, um in seinem
gemüterecht andächtige und fromme gedanken zu erwecken, ehe er sich schlafen legt.
darunter sind adam und eva nackend, die venus, zweimal, ganz neckend, vom titian; leda
und jupiter, als ein schwan, vom da vinci; die berühmte psyche, vom titian; ein sehr
freies bacchusfest, von einer malerin der lavinia fontana, und über den beiden türen die
nackende venus noch zweimal. die gallerie ist mit halberhabener vergüldeter arbeit von
gips gezierer, und mit vielfärbigtem marmor gepflastert. wir sahen hier zween
springbrunnen und zween tische von morgenländischem alabaster, und acht große spiegel, welche
mit blumen und kindern vom maximo stanzioni, gemeiniglich cavaliere marimigenant,
und dem cyro ferri verfertiget sind. ihre gröste zierde bestehet aber meinem erachten nach aus
sechzehn alten köpfen von porphyr, nemlich der zwölf ersten römischen kaiser, des
africanischen scipio, des marcellus, des titus quintus flaminius, und des marius. alle diese
köpfe stehen auf alabasternen bruststücken von einer gelblichen farbe, jede in einer
besondern blende, in gleichen entfernungen von einander. die schnsten gemälde des
nächsten zimmers sind  st. peter, ein herrliches stück, vom carraccio; die villa borghese, vom
tempesta; die schlacht der römer gegen die vejenter und fidennater, vom joseph d 
arpino; maria, orpheus und pabst paul v. vom marcello provenzale aus cento. man
versicherte uns, daß das gesicht des pabsies allein aus 17ooooc kleinen stiftgen
zusammengesetze sei, welches mir ungläublich vorkomt. endlich siehet man noch hier acht zeichnungen,  
oder cartons, vom raphael und julio romano. das folgende gemach dienet zu
kleinen ergötzlichkeiten des fürsten und seiner familie. in der mitte stehet eine tafel von
alabaster, groß genug vor funfzehn personen. die decke ist mit allerhand landschaften von
franz grimaldi bolognese gemalt. das gehörzimmer der fürstin, worin sie auch besuche
annimt, zieren zween springbrunnen von alabaster, jeder mit zween dergleichen
blumenköpfen. ä besten gemälde sind  christus zweimal, vom raphael; st. antonius, vom
paul von verona; ticians bildnis und eine seiner mägde, mit einem tootentop,  n
. .   ihm

,   röm, 17o7, den 25 octob. 85
ihm selbst gemalt; ein frauenzimmer, vom bassano; zwei andere, vom albrecht dürer;
und der verlorne sohn vom tittan. im folgenden zimmer stehen zwei große prächtige
betten, mit geldstück auf grünem grunde behangen, und viele gemälde, als ein
bacchu fest, vom guido reni; christus am kreuz, vom julio romano; eine zeichnung, vom
raphael; einige landschaften, vom brill; ein st. sebastian, vom rustichino; eine
maria, vom andrea del sarto; und die vermählung der heil. catarina, vom
parmeggiano. im letzten zimmer rühmt man vorzüglich eine maria, mit dem kind jesus, vom
raphael, die für sein allerbestes stück gehalten wird; simson, vom barbieri guercino;
maria, vom titian; st. johann, vom bronzino; und judit, von der lavinia fontana.
man sagt, daß nur in diesem zimmer nicht weniger als 300 gemälde allein vom
raphael und titian hiengen. rossini schätzt das ganze mit allem geräte auf zwei
millionen harte taler. die halbfenster  mezzaninen  über dem ersten stockwerk sind vom
tempesta, poussin, cortona, lauri und vinzenz leckerbetten, der, weil er aus mangel
der rechten mit der linken hand arbeiten muste, manciola genennet wird, auf nassem
kalk bemalet. ich schäme mich fast, daß ich meine leser mit einer so langwierigen
beschreibung aufhalte, ich will daher nur noch sagen, daß das obere stockwerk ebenso
prächtig sei, als das untere. tapeten, betten und stühle sind eben so kostbar. jch
bemerkte unter andern ein elfenbeinern schränkgen, mit gold beschlagen, und geschichten in
halberhabener arbeit darauf geschnitten, auch mit edelgesteinen besetzt. unter den
gemälden werden der raub der sabinerinnen und der besuch der königin von saba bei dem
salomon sehr bewundert, im gleichen auch die decken von einem capuziner layenbruder
gemalt. die kapelle ist auch wegen ihrer zierraten, deren die meisten von gold und
silber sind, sehenswürdig,   w.
  
das xiii hauptstück,
rom. große pracht der peterskirche, und wie schwer sie zu beschreiben sei.
borgo di st. pietro und der bedeckte gang pabst alexander vi. kirche st.
marta transpontina und verschiedene paläste. die kirche st. giacomo
scascia cavalli. beschreibung des st. petersplatzes, mit seinem spitzkegel und
spring  brunnen. von dem stifter dieser    ä auftrit, vorderseite, säulengang und
aupttüre.
die prächtige st. peterskirche ist schwernbeschreiben den 25 oetob. 1707.  
da ich bisher eine große anzahl prächtiger geist und weltlicher gebäude dieser stadt
beschrieben habe, so ist es nun hohe zeit, von dem allerherrlichsten unter allen, ich meine,
von der peterskirche zu reden. ob wir sie gleich schon über dreißig mal besucht haben, so
können wir doch nicht müde werden, die reizenden vorwürfe zu betrachten, welche dieses
erstaunliche gebäude entält. je öfter wir sie sehen, je mehr werden wir darüber entzückt.
bei jedem besuch, ja bei jedem blick fallen einem neugierigen anschauer neue
schönheiten und vollkommenheiten in die augen. wird nun bei diesen umständen, und in
betrachtung meiner sehr mittelmäßigen geschicklichkeit, ein jedes vorhaben dieselbe zu
beschreiben nicht eine unvergebliche verwegenheit sein scheinen  alle freie künste haben sich auf
                   3           eine
 

86 rom. 1707. den 25 octob.
eine gewisse weise erschöpft, diesen vortreslichen bau aufzuführen und auszuzieren. es
würde daher ein allgemeines genie, ein mann, der in allen diesen künsten wohlerfahren
ist, dazu erfordert werden, eine abbildung dieses tempels zu entwerfen, die nur einiger
maßen ähnlich sein soll. und wenn ich auch voraussetzte, daß ich alle diese eigenschaften besäße,
so würde ein solches unternehmen für mich doch nicht möglich sein, weil zum wenigsten
zwölf monate zeit und ein ganzer band zu einer vollständigen beschreibung gehörete   .
um aber doch dieses erstaunliche werk der neuern zeit nicht ganz mit stillschweigen zu
übergehen und die erwartung meiner leser zu täuschen, habe ich sie so aufmerksam
betrachtet, als nur möglich gewesen, und verschiedene von den jetzt lebenden orakeln der kunst zu
rache gezogen, und kan mir vielleicht bei diesen hülfsmitteln schmeicheln, noch so ziemlich
im stande zu sein, zum wenigsten einigen begrif von der ewig merkwürdigen
peterskirche zu geben. ehe ich aber zum werke schreite, wird es nötig sein, einiger dinge zu
erwähnen, die denenjenigen aufstoßen, die sich derselben nähern.
  die borgo st. pietro.
nachdem wir über die engelsbrücke, oder den alten pons aelius gekommen waren,
kamen wir in die borgo, oder die vorstadt st. peter, oder die leo sstadt, citta
leomina genant, weil pabst leo iv der erste war, der den vatican und diesen ganzen teil
des trastevere im jahr 848 mit starken und guten mauern umgab, und denen von den
  saracenen aus ihrer insel verjagten corsicanern zum aufentalt anwies. diese vorstadt
begreift den ganzen raum zwischen der engelsburg, dem vatican und demjenigen teil
der stadt, der vormals transtiberina hieß, heut zu tage transtevere, weil er jenseits der
tiber liegt. in folgenden zeiten ließen sie pabst pius iv und urban viii mit einigen
pasteien und andern werken befestigen. sie hat sechs tore, wovon das erste porta di
spirito santo in sassia heißet und geraden weges in die alte regio transtiberina, oder
trastevere durch die porta septimia führet. das erste tor wurde in die stadt mit
eingeschlossen, als pabst urban vii den berg janiculus mit mauern umgab, und wird
des abends nie, wie die andern, zugemacht. das andere tor ist das reutertor; porta
delli cavalleggieri, weil die päbstliche garde von leichten reutern ihre wache nahe dabei
hat. das dritte ist die porta pertusa. das vierte porta s. pellegrino, von welchem
ein hübscher weg ungefehr zwo meilen lang angehet, der, nachdem er einige felder,
welches eben diejenigen sein sollen, welche das römische volk dem l. quintius cincinnatus zur
belohnung eingeräumet, weil er die aequier geschlagen hatte, durchkreuzt hat, sich mit dem
flaminischen wege nahe an dem pons milvius vereiniget. das sechste tor hat seinen
alten namen porta aenea, oder erztor und aeneastor, behalten, den es von einem tor
aus erz führte, auf welchen aeneas vorgestellet war, wie er seinen vater anchises aus dem
brennenden troja trug.
 
der
   weil es doch schwer sein wird, alle innerliche und äußerliche schönheiten der peterskirche genau
einzuse  hen, wenn man nicht abrisse zu hülfe nimt, so will ich meinen lesern ein sehr bequemes
hülfsmittel empfehlen. es ist numismata summcrum pontificum templi vaticani fabricam indicantia
chronologica ejusdem fabricz narratione ac multiplicieruditione explicata  a f. philippo bonanni
  soc. lesu. roma 1696 fol. sie werden nicht nur genaue grund  und aufrisse von dem alten and
neuen ansehen dieser kirche, und wie sie sich zu der jetzigen pracht erhoben hat, sondern auch zeich 
nungen mit gehörigen erläuterungen der vornehmsten zierraten der baukunst, im gleichen eine
b     schreibung des vaticanischen palastes mit grund und aufrissen darinne finden.

rom, 17o7. den 25 octob. 87
         der bedeckte gang pabst aleranders wl vom vatican in die engelsburg.
aus dieser vorstadt kamen wir zu dem castell st. angelo und sahen zur rechten
einen teil der schwibbogen, welche den bedeckten gang tragen, den alexander vi aus dem
vatican in diese festung führen lassen, um sich im fall der not darin zu flüchten.
denselben zu errichten, riß er nicht nur verschiedene privatäuser, sondern auch die herrliche
und alte spitzsäule nieder, die nach einigen des afrikanischen scipio, nach andern eines
gewissen consuls aurelius, und noch nach andern eines sempronius grabmaal gewesen. zur
linken stand vormals das siegestor, porta triumphalis, das auf eine brücke gleiches
namens führte, von der man, wie ich bereits oben im il band xlii hauptstück
angeführat, noch einige reste in der tiber siehet.
die kirche st. maria transpoutina.  
im weitergehen durch die alexandrinische sraße, oder die neue vorstadt borgo
nuovo, sahen wir zur rechten die hübsche kirche der heil. maria über der brücke, die
wegen einesämarienbildes, welches die carmelitermönche aus dem gelobten
lande mit hieher gebracht haben, als sie von den saracenen daraus getrieben wurden, berühmt ist.
man verwahrer gleichfals in dieser kirche den kopf st. basilius des großen, den die
venetianer auch zu besitzen glauben, und die beiden säulen, an welche st. peter und st.
paul gebunden gewesen, als sie kaiser nero kurz vor ihrer hinrichtung auf dem römischen
markt geißeln ließ. der cardinal baronius, der große verfechter der römischen kirche
erzählt dieses als eine gewisse wahrheit. am allermerkwürdigsten in dieser kirche aber ist
ein wundertätiges crucifir, welches auf dem altar in einer blende stehet, und von dem
alle gute catoliken glauben, daß es sich mit diesen beiden aposteln vielmals unterredet,
habe.
verschiedene paläste... .
in der neuen vorstadt stehen die palläste  derjenige, der vormals denen colonna,
gehörte, der madruzzische und des cardinals lorenz campeggi seiner, welcher zur zeit der
großen kirchenverbesserung in deutschland und in england bei k. heinrich viii. päbstlicher
legat war. diese paläste haben nun andere besitzer. den ersten bewohnen jetzt arme
priester, nach der stiftung pabst innocentius xii. den andern besitzen die
hochwürdigen herren jesuiten, beichtväter bei st. peter; und der dritte ist zur aufnahme der ketzer
bestimmet, die zur catolischen religion übertreten.
die kirche st. giacomo scascia cavallt.  
ein wenig entfernt von diesem platze stehet die ganz kleine kirche st. giacomo
scascia cavalli genant. unter andern verwahret sie ein paar besondere heiligtümer. das
erste ist ein weißer marmorstein, auf welchem abraham seinen sohn isaae opfern wollen.
dieser stein hat sechs löcher, stöcker hinein zu stecken, damit das brennende holz nicht
herunter fallen könte. dieses war wirklich ein künstlicher anschlag des patriarchen, und
  nicht leicht ein anderer, als er, würde darauf gefallen sein. das andere ist auch ein
weißer marmorstein, der sehr viel ähnliches mit einem alten heidnischen altar hat. der
geistliche, der uns ihn zeigte, versicherte dabei auf seine ehre und priesterlichen glauben,
daß es eben derselbe stein wäre, auf welchem das kind jesus im tempel salomons
dargestellet und vom heil. simeon aufgenommen und gesegnet worden. zu bekräftigung
seines vorgebens ließ er uns auf der oberfläche des steins eine höhlung bemerken, die ä
    r
    

88. rom. 1707 den 25 octob.  
 fehrzwei zoll tief war, und eine von den fußstapfen des kindes jeis sern solte, und zu
noch einem beweis ließ er uns folgende zwo zeilen auf der vorderseite dieses altars
esen, welche die sache mit deutlichen worten erzählen  . . .  
hic lapis est in quo natum templo obtulit olim  
  more hebraeorum virgo maria suum.    
dieses ist aber noch nicht alles; weil dieser stein hohl ist, so fand man darinne vor
einigen jahren drei gefäße, eines von holz, das andere von alabaster und das dritte von
gebackener erde, alle mit heiligtümern angefüllet, wovon ein verzeichniß gedruckt worden.
ich will nur der sonderbarsten darunter gedenken  einige dornen von dem brennenden  
busch des moses; etwas von der erde, worauf christus in der wüste seine lange fasten
gehalten; erde, mit seinem blute besprützt im garten zu getsamane; erde, worauf er
von des hohenpriesters leuten gefangen genommen worden; noch erde, von der stelle,  
worauf er stand, als ihn pilatus mit den worten  ecce homo, dem volk zeigte;
ferner erde von dem orte, wo ihm die maria begegnete, als er sein kreuz nach golgata
trug, und endlich erde, von der stelle, worauf die maria gestorben ist; ein stück von ei   
nem oelbaum, auf welches christus sich kurz vorher setzte, ehe er in dem himmel fuhr, und ein
kleines stückchen von dem ort, wo die apostel versamlet waren, als der heil. geist auf sie siel.
der lächerliche name dieser kirche, welche so erbauliche heiligtümer besitzt, nemlich st.
giacomo scascia cavalli, oder st. jacob von den lahmen pferden, rühret aus einer
besondern ursache her, die wohl würdig ist, hier erzählt zu werden. die heil. helena, k.
censtantin des großen mutter, war diejenige, welche der frommen legende nach mehr heil.
ueberbleibsel zusammen brachte, als alle christliche prinzen miteinander. sie hatte im
gelobten lande eine solche menge derselben zusammen gesamlet, daß sie ein ganzes großes
schifdamit beladen konte. mit diesem fuhr sie nicht nach constantinopel, wo ihr sohn sich auf
hielt, wie sie natürlicher weise hätte tun sollen, sondern nach rom, welche stadt sie
vorzüglich liebte. sie war kaum einige tage unter segel, als pltzlich ein so heftiger sturm  
entstand, daß das schif in gefahr war, zu scheitern und in den abgrund zu versinken.
um ihr leben und kostbare ladung zu retten, entschloß sich die kaiserin, einen von den
nägeln der kreuzigung christi, welche sie darunter bei sich hatte, über bord zu werfen und
der see zu opfern. dieses sonst unbarmherzige und stürmische element, hatte diesen schatz
kaum in seinem schooße, als es seine hörner einzog, und den augenblick so klar und eben
als ein spiegel wurde. ja, noch mehr als dieses, zur dankbarkeit für die ihr erwiesene
ehre, ließ die see den heil. nagel auf dem wasser wieder empor schimmen, daß es also
der kaiserin etwas leichtes war, ihn wieder zurück in das schifzu holen. hierauf setzte
sie ihre reise nach rom ohne weitern anstand glücklich fort, und kam mit ihrer reichen
beute glücklich daselbst an. das erste, was sie nach ihrer landung tat, war, daß sie
einen großen teil davon in die st. peterskirche schenkte. darunter waren besonders  ein
großes stück vom wahren kreuz christi, welches sie von des bekehrten und hartnäckigen
schächers seinen zu unterscheiden ein wunderwerk belehrte, und das schweißtuch, mit dem
die heil. veronica das blutende haupt des heilandes abgetrocknet hat, nebst noch viel an.
dern köstlichen ueberbleibseln von gleicher art. mit allen dem noch nicht vergnügt, wolte
die fromme kaiserin auch die zwei vorgedachten marmorstücke in die peterskirche bringen
lassen. abar, o wunder  o erstaunliche erscheinung  der wagen, auf dem sie lagen, kam
      auf

     
rom. 17o7. den 25 octob. 89
auf seinem wege nach st. peter kaum bei der kirche st. jacob an, als diese steine recht
merkliche kennzeichen von ihrer ausnehmenden neigung zu diesem apostel zu erkennen gaben,
denn sie hielten den augenblick stille und wolten sich nicht weiter bringen lassen. die
pferde wurden zwar auf das stärkste angetrieben, und mehr andere vorgespannet, allein die
meisten zerbrachen sich die beine, oder verrenkten sich sonst die glieder, und dennoch blieb der
wagen fest stehen, wie ein gränzgott. die kaiserin helena erstaunte über diesen
wunderbaren anblick, und schloß daraus, daß diese heiligen ueberbleibsel ruhen wolten, wo sie
wären, und lieber bei st. jacob als bei st. peter sich aufzuhalten neigung hätten, daher
befahl sie solche in diese kirche zu bringen, wo sie noch heut zu tage verwahret und hochver.
ehret werden. auf diese weise wird man den ursprung des beinamen dieser kirche 
scascia cavalli, lähmung der pferde, leichterraten können, den scasciare heißet im
jtaliänischen lähmen, welches auf die pferde zielet, die sich bei dieser wunderbaren
begebenheit gelähmet haben.
       st. petersplatz, f
  als wir aus der alexanderstraße kamen, siel uns der st. petersplaß in die augen, welcher
in allem betracht mit der herrlichen kirche übereinstimt, von der er den namen hat. er
ist von halbrunder gestalt und zum teil von einer doppelten säulenstellung eingeschlossen,
welches ihm fast das ansehen einer großen schaubühne giebt, von welcher die kirche der
hinterste teil ist.
    der prächtige säulengang.
dieser doppelte säulengang wurde nach des bernini zeichnung zur verherrlichung
dieses platzes vom pabst alexander vll errichtet. er bestehet aus dreihundert und
zwanzig säulen, alle sehr dick und hoch, aus travertinischen stein, in vier reihen gestellet,
welche an jeder seite drei gänge machen. ueber diesen säulengängen ist ein plattes
mit einem marmornen geländer eingefassetes und sechs und achtzig statüen von mehr als
doppelter lebensgröße, welche allerhand märtyrer, ordensstifter und andere berühmte leute
abbilden, besetztes dach. kurz, dieses werk ist den allerprächtigsten säulengängen der
alten römer gleich, wenn es sie nicht gar übertrift, und folglich nach der kirche die gröste
zierde des platzes. aus diesem erhellet, daß dieser platz sehr groß sein müsse. rossini
giebt ihm eine länge und breite von hundert und zwanzig schritten. jouvin de
rochefort macht ihn sehr abgeschmackt noch einmal so groß, und lassels sagt nicht weniger lächerlich,
daß 2ooooo menschen darau raum hätten.
ein unvergleichlicher obelisc.
in der mitte desselben stehet ein ganzer und überaus schöner obelisc von granit aus
einem stücke ohne hieroglyphen. obgleich verschiedene schriftsteller vorgeben, daß er auf
befehl des egyptischen königes sesostris ausgehauen worden, so bin ich doch geneigt dem
plinius zu glauben, der hist. nat. l. xxxvi. c. 10. ihm dem nuncoreus, dem sohn des
sesostris, zuschreibet, und also wäre er über drei tausend jahre alt. caligula ließ ihn im
dritten jahr seiner regierung, nach christi geburt 40. von heliopolis nach rom bringen
und in seinen circus setzen, der nahe bei dem vatican lag und hernach circus caii et
neronis caesarum genennet wurde. er weihete ihn dem augustus und tiberius, wie
aus folgender noch deutlich zu lesender aufschrift erhellet 
dritter band.     m ..   divo,

9  rom, 1727. den 25 octob.  
. .   divo. caesari. drvi. jvlii. f. avgvsto.    
    tlberio. caesari. dvl. avgvsti. f.
        avg. sacrvm.            
pinarolo ist der meinung, daß dieser obelisc der erste gewesen, den man in rom gesehen,
und daß er in dem circus des julius caesars aufgerichtet worden. er irret sich aber sehr.
denn es war unstreitig augustus, der den ersten spitzkegel aus egypten herüber brachte, in
dem großen circus aufstellete und der sonne widmete, woher ihn sirtvauf den platz
del popolo bringen und setzen ließ. und wie abgeschmackt ist es zu glauben, daß
caesarseinen beiden neffen diesen obelisc hätte weihen sollen, wovon der ältere augustus damals
noch ein kleiner schulknabe und tiberius der jüngere noch nicht einmal gebohren war 
unter der regierung des jetzt gedachten pabstes wurde er tief unter der erde an der stelle
gefunden, wo nun die sakristei der peterskirche stehet, und da er ein großer liebhaber der
altertümer war, so wendete er nicht weniger als 8oooo römische taler auf, um ihn da
aufzurichten, wo er nun stehet. der berühmte dominicus fontana unternahm und
führete dieses schwere werk, welches viele andere vergeblich versucht hatten, glücklich aus   .
er stehet auf einem marmornen fußgestelle, auf dem vier ungeheure löwen von vergüldetem
metall liegen, welche prosper scavezzi, genant bresciano, gegossen hat. auf ihrem
rüden ruhet der große spitzkegel ohne alle weitere befestigung, als seiner eigenen schwere.
man lieset verschiedene aufschriften auf demselben, worunter ich nur die merkwürdigsten
hieher setzen will 
sixtus v. pont. max. obeliseum vaticanum ,
  diis gentium impio culto dicatum ad apostolorum  
limina operoso labore transtulit an. d. mdlxxxvi. pont ii.
   ,
six   es nimt mich fas wunder, daß unser verfasser nicht des merkwürdigen umstandes gedenket, der hei
ä obeliscsää brachte acht ganzer tage zu, um nur den obelisc aus der
erde herauszuheben, worunter er degraben lag, und vier monate zeit wurden erfordert, um ihn
y bis auf seinenästand zu bringen, der nur etwan drei hundert schritte von seinem alten la
entfernt war. den 12. sept. i586 wurde er aufgerichtet, wozu ein und vierzig maschinen mit
eisernen rollen und starken seilen, acht hundert menschen und hundert und sechzig pferden in
ur degebruncht und mit einer trompete und glocke befehliget wurden. es gehörtenzwer undfunfzig bes
wegungen dazu, bis er dieävon drei und dreißig und einen habenamt, oder von und
zwanzig fue und einen halden zol, als den rücken der löwen erreichte. allein, ob man
eichäbis dahin gehoben hatte, so sah doch nun fontana zu seinem grösten. erstaunen, da
  weiter, als er gerechnet, ausgedehnet hatten, und es also nur an einem wenigen fehlte
eses gewaltige  äcämt geraden stehen zu bringen. ich hade an einem orte gelesen,   ich j
m cht erinnern kanä aus furcht vor dem jähzornäy. dessen üble
wirkunlr
ä ant , schon entschlossen gewesen, seinen kopf unterdis zuäund ihn von
zn lassen, als eben jemandähätte, man solte nur die seile stark mit
wasffä
cy jrct,  ndetc, gs gin  itg. tg1 setbes m cm umfirf
    niemandää niemalsäden urheberäkönnen, ä eine
ch  
belohnung für seinen witzigen ll bestimmt war, daher einige liebhaber des
wunderbarenä el daraus machen ä. ug, ajlag ä. in werkgesetzt und geriet  
daß der spitzkege unverzüglich in seine gerade stellung zu unaussprechlichem vergnügen bstes,
    l  t dekümmerten fontana und des ganzen volkes, unter läutung aller glocken in
 
ä  
tt ecdlm. 9 und nds ci. e pyn den odeltffen, auch in teatr. ital.
t. fv. finden. üud  
schreibung des gewaltigen shi
daß
    ten über die
nach rom gebracht worden ist. s , s  s    s     see
der canonen von der engels und dem frohlocken einer unzähligen menge
zusg onäfroh ä ä
uns auch sogar plinius klis. natur. l. xvi. c.4o. eine bes  

sem roy den 25 oess ge
if
  sixtus v. pont. max obeliseum yaticanum abmpura.
  superstitioneexpiatum cruci invictae justius acfelicius w
confecravit an. mdlxxxvi. pont. kl.  
ein wenig weiter unten ist zu lesen       
dominicus fontana ex pago mili agri novocomensis transtulit et erexit.
auf der spitze dieses obeliscs stehet ein großes metallenes und vergüldetes kreuz,
sieben fuß hoch und mit vielem ablaß begabet, weil ein stück des wahren kreuzes christi
darin eingeschlossen sein soll, und darunter von gleichem vergüldeten metall das wapen des
pabsts, drei güldene monde, mit einem stern darüber. pinarola und rossini sagen
auch das, was ich oben schon vom kreuze erwähnet habe, und setzen hinzu, daß chi
rafsando ä li faräriverenza, dicendo un pater   vn ave maria,
denjenigen, welche im vorbeigehen eine tiefe kniebeugung machten, und ein paternoster,
nebst einem ave maria hersagten, zehen jahre ablaß versprochen wäre. die verschiedenheit
der meinungen unter den alten sowol, als unter den neuern, über die höhe dieses obeliscs
ist beinahe unglaublich und unbegreiflich. herodotus, diodorus siculus und plinius
geben ihm hundert und funfzig fuß; p. victor de vrbis romae regionibus zwei und
neunzig; boissard und schott hundert und siebenzig; merula nur zwei und siebenzig;
hugonius hundert und sieben; gambucci einundachtzig; martinelli und mereati in seiner
geschichte der spitzkegelhundert und dreizehen und einen halben palmi, oder fünfund achtzig
fuß, sieben und einen halben zoll; angelus rocha hundert und vierzehen; salmut hundert
und siebenzig fuß; der verfasser der reise durch italien und frankreich hundert sieben und
dreißig; jouvin de rochefort achtzig; lassels hundert und acht mit samt dem fußgestelle;
misson acht und siebenzig ohne dasselbe und das kreuz; pinarolo und rossi zwei und siebenzig
fuß. eben dieselbigen widersprüche findet man unter den neuern in ansehung des
fußgestelles. wie es aber zugehet, kan ich nicht sagen, weil der baumeister dominicus
ontana selbst, der doch alles auf das genauestehat kennen müssen, folgende maßen angiebr  das
ä mit den löwen drei und dreißigundeinen halben palmi, jeden zu neun zoll
rheinischen maßes gerechnet, sieben und zwanzig fuß, sieben und einen halben zoll, der
obelisc selbst1135 palmi, oder fünf und achtzig fuß7 zoll, die päbstlichen
wapenzeichen, oder die halben monde mit dem stern und dem kreuz, zusammen sieben und
zwanzig palmi, oder zwanzig fußdrei zoll; also alles zusammen hundert drei und
siebenzig palmi, oder hundert neunundzwanzig rheinische und hundertsechsundzwanzig und einen
halben englische fuß. er hat seine genauigkeit gar soweit getrieben, daß er das gewichte die
ses steinstückes auf 963538 römische pfunde angiebt.
zween herrliche springbrunnen
eine andere nicht geringere zierde dieses herrlichen platzes sind zween vortrefliche
springbrunnen an jeder seite des spitzkegels, in gehöriger entfernung. ein jeder wirft eine
ungeheure menge wasser aus, welches nicht ä; als zwei. tonnen in jeder
minute betragen soll, wie man genau ausgerechnet hat. ses wasser entspringt über vierzig
fuß höher, als es hier aus dem brunnen empor strahlt, und fällt nach und nach erstlich
über eine art von runden geschuppten schilde von numidischen marmor in ein kleineres
erhabenes becken von dergleichen art, und von dar wieder herunter in ein größers von granit.
das besonderste dabei ist, daß der  fi t r und der doppelte fall von
sol    2,  
cher
  e
 

9a rott,   den 25 octob,
1797,  
cher gewalt sind, daß sie über jeden dieser springbrunnen eine art von wasserwolkemachen,
welche, wenn die sonne auf einer gewissen höhe ist, dem zuschauer allemal den angenehmsten
anblick eines schönen und beständigen regenbogens vorstellen. man sehe die fontane des
de ross p. 1. n. 3.
  der auftrit in die peterskirche.
der auftrit zu dieser kirche ist unaussprechlich prächtig und hundert und achtundzwanzig
schritte breit. an den unterenden stehen die zwo marmorne statüen st. peters und st.
pauls, die vom mitro da siesole auf pabst pius ii befehl gemacht worden. sie sind
zwar sehr hübsch, kommen mir aber für die große weite des platzes, wo sie stehen, viel
zu klein vor.                            
die stifter und baumeister dieser kirche.
k. constantin der große, ob er gleich wirklich kein rechtschaffener mann unb viel.
leicht auch kein wahrer christ war, wird dennoch von vielen als ein vollkommener heiliger
ausgegeben, und ihm die stiftung nicht nur der st. peterskirche auf dem vatican, sondern auch
der von st. paul, an dem wege nach ostia nebst vielen andern zugeschrieben. seine 2
ewunderer gehen so weit, daß sie sogar vorgeben, er habe bei ausgrabung des grundes zu
der erstern selbst hand mit angeleget, und was noch mehr ist, so soll er aus wahrer
demut und erniedrigung zur ehre der zwölf apostel sich nicht entzogen haben zwölf wannen
voll ausgegrabener erde aus dem grunde auf seinen schultern heraus zu tragen. dem
sei wie ihm wolle, dieser fromme kaiser hat, so viel ich weiß, in diesem stück
keinen nachfolger gehabt. andere geschichtschreiber sind mit weniger
unwahrscheinlichkeit der meinung, daß pabst symmachus, der von 498 bis 514 regieret hat, im jahr,
512 den grund dazu geleget habe. was man gewis weiß, ist, daß pabst julius ii
della rovere aus dem genuesischen der erste gewesen, der sie zu verschönern und zu
vergrößern angefangen, daß zwei und zwanzig päbste bis auf clemensxihm hierin
nachgefolget sind und sie immer verherrlichet haben, und daß die berühmtesten baumeister,
donato, bramante, lazzari, julian giamberti da st.gallo, michael angelo buonarota,
jacob della porta, carlo maderno, und der ritter johann lorenz bernini einen großen
anteil an diesem herrlichen bau, der erstere aber an ganzen sich zueignen können.
bramante war in der tat der erste, der sich dieser großen unternehmung unterzog, womit er
eilf jahre von 5o3 bis 1514, da er starb, zubrachte. pabst leoxließ ihn in der alten
kirche stattlich beerdigen, und sein ganzer hofstaat, nebst allen baumeistern, bildhauern
und malern, die damals in rom waren, musten ihn zu grabe begleiten  man setzte ihm
folgende grabschrift  .    
magnus alexander magnam dum condereturbem,
niliacis oris, dinocraten habuit.
at fi bramantem tellus antiqua tulisset,
hic macedum regi grati r efset eo.
dinocrates zum baumeister, wenn aber bramantes zu derselbigen zeit gelebet
hätte, würde ihn dieser monarch gewiß vorgezogen haben.
die vorderseite der kirche, h
das ganze gebäude ist gleichfals aus travertinischen stein. ihre vorderseite ä
 
s
d, i. als alexander der große sein alexandrien am rilerbauete, brauchte er den

machen,
ehnsten
ne des
wanz
nd st.
ie sind
1 
bvi.
ausgen auch
1e   
es zu
r
de1nnes,
dem
ztück
1lichjahr
s ii
verach 
doots,
ßen
 mer
ken
rn
f
 
   
  rom, 1707, den 25 octob.
die prächtige vorlaube sind vom carlo maderno auf kosten pabst pautv aus dem haus
w
93
  borghese errichtet. oben an der vorderseite läuft ein marmornes geländer her, auf welchen
die beiden
langen bedeckten seitengänge von säulen endigen sich oben mit der vorlaube oder dem
hauptsäulengang quer vor der kirche, der die altane oderäüber sich hat, von welcher
die statüen christi und der zwölf apostel von mehr als lebensgröße stehen.
der pabst jährlich am grünen donnerstag die ketzer seierl
zur untersten hölle und ewigen pein zu verdammen pflegt, wie oben im ii bande
angeführet worden. derselbe wird von vielen großen säulen unterstützet, hat zwei hundert acht
in den bann zu tun und
und neunzig palmi, d.i. zweihundert und sechzehen fuß in der länge; vierzig palmi, d.i.
acht und zwanzig fuß in der breite, und hundertdreiunddreißig palmi, d. . acht und neunzig
fuß in der höhe, und die decke ist von vergüldeter gipsarbeit, das pflaster aber vom
clemensxaus marmor.
an einem ende an der treppe zur rechten, die in den vatican
führet, stehet die statüe constantins des großen zu pferde, als wenn er noch über die
erscheinung des kreuzesentzückt wäre, aus einem einigen stück weißem marmor, vom johann
lorenz bernini, die, ob sie gleich nicht ganz vollendet ist und ihr wenigstens die glättung
fehlet, dennoch sehr hoch geha
gemälde über seinem haupteingang, von dem giotto, der von 1276 bis 1336 lebte, und
lten wird. darunter lieset man die worte 
in. hoc. signo. vinces.
das merkwürdigste aber, was man an diesem säulengang siehet, ist ein mosaisches
aus einem schäferjungen einer der grösten wiederhersteller der maler, bildhauer und
baukunft wurde.
es stand vormals in der alten basilica st. petri, und wurde mit gro.
ßer sorgfalt verwahret, weil es st. peters schiflein vorstellete, bis es pabst clemens x
durch den ritter bernini hieher setzen ließ. beiläufig fällt mir ein, daß pabst
innocensinnbild der
tius iv ein heftiger seind k. friederichs li auf dieses schiflein petri, als ein
römischen kirche, anspielte, als er dem kaiser folgende zeilen zuschickte 
  niteris incassum navem sübmergere petri ,
flu tuat, ast nunquam mergitur illa ratis.
d.i. vergebens bemühest du dich st. peters schif zu versenken, es wanke zwar, aber
untergehen kan es nicht.
der kaiser antwortete dagegen 
roma diu titubans longis erroribus a ta
corruet   mundi definet esse caput.
d.i. das von seinen irrtümern schon lange taumelnde rom wird endlich
niederstürzen und aufhören das haupt der welt zu sein.
dennoch schrieb der pabst von neuem an den kaiser 
fata volunt, scriptura docet, peccata loquuntur,
quod tibivita brevis, poena perennis erit.
d.i. das schicksal will es, die schrift saget es, und deine sünden verdienen es,
v. der
daß dein eben kurz und deine strafe ewig sein wird.
m 3  
 .
 .
4
 

94. rom. 707, den 26. ockob.  
 
der kaiser aber kehrte sich an seine drohungen nicht und antwortete ihm spöttisch 
fata volunt, stellaeque docent, aviumque volatus,  
  quod ego fridricus malleus urbis ero.
d.i. das schicksal will, und die gestirne, ja sogar der flug der vögel prophezeien
es, daß ich, kaiser friedrich, das stolze rom noch zerschmettern werde.
die türen der peterskirche.
aber wieder auf die peterskirche zu kommen. sie hat fünf türen, jede mit vier
überaus schönen marmorsäulen, und die schwibbogen mit malerei und halberhabener
bildhauerarbeit gezieret. die mittelste ist von metall und die gröste von allen, denn sie
hat fünf und vierzig fuß in der höhe, und dreizehen in der breite. auf derselben ist st.
peters kreuzigung; st. pauls entauptung; die grabmaale des hadrians und des
honorius; die grabpyramide des consuls aurelius, oder nach dem ligorius, des sempronius,
welche alexander vi niederreißen ließ, und die krönung k. sigismunds von pabst
eugen iv, der dieses prächtige tor 1433 verfertigen lassen, in halberhabenen
bildern vorgestellet. die künstliche arbeit ist von zween florentinern, dem antonio
filareti und simon donatelli, welche damit 12 jahre zugebracht haben sollen.
die heilige pforte.
zur rechten der haupttüre ist die porta santa, oder die heilige pforte, welche
beständig zugemauert bleibt, und nur alle fünfundzwanzig jahre am jubelfest eröfnet wird. sie
ist mit einem vergüldeten kreuz, welches fromme catolische seelen fleißig und andächtig zu
küssen pflegen, und mit dem namen und zeitpunkt des pabstes, von dem und wenn sie
eröfnet und wieder verschlossen worden, bezeichnet. bei einem solchen jubelfest werden noch
drei andere solche heilige pforten, in den kirchen st. johann im lateran, st. maria
maggiore und st. paul eröfnet und wieder vermauert.
das xiv hauptstück,
rom. das innere der peterskirche. ihre mauern, säulen und hoher altar.
die prächtige kuppel. die haupttüre. die kapelle des heil. crucifires.
grabmaal der königin christina von schweden. grabmaal der berüchtigten
gräfin matilde von tuscien. grabmaale innocent xii. sirt iv und gregorius
xiv. eine alte statüe des jupiters in das bildniß st. peters verwandelt. andere
merkwürdigkeiten.
das innere der peterskirche. den 26 octob. i707.
dieser wunderbare tempel stehet auf der stelle, wo vormals die tempel des apollo
und des mars und ein teil vom rennplatz des nero gelegen haben, und ist in gestalt
eines kreuzes erbauet. obgleich ihre außenseite, wie ich bereits bemerkt habe, sehr
prächtig ist, so wird sie doch von der innern bei weiten übertroffen. man mag sich wenden,
wohin man will, so erblickt man nichts, als kunst und verstand. jede einzelne sache ist
rührend, reizend und erstaunlich, und ich habe bereits gesagt, daß eine ganz genaue
beschreibung derselben einen großen band anfüllen würde, und eine weit geschicktere hand
als die meinige erforderte. jhre.
 

  rom zoz.dena. octs. ess
ihre mauern, säulen, fußboden u. s. w.
  die wände sind alle mit dem seinsten marmor überzogen; der fußbodsn von
mosai scher arbeit, aus allen arten von marmor, und die decke bestehet aus vergüldeten
gipscwerk in abteilungen, auch großen steinen, auf deren jeden eine vergüldete rose ist,
welzeien  che fast das ganze fach ausfüllet. die pseiler, welche das gewölbe unterstützen, sind
gleich fals von marmor, oder doch wenigstens vom fußgestelle an, bis an das hauptgestelle, nit
 den raresten marmorarten überzogen und mit medaillonen, welche die köpfe verschiedener
vier  heiligen päbste, dreifache kronen, die weiße taube p. innocentsxvorstellen, und
anbaer deren halberhabenen arbeiten gezieret, welche sehr wohl ins auge fallen. diese säulen sind alle
in sie durch bogenstellungen vereiniget, an deren obern teil ein karnicß rings um die kirche
st.  herum läuft, und dazu dienet, daß man bei jubelfesten oder andern großen
seierlichkeiho  ten eine große menge silberner leuchter mit wachslichtern darauf setzet. die statüen der
nüs, sittlichen tugenden zieren die ecken dieser schwibbogen, deren gewäber mit dem gewölbe
pabst äschiffes zusammen hängen, welches gewissermaßen drei abteilungen hat, wov n die
enell mittelste die gröste ist.
fila . .   der hohe attar. begräbnispelte st. peters und etwaus.
recht mitten unter diesem gewaltig großen schiffe und gerade unter der großen kup.
pel der kirche stehet der hohe altar, unter welchem die zwo helften von den körpern st.
ebe  peters und st. pauls ruhen sollen. niemand als der pabst allein kan messe darauflesen,
sie es sei denn, daß derselbe die erlaubniß dazu giebt, welches aber sehr selten und nur im
7 jul höchsten notfall geschiehet. ein halbrundes marmornes geländer, von der einen ecke
er  des altars bis zur andern, auf dem tag und nacht viele, silberne lampen brennen.,
umnochäden eingang in die unterirdische kapelle, wo die obgedachten ueberbleibsel der beiden
tria postel in einem sehr künstlich ausgearbeiteten und mit ihren bildnissen gezierten
silbervergüldeten behältniß liegen. so wol die treppe, als auch die kapelle sind beständig mie
einer menge silberner lampen erleuchtet. diejenigen, welche diesen heiligen ort besuchen
wollen und es aufgehörige weise tun, daß sie nemlich mit andächtigen und bußfertigen
herzen auf jeder stuffe ein ave maria und ein paternoster bäten, gewinnen für jede
unfehlbar sieben jahre ablaß.    
die säulen und der himmel des hohen altars.
es vier gewundene säulen von erstaunlicher höhe mit laubwerk gezieret, und mit bienen,
j  dem barberinischen wapen, bezeichnet halten über dem altar eine art vom
tronhim15 mel, dessen karnieß mit kleinen engeln gezieret ist, die mit den päbstlichen ehrenzeichen,
erk der dreifachen krone, denen schlüsseln und dem wapen pabst urbans vfll spielen.
dieser pabst hat ausdermetallenen bedeckung, die er von der vortaube des pantesnsdes agrippa
weggenommen, dieses ganze herrliche werk nach dem riß des bernini vom gregorio rossi
gieflo ßen lassen. ueber jeder säule stehet ein engel von übermenschlicher größe, von welchen jeder
ei  ein metallenes blumengehänge hält, und aus der mitte raget auf einem gestelle eine große
h    weltkugel hervor, auf welcher ein kreuz stehet. alles, wie gesagt, ist ganz von metal
0  und vergüldet, und man wolte uns fest versichern, daß jede säule am gewichte 25ooo
ist pfund und eine höhe von funfzig fuß, das ganze aber neunzig fuß in der höhe.
habee             
d dige
re

96. rom. 1707 den 26 octob.
die prächtige kuppel.
gerade über diesem prächtigen altar erscheinet eben so herrlich unb niemals genug zu
bewundern der große dom von st. peter, der wegen seines kühnen und erstaunlich
wunderwürdigen baues alles, was man von dieser art in der welt sehen kan, übertrift. ich
sage wegen des kühnen baues, denn dieser dom, oder kuppel übertrift das ganze
pancheon an weite und höhe zum wenigsten um dreißig palmi. michael angels war der
eingige erfinder und angeber dieses vortreflichen baues und erwarb sich dadurch einen
unsterblichen ruhm. schon lange vorher, ehe er dieses unternahm, hörte man ihn vielmals
sagen  voglio alzare una rotonda söpra la chiesa di san pietro. ich will noch ein
ganzes panteon über der spitze der peterskirche aufrichten. diejenigen, die ihn so
reden hörten, machten nur einen spott daraus, allein der ausgang hat bestätiget, daß er
so gut, als sein wort war, denn nach seinen rissen haben dominicus fontana und jacob
de la porta diesen bau glücklich vollendet. auf dem boden der kirche, gleich unter dem
dom, siehet man einen zirkel von marmor eingeleget, der den weiten umfang desselben
anzeiget. das ganze innere dieser kuppel ist mit mosaischen gemälden, welche den himmel,
mit allen seinen engln, den zwölf aposteln und vier evangelisten, christo und der maria
vorstellen, nach den zeichnungen josephs cesari d  arpino und des josephs roncalli, der
ritter pomeranciogenant, vom franz zucchi, cäsar torelli und paul rosetti gezieret.
rings um die oefnung des doms her lieset man in gewaltig großen buchstaben die warte
christi zu petro aus mattäi xvi. v. 12.
tv. es. petrvs.et. svper hanc. petram. aedificabo
ecclesiam, meam. et . tibi. dabo. claves. regn1. coelorvm.
d.i. du bist petrus und auf diesen felsen wil ich erbauen meine gemeine, und ich will
dir des himmelreichs schlüssel geben.
nochhäher hinauf lieset man folgende worte um die kuppel herum 
s.petrl gloriae.sxtys, p.p. v. mdxc. pontif. v.
dieser don war auch das lezte ruhmwürdige werk dieses pabstes. ich habe oben
vergesen zu sagen, daß die vier evangelisten vom johann de vecchi und cäsar nebbia sind
und wie die andern bilder sehr hoch geschätzt werden. die vier ungeheuern pseiler, auf
welchen diese kuppel ruhet, sind viereckigt und jeder hat hundert und zwanzig fuß im
umkreis. in demselben sind vier blenden, in welchen vier statüen, jede zwei und zwanzig
palmieder sechzehn fuß sechs zell hoch, stehen. die erste ist die heilige veronica, mit
dem schweißtuch christi vom franz mocchi, einem florentiner; die zweite st. helena .
von andrea bolgi di malsa, cararino genant; die dritte st. andreas vom franz du
quesnoy, einem flamänder, von dem man sonst kein großes stück mehr kennet als st.
susanna in loretto; und die vierte st. longin vom bernini. st. andreas wird darunter
für das beste stück gehalten. ueber diesen statüen sind vier andere blenden mit
geländern und altären besetzt, in welchen folgende vier heiligtümer verwahret werden. in der
über der veronica lieget der so genante volto santo, oder das heilige schweißtuch, mit
welchem diese fromme frau des heilandes blutiges gesicht abgetrocknet und er dadurch sein
ganzes bildniß darin abgedruckt zurückgelassen hat, wie folgende aufschrift meldet 
 
salva
rom. 17o7. den 26 oetoß,
9.
die vier altäre dieser obern blenden sind mit acht kostbaren säulen gezer
   salvatoris imaginem veronicae sudario exceptam
vt loci majestas decenter custodiret,      
  , vrbanus viii. pont. max. conditorium extruxit et ornavit
anno jubilaei mdcxxv.
in der zweiten obern blende über der heil. helena wird ein großes stück vom heil. kreuz
bewahret, welches diese fromme kaiserin und mutter constantins selbst aus dem heil. lande
mitgebracht haben soll, die aufschrift sagt dieses 
   partem crucis
 
   
am helena imperatrixecalvario in vrbem evexit
vrbanus vlli. pont. max. e sessöriana basilica desümtam additis ara
  et statua hic in vaticano conditorio collocavit.
in der dritten blende über st. andreas liegt das haupt dieses apostels, das pabst pius ii
aus griechenland bringen lassen. urban viii ließ ihn auch hieher legen nach folgender
aufschrift               
s. andreae caput, quod pius ii. ex achaia .
in vaticanum asportandum curavit    
vrbanus viii. pont. max. novis hic ornamentis decoratum
  sacriscue statuae et sacelli honoribus coli voluit.
die vierte blende über st. longin entält die heilige lanze, mit welcher er als ein soldat
des pontius pilatus des heilandes seite durchstochen hat. der türkische sultan
bajaä hat sie pabst innocent vill als ein großes geschenke geschickt, wie folgende aufschrift
ret        
longini lanceam, quam innocentius viii
pont. max. a bajazete turcarum tyranno accepit,
vrbanus o tavus statua apposita et sacello
substructo in exornatum conditorium transtulit.  
             et, die vormals
im tempel salomons gestanden haben sollen. unten an den fußgestellen der großen
statüen in den untern blenden sind vier andere altäre, mit eben so vielen überaus schönen
mosaischen gemälden, welche die geschichte dieser heil. ueberbleib
sel vorstellen, gezieret. sie
sind nach den zeichnungen des andreas sacchi verfertiget.  
anfschriften über der großen kirchtäre.
um aber wieder auf die
  große kirchtüre zurück zu kommen, und diesen tempel in der
ordnung zu beschreiben, so lasen wir über derselben drei aufschriften von so vielen
päbsten, die das meiste beigetragen haben, denselben zu verherrlichen. weil sie aber nichts
wesentliches enta
se lten, als was jeder pabst getan hat, so will ich sie nur lateinisch hieher
zen,    
    pavlvs. v. pont.max.    
vaticanum templum aiulio ii. inchoatum et vsque ad gregorii et clementis
sacella affiduo centum annorum opificio ä , tantae molis
accessone vniversum constantina basilica ambitum includens confecit.
confeffonem beati petri exornavit, frontem orientalem et porticum extruxit.
 
vnpasvu. po  ax.  
vaticanam basilicamacoust
ajtino magno extru tam, a beato sylvestro,
dedritter band,     f  sylvestr
ica
98 . röm 17o7. den 26 octob.
dicatam, in amplissimi templiformam religicfä multorum pöntificum
magnificentia kedu tain, solemni riru consecravit. sepulchrum apostolorum
aerea molc decoravit, odacum, aras, sacella, statuis ac multiplicibus
operibus ornavit.  
...   . . . , zä,  
basilicam principis apostolorum. .
in hanc molis amplitudinem multiplici romanorum pontif. aedificatione
perdu am innocentivs x. pont max calaturae opere ornatis sacellis,
interje tis in vtraqne templi ala marmoreis columnis, stru to e vario lapide
pavimento magnificentius terminavit.  
  die kapelle des heil crucifires.      
weiterhin sahen wir zunächst an der rechten seite die kapelle de  san tissimo cru   
eefsso, welche diesen namen von einem wundertätigen crucisir hat, das peter
cavallini, ein berühmter künstler und sehr frommer mann, von dem man noch ein dergleichen
wundertätiges crucifir auch in der kirche st. paul zeigt, der um das jahr 1386 gelebt hat,
und im fünf und achtzigsten jahr seines alters gestorben ist, verfertiget hat. diese
kapelle hat noch eine andere heilige seltenheit, nemlich eine säule aus dem tempel zu
jerusalem, welches dieselbe sein soll, an welche sich christus in seinem zwölften jahre gelehnt hat,
als er sich mit den schriftgelehrten unterredete. man glaubt hier insgemein, daß diese
säule die kraft habe, die teufel aus den leibern der besessenen zu treiben. wenn
dieses sich so verhält, so wundert mich sehr, warum die herren von st. andrea della valle
und in verschiedenen andern kirchen in rom so viel zeit, mühe und weihwasser bei
beschwörung dieser höllengeister und öfters ohne wirkung verschwenden mögen, wie ich oben
erzählt habe. die decke dieser kapelle ist vom lanfranco sehr wohl gemalet. die
mosaische arbeit an der kuppel hat fabio christofano nach der zeichnung peter beretini da
cortona verfertiger, und über der heiligen jubelpforte siehet man ein mosaisches bildniß st.
peters, welches sehr hoch gehalten wird.
grabmaal der königin christina von schweden.
gerade gegen den ersten pseiler, der kirche gegen über, stehet das grabmaal der
berühmten königin christina von schweden, zwischen zwo hohen säulen. es ist mit
giallo antico und weißmarmorner bildhauerarbeit, welche ihre abschwörung in die hände pabst
alexanders vll vorsteller, gezieret. auf dem grabe liegt die große königliche krone auf
einem marmornen küssen, und zu beiden seiten stehen zween engel, deren einer den zepter
und der andere das reichsschwert hält. darüber stehet der königin halberhabenes
bildniß von vergüldetem metall in gestalt eines medaillons mit einer einfassung und
folgenden worten 
christina. alexandra. d. g. svecor gotor.
vandalorvmqve regina.  
gleich darunter lieset man folgende grabschrift auf einer großen tafel von probierstein 
  christinae svecorvm. reginae.  
ob. ortodoxam. religionem.
  abdcato, regno abvrata. haeres.
  . . . . . .    fe sysceftam tt
      e
             
                   
..   

 rott. r707. den 26 octöß. . . 99
men ac. delecta. romae sede. eximie. cvltam.
ä mgnumentymäb nnöcentcxinchöätwm.
ä   , clemens x . märsöhvt änng sal mdcc.
s upc  diese tafel ruhet auf einem gekrönten todtenkopf und einem paar großer flügel. das
ka    pitel von st. peter führte bei errichtung dieses grabmaals, welches 12ooo römische
tas ler kosten soll, die aufsicht. die königin, welche im drei und sechzigsten jahr ihres alters
  1689 den 19. april starb, hatte zwar verordnet, sie in der rotonda, oder dem panteon zu
begraben, aber pabst innocentxließ sie, um ihr mehr ehre zu erweisen, hier beisetzen.  
  die kapelle st. sebastians  ramaal der gräfin matilde von tuseen,
die zweite kapelle ist dem heil. sebastian geweihet. ihr altarstück bildet das
martyrtum desselben ab, und wird für eines der besten stücke in dieser kirche gehalten.
dominicus zampieri, dominichino genant, ist der meister davon. die kleine kuppel derselben
c   ist gleichfals sehr hübsch, und das werk des pietro berettinida cortona. unter dem
folpall  genden schwibbogen erscheinet das grabmaal der berüchtigten matilde, gräfin von tuscien,
r   einer so großen freundin pabst gregors vii. daß sie verschiedene schriftsteller pene comes
a individua pontificis, die fast unzertrennliche gefährtin des pabstes, oder auf verklümve
 el    art, desselben beischläferin nennen. ihre weißmarmorne statüe, in der rechten einen
s  zepter, und in der linken die päbstliche krone mit st. peters schlüsseln haltend, ist
ausneh, mend schön. die halberhabene bildhauerarbeit stellet vor, wie sie des pabstes alten seind,
kaiser heinrich iv. zu seinen füßen bringt, und der pabst ihn vom bann lesspricht. zween
  engel halten folgende aufschrift in einer zierlichen einfassung   
vrbanvsviii. pont. max.  
comitissae matildivirilis animi foeminar, sedisapostolica propugnatric,
pietate insigni, liberalitate celeberrima, huc ex mantuano sancti
benedi ticoenobio translatis ossibus, gratus aeterna laudis promeritum monum.
      posuit anno mdcxxxv.       
d.i. der gräfin matilde, einer frau von männlichem mute, der verteidigerin
  des apostolischen stuhls, die sich durch ihre frömmigkeit und freigebigkeit
her. . . vortat, und deren gebeine er aus dem benediktiner kloster zu mantua hieher
bringen lassen, errichtete dieses ehrendenkmaal pabst urban vhii635.
dieses prächtige grabmaal ist das werk stephans speranza, eines schülers vom bernini,
nach dessen zeichnung.  
    grabmaal pabst innocent xrl.    
  gegen über stehet pabst innocent xll. aus dem hause pignatelli, grabmaal, das er
sich selbst noch bei seinem leben errichten lassen. es bestehet aus sicilianischem jaspis,
ohne statüen, halberhabener arbeit und andern zierraten, nur aus den worten 
  innocentivs xii. pont. max.
es ist daher kein wunder, daß es, wie man uns versicherte, kaum sechshundert taler
fostet. eine seltene erscheinung, zumal in dieser stadt, und von einem pabste. aber
die wahrheit ist, daß dieser pabst ein rechtschaffener mann, geradezu, ohne allen pomp
gewesen, der aus so prächtigen denkmaalen und grabschriften nichts gemacht hat.  
die kapelle des heil. sacraments.   2.
die kapelle des heil.   etfs worin während der vierzigstündigen
  2  
ge  
 
   
 
 

joo .. rom. 1707. den 26 octob,
gebete das heil. sacrament in einem mit lasur und andern köstlichen steinen besetem
tabernakel ausgesetzt wird. die ganze kapelle ist mit vergüldeter gipsarbeit gezieret, und
das gemälde der dreieinigkeit, vom peter berettini da cortona, wird sehrägeachtet.
das tabernakel ist auf befehl pabst clemensxvom bernini verfertiget, altar ist
dem heil. moritz geweihet, und sein bildniß vom pelegrino da modena.
grabmaal pabst sirt 1v.
eine andere merkwürdigkeit dieser kapelle ist das grabmaal p. sirt iv. ganz von
metall, ein werk antons pallajolo, eines florentiners. die statüe des pabstes soll ihn nach
dem leben vorstellen, und ist mit den haupttugenden und wissenschaften umgeben. seine
grabschrift entält eine kurze nachricht von seinem leben und handlungen in folgenden worten 
sixtus quartus summus pontifex, de ordine minorum, turcis ex italia
summotis, autoritate s. sedis au ta, foro, viis, biblioteca amplificatis, cum
modice et plano solo secondi voluifet, sepulchrum hoce nepos
majoripietate quam expensa sieri curavit. vixit annis septuaginta obiit an.
mcccclxxxiv.
d. i. pabst sirt iv. aus dem minoriten orden, nachdem er die türken von italien
abgehalten, das ansehen des päbstlichen stuhles erhöhet, den marktplatz, die
landstraßen und die büchersamlung vermehret, und verbessert, und verlangt,
ohne pracht, in der bloßen erde begraben zu werden, setzt dieses denkmaal sein
neffe mit mehrerer ehrerbietung, als aufwand. er lebte siebenzig jahre und
starb 1484.  
grabmaal pabst gregorius xiv.
. ein wenig weiterhin sahen wir das noch weniger geschmückte grabmaal pabst
gregorsxiv. dessen ganzer zierrat nur aus gipswerk bestehet, und in derselben reihe ein
altarblat, welches den heil. hieronymus abbildet, und für das meisterstück des hieronymus
muziano gehalten wird; das bildniß st. basilius des großen, von eben diesem
muziano angefangen und von seinem schüler cäsar nebbia vollendet; christum, der seinen
jüngern die füße wäscht, vom johann baglioni; ferner st. petern, auf dem wasser gehend,
und sein fischerboot dabei, ein vortrefliches stück, vom lanfranco; und endlich einen st.
erasmus, vom poussin, der auch außerordentlich hoch gehalten wird. ,
 eine metallene statüe des jupiters capitolinus, die man nun in st. petern verwandelt andächtig verehret.
unter den seltenheiten dieser kirche muß ich einer uralten metallenen statüe nicht
vergessen, welche die eine hand in die höhe und in der andern zween schlüssel hält, einen fuß
aber von sich streckt. sie wird täglich von ganzen haufen frommer catoliken, die diese
ehre st. petern zu erzeigen glauben, besucht, audächtig geküsset und verehret. und
dennoch, wenn wir dem sansovino und verschiedenen andern geschichtschreibern, alle
catolischen glaubens und leuten von ehre, trauen dürfen, so ist diese statüe nichts anders, als
der jupiter capitolinus, welche vormals, als sie unter den ruinen des capitols gefunden
wurde, donnerkeile in der hand hatte. man nahm diesem armen fürsten der götter sein
ehrenzeichen gar bald aus der hand und gab ihm diese beiden schlüssel darein, die noch
dazu sehr rostig aussehen. der verfasser des mercurius italicus, ob er gleich ein
erzcaoholike ist, gestehet doch gerade heraus, daß diese verwandelung des jupiters in st.
petern seine richtigkeit habe, und saget  etian asneum pervetus divi reism l 
coi
rom. 17o7, den 26. octob.
ioieolitur,   cum capitolini iovis olim fuisset,   christianorum aliquo in
hancformam verso. die arbeit an diesem alten stücke ist von herzen schlecht, und beweist,
klärlich, daß die römer damals noch erbärmliche bildhauer gewesen sind.  
eine der kleinern kuppeln.
 ,
 
hierauf kamen wir unter eine der kleinern kuppeln, wo zween altäre mit vortreslichen
gemälden stehen. das eine ist st. petronilla, vom barbieri guercino, und das andere in
mosaischer arbeit, der erzengel michael, vom johann baptista calandro, nach der zeich.
nung des joseph cesari, ritters von arpino. die kuppel ist auch vom
barbieriguercino gemacht, die engel von mosaischer arbeit aber vom calandro nach den zeichnungen des
pelegrino, romanelli und andreas sacchi. nahe dabei ist st. peters altar. sein
gemälde stellet die auferweckung der tabea, des guttätigen mädchens zu joppe, vor, deren in
der apostelgeschichte ix, 36. gedacht wird. dieses ist von johann baglioni.  
grabmaal pabst clemens x.
diesem altar gegenüber stehet das grabmaal p. clemens x. aus dem hause altieri.
mattias de rossi war der baumeister. die statüe des pabstes ist vom hercules
ferrata, die halberhabene arbeit aber, welche die eröfnung der heil. pforteam jubelfest 175
vorstellet, vom ambrosius parigi.
das xv hauptstück.
rom. fortsetzung der beschreibung von der peterskirche. st. peters stuhl.
grabmaal pabst urban vll. pauls lll und alexanders vll. geschichte eines spaniers,
der sich in eine statüe verliebte, altar pabst leo . grabmaal alexanders vi.
leo xi und innocent xi. grabmaal innocent vlll. andere merkwürdigkeiten.
unterirdische kirche von st. peter, mit ihren kapellen und begräbnissen.
herrliche halberhabene bildhauerarbeit. geringe strafen zu rom für große
verbrechen. die große kuppel von außen. grab st. peter kirche st. marta.
  st. peters stuhl.  
am weitsten ende des großen schifs, welches man die tribuna, oder loggia nenner,
stehet der prächtige stuhl st. peters, in welchen der wirkliche lehrstuhl dieses apostels, des
sen er sich in antiochia, seinem ersten bistum, bedienet hat, eingeschlossen sein soll.
dieses stück ist meiner meinung nach eine der vornehmsten zierraten des ganzen gebäudes.
vier cclosfische statüen der vier kirchenlehrer unterstützen dasselbe. an jeder seite vom
rücken des stuhls ist ein kleiner stehender engel, und ganz oben auf der spitze tragen zween
kleinere engel die päbstliche krere und die schlüssel. ueber allen diesem erscheinet eine art
vom himmel mit glänzenden sternen und großen und kleinen engeln angefüllet, und in
der mitte schwebet der heilige geist, mit helleuchtenden strahlen umgeben. das ganze
werk ist von metall und ruhet auf vier marmornen fußgestellen, zwischen welchen der
alkar stehet. pabst alexander vii. aus dem hause chigi, ließ dieses herrliche werk mit
einem aufwand von 19oooo taler vom ritter bernini ausrichten.        
      n 3       grabs

io2        rom. 1707. den 26 octob.
 
grabmaal pabst urbans vlll,        
zur rechten von st. peters stuhl sahen wir das prächtige grabmaal pabst urbans
viii. mit vortrefflichen statüen aus marmor und metall vom bernini geziert. des
pabstes seine ist von metall und charitas und fortitudo zu beiden seiten, von mehr als
dop  pelter lebensgröße, aus weißem marmor.
4      grabmaal pabst paul lll.
gegenüber dem st. peters stuhl zur linken stehet das noch prächtigere grabmaal
pabst paul lll aus dem hause farnese. seine metallene statüe ist wunderbar sch n,
und die zwo darunter sitzenden marmornen statüen der gerechtigkeit, in gestalt einer jun.
  weibsperson, und der klugheit, als einer alten frau, sind vollkommene meisterstücke.
ie erstere insonderheit, welche das bildniß der base und beischläferin dieses pabstes, aus
dem hause ruffini, die, wie andere wollen, seine tochter clelia farnese nach dem leben
vorstellen soll, ist so vollkommen wohl gemacht, daß man eine zeitlang in zweifel ist, ob sie
lebe, oder nur ein todtes bild sei.    
ein spanier verliebt sich rasend in eine statüe.
die geschichte eines spaniers ist hier jedermann bekant, der in eine rasende neigung
gegen diese bezaubernde statüe versiel, welcher er den zügel so sehr schießen ließ, daß er sie
auf die schändlichste art mißbrauchte, weswegen er auch verurteilt wurde lebendig
verbrant zu werden, wovon ihn aber sein herr, der cardinal carassa, noch errettet hat. nach
diesem zufall und um eine fernere enteiligung des tempels inskünftige zu verhindern, hat
man diese sonst ganz nackende statüe in etwas mit einem fliegenden gewand von
vergüldetem metall bedeckt. dieses herrliche grabmaal ist vom wilhelm della porta, einem
nayländer, nach der zeichnung und unter der aufsicht des michael angelo verfertiget worden.
    grabmaal pabst aleranders vill.
nachdem wir nun die vornehmsten merkwürdigkeiten der kirche zur rechten besehen
hatten, setzten wir unsern weg zur linken fort, und da siel uns zuerst das grabmaal pabst
alexanders vlli ottoboni in die augen. es ist mit giallo antico und andern kostbaren
marmor gezieret, und die halberhabene bilder stellen eine heiligsprechung vor. der graf
von st. martin machte den entwurf davon, und pietro papaleo hat es ausgeführet.
gegen über stehet ein altar, welcher vorstellet, wie peter und johann den lahmgebohrnen im
tempel zu jerusalem heilen, apostelgesch. ii, 7. und ein werk ludewig cardi von cigoli
ist, der bei verfertigung desselben vielen verdruß gehabt hat.
der altar st. leo.
nicht weit von diesem grabmaal ist ein anderer altar dem heiligen leolgeweihet.
er bestehet aus einer mit halberhabener bildhauerarbeit gezierten marmortafel, welche alle
ächte kenner für die schönste in der welt halten. alexander algardi war der meister
davon. auf einer seite ist der wütende attila , wie er gerade auf rom losgehen will, in
dee absicht die stadt gänzlich zu zerstören und zu grunde zu richten, und auf der andern
seite der gute pabst leo abgebildet, wie er diesem barbaren an der spitze seiner
geistlichkeie begegnet, und ihn im namen des allmächtigen gottes verbietet, seinen grausamen
anschlag auszuführen. zwo personen, die hier überaus wohl vorgestellet sind, erschienen
zu gleicher zeit in der luft, über dem pabst, mit bloßen schwertern, und bedroheten den
attila, der über diese erscheinung und abmahnung sehr erschrocken seinen sinn änderte und
    die
 .
 

rom, 1707 den 26 octob. o3
die stadt unangetastet ließ. die legende saget, diese zween wundermänner wären s.peter
und st. paul gewesen.  
da ich nun eben über die schönheit dieser abbildung in eine poetische entzückung
gerate, so will ich auch diese sonderbare begebenheit in lateinischen versen malen 
attila devices converterat agrmin  carnis     
flaminiam verfass   sb papilsonibus hunni s    
fraudebawtubi lasta pasdi vada muncius intrar.    
eridanus s llte maior ducebar
aquar m    terrifeam molem, rpusque iratwssagris   ,
  4e velut s wdignan ,  od l bere 1n arva v gari
  now poser, se vorticibut vorvebat biules.    
t m lee pre iralsae romaner mgue  alute  
      solicitas, de more patr  , awe milire et  rnwis
affaut, er eevtr , tantam , formalise puisa,
barbariez fari es a sus  compe ce fur rems     
 tus   3 nee transre amwem, dews imperat, sade         .
hoc sermone ferox princeps mutare coackus z
  prepofrunw, v dise duss in verrie   amms          
pontifees wudo emse viro , abi feta msnamtes,
  dixit  er ex sllis  buit perterrirus ors.  
 effgie fan i v fas in vertere paris
non labium perri   pauli fmulacr  fuiss .    
noch einmal gesagt, diese halberhabene arbeit ist zwar unvergleichlich schön, ich kan
aber dennoch nicht umhin einen großen fehler des meisters daran zu bemerken; denn er
hat den pabst leo den großen, der von 440 bis 46 regierete, eben so gekleidet
vorgestellet, als die heutigen päbste.    
            grabmaal pabst aleranders vl.   . .
  gleich auf dieses herrliche stück folget die andere kleine kuppel vom johann
cafandra nach den zeichnungen des lanfranco und andrea sacchi gemalet. alsdenn komt
eine kleine türe, welche zur kirche st. marta führet, über der das grabmaat pabst
alexanders vll stehet. ie kniende statüe des pabstes und die vier tugenden von wei.
ßem marmor sind vom bernini, die bedeckung von einem gewand, welche ein
vergüldetes und fliegendes todtengerippe hält, wird sehr hochgeschätzet. das gegenüberstehende
altarblat, welches den fall des zauberers simons abbildet, ist das meisterstück des
berühmten raphael vanni aus siena.     . . . . . . . .
   , die kapelle st. gregorius.  
  in der kapelle st. gregorius unter dem altar ruhet der körper st. gregorius von .
nazianzo, eines berühmten kirchenvaters, der 389 gestorben ist. das altarblat, vom
sacchi gemalet, stehe in großer achtung. die mosaische arbeit der kuppel und die
bildnisse st. peters und st. andreas außer der kapelle sind alle vom ritter
pomeranzio,genant christoph ronealli.          
  grabmaal pabst leo xi.  
unter dem folgenden schwibbogen erscheinet das grabmaak pabst leo xi. aus dem
hause medices, der nur sieben und zwanzig tage lang den pästlichen stuhl besessen hat.
denn er ward den 1. april 16o5 erwählt und starb den 27 desseltigen monats in einem
aleer von siebenzig jahren. in der aufschrift bemerkten wir daher solgende worte  ä
    w
e 
 

io4 rom. 1707. den 26 octob.
brevi vigintiseptem dierum laetitia et longo moerore urbem complevit, er
habe die stadt mit einer kurzen freude von sieben und zwanzig tagen und einer langen
trauer erfüllet. dieses grabmaal stehet, wie die meisten vorhergehenden, in einer blende, ist
ganz aus weißem marmor, nach der zeichnung des algardi. des pabstes statüe sitzet
über seinem sarg in päbstlicher kleidung, und hat die rechte hand zum segnen aufgehoben,
auch vom algardi. der sarg ist mit erhabener arbeit gezieret, welche die aussöhnung
könig heinrich iv. von frankreich mit der kirche vorstellt. neben demselben stehet die
statüe der majestät vom hercules ferrata, und die freigebigkeit, vom joseph perron,
beiden des algardi schülern.    
grabmaal pabst innocentius x1.
gegen dem grabmaak pabst leo xl über stehet des pabstes innocent xi aus dem
hause odescalchi seines, auf zweenmetallenen löwen aus seinem wapen. sein neffe don
livio odescalchi hat es errichtet, und in der tat konte er kaum weniger für einen oheim
tun, der ihn st. peters erbe nach willkühr plündern ließ, und ihn in den
fürstenstanderhob, damit er von den unermeßlichen schätzen, die er durch die schändlichsten mittel
zusammen gescharret hatte, einen desto prächtigern staat führen könte. die statüe des
pabstes und die beiden neben dem sarg stehenden, der religion und der stärke, sind von
weißem marmor, und die halberhabene arbeit auf dem sarg bildet den entsatz von wien
ab. die grabschrift ist sehr kurz und nur von folgenden worten 
4 innocentio xi. pont. max.        
      livius odescalchus nepos    
    ann. jub. m. dcc.   .
dieses grabmaal war kaum fertig, als der satyrische pasquin gleich den fehler
daran fand, daß es zu gering für einen oheim wäre
reichtümern überladen hätte, daher sagte er sehr beißend daß die große einfalt von dem
grabmaal des oheims klärlich bewiese, die dankbarkeit des neffen wäre von einerlei
kleinen umfang mit der laconischen grabschrift. aus dem betragen dieses pabstes gegen den
vorigen könig von england jacob ii und seinen gesandten in rom, besonders bei der
großen staatsveränderung 1688 in england, welche er unter der hand, so viel er mit
anstand nur tun konte, unterstützte, scheinet es, daß er ein großer freund der
protestanten, zwar gar nicht des glaubens wegen, sondern aus staatsursachen und haß gegen die
franzosen gewesen. dieses außerordentliche verhalten eines pabstes machte, daß ein
spaßvogel sehr lustig sagte  er wünschte, daß zum besten und zur erhaltung der ruhe
in europa der pabst catolisch und könig jacob ii protestantisch würde. bei dem allen
stand doch dieser pabst noch bei seinem leben im grösten ansehen und wird nach seinem
tode als ein heiliger verehret. als sein körper in einem hölzernen sarg hieher an den
plaß gesetzet wurde, wo nun das grabmaal stehet, liefen leute aus allen ständen
haufenweise herzu, verehrten den verstorbenen heiligen pabst und schnitten kleine stückchen von
dem sarg ab, welche sie als heiligtümer bewahrten. unser cicerone war ein
augenzeuge davon, und versicherte uns, daß er so gar den grafen von martiniz, damaligen
kaiserä s  in rom und jetzigen vicekönig von neapel, sich so weit habe
erniedrigen sehen.              
die
der seinen neffen mit so gewaltigen

   
 .  
rom. 17o7. den 26 octob.       ios
  die kapelle der domherren.
das merkwürdigste in der käädieser kirche ist ein herrliches
altarblat mit st. chrysostomus, st. franciscus und st. anton von padua, vom franz
vouet, einem großen französischen maler 1626 gemalet; ferner eine weißmarmorne pieta
vom michael angelo, eines seiner meisterstücke, das man deswegen vorzüglich die pieta .
 di michael angelo zu nennen pflegt   . auch soll der leichnam des heil. chrysostomus hier
begraben liegen.  
    grabmaal pabst innocent vllt.
etwas weiterhin an einem pseiler des schiffes siehet man das grabmaal pabst
innocent vlll, aus dem hause cibo, mit zwei metallenen statüen von ihm. ganz oben ist
unter dem päbstlichen wapen das brustbild mariens mit einem füllhorn in der rechten und  
im linken arm mit dem jesuskind, zubeiden seiten zweianbetende engel in halberhabener
arbeit. darunter sitzet auf einem tron die metallene statüe des pabstes in gewöhnlicher
kleidung, welche die rechte hand zum segnen aufhebt, und in der linken das eisen von der heil.
lanze hält, mit welcher des heilandes seite eröfnet worden sein soll. zu beiden seiten sind zwe
blenden über einander, in denen vier kleinere statüen der tugenden sitzen. . weiter unten  
ist der sarg des pabstes eingenauert, auf dem seine zwente statüe der länge nach
ausgestrecket lieget. man behauptet durchaus, in dieser kirche diese heilige lanze zu besitzen,
ungeachtet in ancona die spitze davon und unter den reichsheiligtümern in nürnberg   
das ganze eisen derselben, noch dazu mit einem nagel vom kreuz christi, der mit drat
eingeflochten ist, gezeiget wird. wir hatten zu unserer großen erbauung das vergnügen,
dieses heiligtum selbst zu sehen. wie dieses aber mit dem vorgeben der römer, welche
diese lanze ganz und ohne die geringste verringerung besitzen wollen, bestehen könne, kan
ich nicht begreifen. dem sei aber wie ihm wolle, man glaubt, daß sultan bajazet
dem pabst ein wichtiges geschenk damit gemacht habe, wie ich oben schon angeführet. ich
 a
nuß hier nur noch dazu setzen, daß man vormals in der aufschrift der blende, worin sie
            liegt,
   man tadelt zwar daran, daß dieser große künstler das gesichte der mutter in der b te der jugend
  nnd hingegen den sohn ganz veraltert vorgestellet, er habe aber gegen seinen freund den ascanio
condivo sich deswegen damit gerechtfertiget, daß dieser jungfräulichen gebährerin ein unvergängliches
zugendliches ansehen gebühre, und hingegen der körper ihres sohnes durch die grausamen
ausgestandeuen martern ganz ausgemergelt worden, daher habe er beiden statüen mit gutem vorbedacht diese
bildung gegeben. siehe bonanni p. 116.,    
   man kan von der in nürnberg verwahrten heiligen lanze eine genaue abbildung in meines seel. vaters
1731. zu altdorf gehaltenen dissertation de lmperiali lancea sacra non interreliquias imperit.sed
clinoda referenda  e, finden und wird weit mehr wahrscheinlichkeit von dem aliertum derselben
da   rin antreffen, als von der römischen, von der man nichts eher weiß, als bis sie bajazet ll.
türkischer sultan dem pabst um das jahr 1689 schenkte, um ihn zu bewegen, daß er seinen entwichenen
bruder zezem oder zizim, den er sich von den johannitter rittern, auf deren gütern in frankreich
er seit 168a gelebt hatte, ausliefern lassen, ihm wieder zurücksenden oder doch festalten möchte.
hiuegen ist deutlich erwiesen, daß die nürnbergische heilige lanze schon im jahr 935 könig heinrich, von
fä rudolphen von burgund mit güte und gewalt abgenötiget, und nicht nur
unter den reichskleinodien bei krönungen gebraucht, sondern auch von den kaisern als ein besonders
  heiligtum inämitgenommen worden. jasoä pabst innoceut vl hat in einer eigenen beille
im jahr 1354 die nürnbergische lanze nicht nur für ächt erkant, sondern auch ihr zu ehren ein fest
ein. . . gesetzt, welches in  n deutschland jährlich am sechsten tage nach dem nächsten sountag nach ostern,
      gefevert werden solte. allein dieses, daß innocentvdiese lanze für ächt und heilig schriftlich erkennet
und ihr zu ehren ein fest angesetzt, und innocent vll vom türkischen sultan eine andere annimt,
 säurban vlll ihr gar eine ehrensäule und altar setzt, ist nicht der einige
  är s den die päbste bei ihrer vermeinten untrüglichkeit mit einer erstaunlichen
unverir  w.    
dritter band.                  o
 
           .

1q6 rom, 17o7. den 26 octob.
stegt, die worte  a bajazete turcarum rege gebraucht, hernach aber auf den
albernen einfall geraten ist, sie mit einer abgeschmackten genauigkeit zu verändern, und statt
des wortes rege  tyranno zu setzen, als wenn bajazets charakter nicht jederman
bekant, und könig und tyran einerlei ausdrücke wären.      
  die letzte kapelle mit dem taufstein.  
in der letzten kapelle, mit welcher wir unsern umgang in der peterskirche beschlossen,
stehet ein prächtiger taufstein von porphyr, welcher ein ausnehmend herrliches stück ist, und
vormals zum sarg kaiser otten il gedienet hat. pabst innocent xii ließ aber seine
gebeine herauswerfen und den sarg zum taufstein machen   . das altarstück ist vom carlo
maratti, gleichwie auch die übrigen gemälde dieser kapelle.
ein sonderbarer porphyrstein mit seiner aufschrift.  
um diese beschreibung der peterskirche zu beschließen, will ich noch eines großen stück
porphyrs gedenken, welches zur linken des eingangs in der mauer stehet, und mit einem
eisernen gegitter bedeckt ist. es ist bloß deswegen merkwürdig, weil pabst sylvester
vormaks die gebeine st. peters und st. pauls darauf abgewogen und unter die beiden
kirchen gleiches namens geteilet haben soll. diesem zufolge soll genau die eine helfte dieser
gebeine in der st. peters  und die andere in der st. paulskirche außer den mauern
niedergelegt worden sein, welchen erbaulichen umstand eine aufschrift in gotischen
buchstaben auf diesem porphyrädie also klinget   
super isto f apide porfireticofuerunt divisa ossa sacrorum apostolorum
peuri et pauli et ponderata per beatum sylvestrum papam sub anno dni.
cccxix. ein anderer stein, auf welchem viele märtyrer hingerichtet worden.  
diesem gegen über ist ein anderer stein, aber nur granit, eingemauert, auf welchem
von den kaisern, welche die christen verfolget haben, viele märtyrer hingerichtet worden,
welches folgende aufschrift anzeiget 
super hftg lapide multa corpora san terum martyrio caesa sunt. erat in
veseri basilica ad laevam portae luxta sacellum s. s. sudarii anno mdcvi.
erstaunlicher reichtum dieser kirche.
jch würde gar kein ende finden, wenn ich mich auf eine weitläuftigere beschreibung
aller zierraten dieser kirche einlassen wolte. jch sage daher noch einmal, man mag sich
wenden, wohin man will, so siehet man nichts als erz, jaspis, den seinsten marmor
aler arten, halberhabene arbeit, statüen, vergüldungen und gemälde von vielerlei
sorsen, alles von den besten meistern, und in einer so reizenden ordnung so schicklich
aufgestellet, daß unter einer so unzähligen menge köstlicher dinge nicht die geringste verwirrung
zu bemerken ist.
die sakristei.
die heit. leichname und andere dergleichen ueberbleibsel, welche in der kirche und
in der sakristei aufbehalten werden, sind unzählig, gleichwie auch das güldene und silberne
geräte von der vertreflichsten arbeit, womit die letztere überfüllet ist. wir sahen aber in
der   man wird im bonanni eine ganz andere nachricht von diesem köstlichen taufstein und nicht allein die risse,
die font d mai      4      e , e
ä. ä hat, sondern auch seine jetzige wirkliche gestalt abgezeichne er s. sag.

rom. 1707, den 26. octob. 107
               
            da
      2   .  
derselben ein ding von anderer art, nemlich einen eisernen riegel mit einem gewaltig großen
schlosse. er hatte vormals zu einem tore der stadt tunis in der barbarei gehöret,
und k. carl v. nachdem er diese stadt erobert, hat ihn abreißen lassen und zum
geschenke hieher geschickt. fürwahr, ein prächtiges geschenk, das eines prinzen würdig ist, der
mit gott und menschen im herzen spott trieb, der keine religion kante, als die seinem
eigennutz und seiner herrschaft schmeichelte, der die heilige stadt unbarmherzig plündern
und den pabst mit samt seinen cardinälen lange zeit auf der engelsburg eingeschlossen
schmachten, aber doch durch ganz spanien öffentliche gebete um ihre befreiung
anstellen ließ. gleichwol, so verächtlich auch dieses geschenke ist, hat man es doch mit folgender
aufschrift beehret 
carlus v. imp. tuneto expugnato ve tem et seram hanc
    b. petro ob insignem victoriam transmisit.
unterirdische gewölbe der peterskirche.
nachdem wir den obern teil dieses prächtigen tempels sattsam betrachtet hatten,
giengen wir in seine unterirdischen gewölbe, velche noch ueberbleibsel von der alten basilica
st. petri sind. gleich bei dem eingang stand eine aufschrift, welche allen
weibspersonen bis auf den montag nach dem weißen, oder den nächsten sonntag nach pfingsten,
hingegen aber auch an diesem tage auch den manspersonen den eintrit bei strafe des
bannes verbietet      .
huc mulieribus ingredi not licet nisi vnico die lunae post pentecosten, que
vicissim viri ingredi prohibentur. qui secus faxint, anatema sunto.
dieses scharfe verbot gründet sich auf sehr gute ursachen. denn da sich ehemals beide
geschlechter zugleich in diesen sehr finstern oertern einfanden, so begiengen sie daselbst gar oft
die schändlichsten ausschweifungen mit einander, und enteiligten diese ehrwürdigen höhlen
auf das schimpflichte. sie entalten eine menge begräbnisse, absonderlich der päbste
leo i. gregorius v. nicolaus v. pauls ii. adrians iv. des einigen pabstes von
englischem herkommen, der von 1154 bis159 regieret hat, marcellus ll. innocentius vii
und bonifacius viii. kaiser ottens ii. der königin charlotte von cypern, welche, da sie von
ihrem natürlichen bruder jacob verjagt worden, 1465 nach rom kam und 1487 daselbst
starb. vorher noch setzte sie ihres zweiten gemals, ludewigs von savoyen und königs von
cypern bruders, herzog amadeus ix von savoyen dritten sohn carl i. zum erben
dieser insel ein, von welcher zeit an die herzoge von savoyen den titel eines königes von
cypern geführet haben.  
grabmaal des junius bassus.
hier siehet man auch das grabmaal des junius bassus, eines vornehmen römers,
der praefe tus vrbis war. es ist von weißem marmor und mit geschichten aus dem
alten und neuen testament in halberhabener arbeit gezierer, die grabschrift aber folgende 
1. jvn. bassvs. v. c. qvi.vixit. annis. xlii. mens.
in.ipsapraefectvrae.vrbisneofitvs.iit ad.dewm.viii.kalsept.
     evsebio. et. ypato. coss.
skas
                 
                   
 

 .
 
       
   
1c8 rom. 707 den 26 octob.
       
           
             
statüen pads bonifacius vll und alexanders v1.      
hier findet man auch die statüen pabst bonifacius vlil und alexanders vi. des  
erstern krone gleicht vollkommen der könige von persien ihrer, hat unten nur einen
einfachen ring und oben eine große quaste. also sind hier ein par nobile fratrum, ein paar
herrliche cameraden, mit einander vereiniget, denn beide waren die gottlosesten unter allen
päbsen und vielleicht die schändlichsten unter allen menschen.
  schöne halberhabene bildhauerarbeit, und anmerkung über den zauberer simon.  
unter der großen mengehalberhabener bildhauerarbeit in diesen unterirdischen
gewölbern sind besonders merkwürdig  ein jüngstes gericht; das martyrtum st. peters und
st. pauls, und die geschichte des falles des simons magus unter dem kaiser nero.
dieser kerl muß ein arger erzgaukler gewesen sein, weil er den kaiser claudius mit
solcher verwunderung über seine verrichtungen anfüllete, daß dieser ihm noch bei lebzeiten
eine herrliche statie setzen ließ, und in der aufschrift ihn für einen gott erkante. allein
er war mit dieser ehre nicht zufrieden, sondern versuchte sogar, um seine person in noch
gröseres ansehen zu setzen, in der luft zu fliegen, es geriet ihm aber eben so schlecht als dem
armen phaeton. denn st. peter, der zugegen war, und den betrüger in gegenwart
des nero und seines ganzen hofes zuschanden machen wolte, betete zu gott, und hatte es  
kaum getan, als die teufel, die ihn eine zeitlang in der lust gehalten hatten, ihn fallen  
sießen, worauf er herunter stürzte und sich an den steinen zerschmetterte  . diese
romanhafte begebenheit wird von vielen kirchenschriftstellern, besonders dem eusebius,
tertulliänus, irenäus, augustinus und andern erzählt, und weil sie eben so sonderbar ist, als die
     
   
vom pabst leo und dem attila, so werde ich sie auch in versen beschreiben   
    pr figin  luden  f se ja abat iewrum
aerium per ver, volucresqwe aequare wolarw.      
petrus, ut4territ jublatum im mubil  uidir,  
subnis genibus zwult  prece numina fex r
f raueret.  pracep egieur quaf plumbe   eles    
cumw f rdore raits fasque attrit  medulli  
osa sal  ä anim am walcanasad ymbras
iraxit;   in tetri fomici  epeliuis averni.
  verschiedene kapellen.  
diese unterirdischen gewölbe haben auch verschiedene kapellen. besonders ist des    
heil. peters und pauls ihre wegen des kostbaren marmors und der halberhabenen
bildhauerarbeit in vergüldeten metall, welche die vornehmsten wunderchaten derselben vorsclet,
merkwürdig. in einer andern kapelle bemerkte ich ein bildniß unserer lieben frau der
schwangern weiber, welche von ihnen besonders verehret wird. es stehet auf einem altar
mit folgender aufschrift   
s  7
imaf 
   es ist zwar wahr, daß simon der zauberer unter den kaisern claudius und nero ein ruchloser ketzer
ä und allerhand lose streiche gespielet hat, allein was man von ihm erzählt, ist sehr ungewiß,
dem kein gleichzeitiger schriftsteller etwas davon erwähnt, sondern nur die neuern kurchenväter.
ustinus martyr hat sich offenbar geirret und den alten gott der sabiner semo sangus oder sancus,  
er in aufschriften gar oft vorkomt, für simon sanctus gebatten. daß er ein großer betrüger
gewesen, ist nicht zu läugnen, und daß er seine gaukeleven angewendet, das volk im glauben zu verwirren,
    ä äu allen aub nicht erwiesen, daß es wirkliche zauberer gewesen. in den damaligen zei
  würde jeder heutiger guter tajjenspieler auch für einen zauberer gehalten worden sein.  
 

rom. 1707. den 26 octob. o9
l d
0,
zler.
in
uz
rt
5
n
ife
des
cllet,  
der
 0
läeßer
 pß,
ärer.
ncus,
lien,
ze
mago deip. virg. pragnantiumeruinis saceliordani cardinalis vrsini olim
serwata pia veneration in hoc altari exposita anno 1612.      
...           . . .      
    die hohe kurve der veterstre .
aus der unterirdischen kirche stiegen wir auf die hohe kuppel. bei dem anfang
der treppe, welche keine stuffen hat, sahen wir sieben große mörser von granit, deren
gebrauch ganz sonderbar ist. diejenigen spanier, welche eine blutschande, oder sonst eine
art von kleinen sünden, peccadillos, wie man sie hier nennet, begangen haben,
werden verurteilt hier zur strafe eine zeitlang marmor in diesen mörsern zu stoßen. andere,
die nicht so viele leibeskräfte haben, werden von den küstern gebraucht wasser zu trragen
die kirche zu reinigen, und andere dergleichenknechtische dienste zu leisten. wenn die
welschen dergleichen sünden begehen, so werden sie gelinder gehalten und erleiden selten eine
größere strafe, als daß sie eineäanzahl gebete beten müssen. diese gelinde bu.
ße für die gröbesten missetaten erinnert mich an ein lustiges französisches sinngedicht,
welches ich zu geneve geschrieben sah, wo es einer meiner freunde aus paris erhalten hatte.
es wird einem gewissen rousseau zugeschrieben, der zwar nur eines schusters sohn, aber
ein seines genie und guter dichter ist. da es sich nun sehr wohl hieher schicket, so will ich
es mit seinen eigenen worten mitteilen     
d un jeune gars eetritstoup nreis
fere rews, confessoit peebe      . . . . . .  
pers  dit il  j ayfair cels fx fos   
s x fois ho h  uel g ren dibauch p
ew seite  yan son tarifeplach,  
pour un kosare absous sl le quite .
yint um second, qui de me ff vanas, . .    
         tache futdum rofaire8demi.    
maus le dernier troubla frere remi,      
caronze foisil avoit fait le rass.  
6nze  parblew man eompte n y vient pas, . . . . .      
cenom rez  es dams mes capstulaire.  
lor   e frater calculant par fes doit
  merble    dit il, voula buen des myfferes
 lez le faire encore wne autre fois 2
epour le tows vous direz deux ross ires.
s
d. i. ein niedergeschlagner junger mensch beichtete keuchend dem bruder
remisene sünden vater, sagte er, ich habe es sechsmal getan    sechsmal  ei 
ei  was für ein liederlicher vogel  nachdem nun der bruder seine rechnung
gemacht hatte, sprach er den jüngling mit einer buße einen rosenkranz zu
be. .   ten los. es kam aber ein anderer und rühmte sich es neunmal getan zu haben;
seine buße waren andertalb rosenkränze. allein der dritte setzte den bruder
re  mi in verlegenheit, denn er hatte es eilfinalgetan, eifmal  zum henker 
meine rechnung geht nicht so weit. diese zahl stehet nicht in meiner vorschrift 
  gleichwof zählte sie der bruder an den fingern ab. poz henker rief er, nun
habe ich das geheimniß, gehe hin, und tue es noch einmal, und denn bete zwei
    r senkränze.            , q s.  .    sin
. . . 

aig rom. 1707, den 26. octoß.
  ein verbot für die aufseher gier nama f rt.
an demselbigen platz steher ein marmorstein in der mauer, dessen aufschrift benen
aufsehern auf das schärfste verbietet, von denjenigen, welche auf die kuppel steigen, die
geringste belohnung anzunehmen und noch weniger zu begehren.
decrete illustriss. et reverendiss cardinalium. fabricae custos omnes ad
vdendum gratis admietito. nichi poposcito; necasponte dantibus recipito.
allein dieses verbot ist so viel, als nichts, denn diese leute nehmen nicht allein geld, sondern
ä es auch ganz unverschämt von den fremden, wenn diese etwan dasjenige vergessen
sollten, was sie für ihr gebühr halten. dieser schändliche gebrauch regieret auch in
england so sehr, als in einem lande auf der welt, und ist für fremde, die sich umsehen wollen,
so wol verdrieslich als beschwerlich. am abscheulichsten dabei aber ist, daß diese schändliche
und niederträchtige gewohnheit selbst von den herren dieser aufseher eingeführet und
berechtiget worden   . hier siehet man doch ein gesetz dagegen, welches wenigstens den guten
willen der obrigkeit anzeiget. an der einen seite der türe stehet ein marmorner engel, der
diesen sittenspruch aus il corint.ix,7. anführet  hilarem enim datorem diligit deus 
einen frölichen geber hat gott lieb. ich glaube beinahe, die listigen und verschmitzten
aufseher haben diesen engel bloß deswegen gleich an den eingang gesetzt, um die fremden
an mildtätigkeit und freigebigkeit bei zeiten zu erinnern, und sich dadurch die mühe und
beschämung zu ersparen, etwas gegen das vorgeschriebene gesetze zu verlangen.  
   die große altane über dem eingang der kirche.  
als wir auf die große altane über den haupteingang der kirche gekommen waren,
sahen wir sehr große statüen von christo und seinen zwölf aposteln. sie sind wenigstens
achtzehen füß hoch, ob sie gleich, wenn man sie von unten anstehet, sehr klein zu sein
scheinen. wir setzten darauf unser hinaussteigen fort, und gelangten zu einem geländer, von
welchem, wenn wir hinunter in die kirche sahen, uns die leute kaum faust groß vorkamen.
hier wird die treppe immer schmäler und schmäler und endiget sich endlich in der laterne der
kuppel, in welcher bänke stehen. wir ruheten auf denselben ein wenig aus, um otem
zu schöpfen, und hernach in den knopf, welcher auf der spitze steher, gar zu steigen.
dieses war eben sogar bequem nicht, denn wir musten auf einer sehr schmalen leiter von zwölf
stuffen und endlich anf einer noch schmälern von achtzehen stuffen hinaufklettern. wenn
man alle diese schwierigkeiten überstanden hat, komt man erst an die gröste, nemlich an
das ziemlich lange fußgestelle, das von metall und nur zwei fuß weit ist, auf dem der
knopf ruhet. durch diesen engen weg, und mit hülfe eines von oben herabgelassenen
seiles musten wir hindurch, und kamen endlich an dem ziel unsers aufsteigens mit vieler
mühe, schwitzend und keuchend, an. wenn wir alle diese beschwerlichkeiten, deren
man sich bei solcher gelegenheit unterziehen muß, vorausgesehen hätten, so würden wir
uns schwerlich dazu entschlossen haben, weil die vergeltung keinesweges mit der bemühung
überein komt. wir befanden uns zwar, als wir so hoch gestiegen waren, in der mittlern
  
ge   ä gedenkt unser verfasser des beschwerlichen mißbrauchs der triukgelder in england ausdrücklich.
aher habe ich neulich von herzen über die dummheit eines gewissen boshaften menschen gelacht, der
mir die anmerkung davon 1b. xvl hauptstück s. 128. als eine lästerung gegen die engländer auslegen
ä aber damit nichts mehr ansgerichtet hat, als seinen uuverstand und bosheit auf das neue zu
n,
 
rom, 1707, den 26 octob.   iii
8.
iro.
ern
sen
nglen,
ech et 
der
is
ten
det.
und
r,
hei00m
sel.
der
hem
diewölf
jenn
ha
der
enen
cler
yeren
wir
hung
tlern
ücklich,
et.
useges
neut  
z.       
gegend der luft und konten ganz rom übersehen, aber das war auch alles, dessen wir uns
zu rühmen hatten. nicht zu gedenken, daß das unternehmen mit vieler gefahr verknüpft
ist, und man wenigstens in sorgen stehen muß, zu ersticken, wenn man sich durch das,
schmale loch hinburch windet und drehet. dieser knopf hat achtzehen fuß vier zoll im
durchschnitt, und ist folglich groß genug vier und zwanzig menschen zu fassen, welche
wenigstens, ohne einander zu drängen, darin stehen kennen. er ist von erz außen stark
übergütdet und auf ihm ruhet noch ein großes vergüldetes kreuz. die innere seite ist sehr
sinster, weil sie ihr licht nur durch vier oefnungen, jede sechs zollang und zweizoll breiterhält.
in der mitte durchkreuzen einander zwei starke eiserne balken, auf die man steigen und sich
setzen kan. dieses ist aber auch alles, weswegen wir uns soviel mühe haben geben müssen  .
der kirchhof bei st. peter..  
der kirchhof oder der begräbnißplatz liegt auf einer seite der kirche, auch auf einem
teil des neronischen rennplatzes, auf welchem dieser kaiser sich gar oft nicht schämte in
gestalt eines fuhrmanns zu erscheinen und vor den augen seines volks seine geschicklichkeit
in einer so niedrigen uebung sehen zu lassen. unser cicerone und mehr andere leute
verscherten uns, daß die erde dieses kirchhofs die sonderbare eigenschaft hätte, die darein
begrabenen körper binnen vier und zwanzig stunden zu verzehren, und setzten den
merkwürdigen ja fast wunderbaren umstand hinzu, daß dieses nur mit fremden und nicht mit
einheimischen geschähe.  ich ließ mich mit ihren worten begnügen, und hielt für unnötig,
mühsame verfuche über die wahrheit anzustellen, und mein gehirne mit ausforschung der
rechten ursache dieses seltsamen umstandes zu verwirren, der ohnzweifel den römern
gelegenheit gegeben hat, diesen kirchhof das heilige feld, campo santo zu nennen. so
viel ist gewiß, daß seit vielen jahren fast niemand anders, als fremde, vornemlich aber
deutsche und schweizer hier beerdiget worden. unter einer großen menge grabschriften  
die höchstlächerlich waren, schrieb ich zwar einige ab, halte sie aber nicht für würdig
hierheig fügt zu werden        .
die kirche st. marta 
nahe bei diesem kirchhofe lieget die kirche der heiligen marta, welche wir im vorbei   
gehen besahen. ihre vornehmste merkwürdigkeit ist die flucht joseph mit maria und
dem kind jesus nach egypten, auf einem altarblat, vom ritter kanfranco gemalt.
ein schönes stück, aber voll von wunderlichen einfällen und großen fehlern. erstlich fleet
man auf dem wege nach egypten einen kirschbaum voll früchte, ungeachtet es damals
winter war. zweitens zween engel beugen mit aller ihrer stärke einen von den dicksten
aesten herunter, um den reisenden desto leichter zu den früchten zu verhelfen. drittens
sitzt die heilige jungfrau auf einem esel und hebt ihr kind so hoch, als sie kan, empor,
damit es die kirschen erreiche. das kind selbst ist ganz nackend, hat zu seiner bedeckung
 
     
     ich halte nicht für unangenehm, wenn ich meinen lesern anzeige, was bonann y. 9 von den kosten
    dieses ungeheuren gebäudes meldet. er saget erstlich, daß die ersten verschönerungen der kirche von ä
an bis 620 40zoooo römische taler gekostet hätten. diese rechnung hat carlo maderno pabst paul
v. vorgeleget. dominicus fontana aber setzt alle kosten des bloßen baues ohne die verzierungen an.
statuen und gemälden n. s w. auf 46soa486 millionen harter taler. eine erstaunliche summe, ohne
die, so nachher angewendet worden,
nichts
 

un rom, 1707. den 27 octob.
 
nichts als einen lappen, und streckt seine beiden händchen aus, um einige kirschen zu
erhaschen, und endlich trappen st. ambrosius und st.carl borromei, als die aufwärter der heiligen  
familie hinter drein. diese wirklich abgeschmackte vorstellung ist ein neuer beweis von
der anmerkung, die ich oben einmal über die großen maler gemacht habe, daß sie gar oft
höchst unwissend sind, und ohne alle urteilskraft arbeiten.
st. stephanskirche.   r
nicht weit von dieser liegt die sehr kleine st. stephanskirche, welche denen
aetiopiern oder mohren aus abyssinien gehöret, man kan sich daher leicht einbilden, daß diese
könne.
leute nicht zahlreich in der stadt sein, und ihre kirche nichts sonderliches entalten
das xvi hauptstück.  
rom. der vaticanische pallast mit seinen merkwürdigkeiten. anmerkung
über die gemälde der ermordung des admirals coligni und der parisischen
blutochzeit. große anzahl der säle, gallerien, kapellen und zimmer,
mit ihren kostbarem geräte und vorzüglich herrlichen gemälden. lustige
geschichte vom michael angelo und einem cämmerling des pabstes. die
sakristei. grobe fehler großer maler. schöne landkarten auf.
  den wänden der großen gallerie.          
der vatieanische pallast, und seine gewaltige größe. den 27 octob. f707.
der vaticanische pallast liegt nahe an dieser kirche, und ist für einen klugen
reisenden vollkommen sehenswürdig. man kan ihn für kein regelmäßiges gebäude ausgeben,
denn er bestehet aus vielen stücken, die alle nach und nach aufgeführet worden, und
dennoch bilden alle diese stücke zusammen einen sehr prächtigen pallast   . viele päbste ha 
ben sich mühe gegeben ihn aufzuführen und zu verherrlichen. nicolaus ii. der von 1277
bis 128o regierte, machte den anfang ihm die gestalt eines pallastes zu geben, und nach
ihm haben nicolaus v. sirt iv. innocent viii. julius ii. paul lll. sirt v. clemens
viii. paul v. gregorius xv und urban viii. jeder in seiner reihe, ihn beträchtlich
erweitert und ausgezieret. er ist die ordentliche wehnung des pabstes im winter und in
einem teil des frühlings. der gemeine ruf legt ihm nicht weniger, als zwei und
zwanzig höfe und 12522 säle, gemächer und kabinette bei. wenn man dieser ä
nicht glauben will, so muß man tun, was rossini saget  chi non lo crede, potra
wedere, numerare il tutto   wer es nicht glauben will, kan es sehen und zählen.
  die schöne treppe, der königliche saal.   
die schöne und sehr bequeme treppe, welche in dieses prächtige gebäude führet, hat
der ritter bernini angeleget, welcher auch die statüe k. constantins zu pferde am fuß
derselben, beides auf befehl pabst aleranders vii verfertiget hat. das erste, worauf man
stößet, wenn man diese treppe hinauf komt, ist ein geräumiger saal, der königliche
ge    nank
a
   man wird die risse und beschreibung davon bei bonanni xxxv. ii. n. s.w. finden.
   

ron. 767. den 27 oeto6. 1. irg
iligen
spor
ar oft
tiopidiese
halten
nane, weil der pabst darin den fremden abgesandten seierliches gehörgiebt. im
durchgehen sahen wir zur rechten über dem eingang verschiedene gute gemälde   das eine,
wie der pabst die ketzerei verdammet, vom georg vasari; ein anderes, die schlacht bei
lepanto, worin die christen über die türken 1571 den sieg erhalten, vom friedrich
zuccheri; gleich dabei der glaube, vom donato da formello, einem schüler des vasari, der
gar jung starb; und die geschichte der glücklichen zürükkunft pabst gregor xl nach rom
von avignon, auch vom vasari. ueber der folgenden türe sind nicht weniger
merkwürdige gemälde. carl der große, wie er die dem heiligen stuhl verwilligte schenkungsbriefe
unterschreibt, von taddeus zuccheri; kaiser friedrich i. zu den füßen des stolzen pabst
alerander iii. der seinen rechten fuß auf die linken schulter desselben und nicht auf den
kopf setzet, wie wir in venedig in einem berüchtigten gemälde gesehen und einige
schriftsteller vorgeben. dieses schöne stück ist vom joseph porta da salviati. die drei folgenden
malereien stellen das grausame schicksal des berühmten caspars von coligny, großadmirals
von frankreich, bei der blutochzeit zu paris, am bartolomäustage, den 24. august
172 vor, und sind auch von der hand vasari. im ersten stück wird dieser große und
würdige mann, nachdem er von dem schelmischen morevel meuchelmörderischer weise
durch einen schuß verwundet worden, in diesem elenden zustande nach seinem hause
gebracht. unten hat es folgende beischrift 
gaspar colignius amiralius accepto vulnere domum defertur.
gregorivsxiii. pont. max. mdlxxii.
auf dem andern ist die grausame ermordung dieses herrn, seines schwiegersohns und vieler
andern mit diesen worten abgebildet 
colignii et sociorum caedes.  
und im dritten stücke siehet man einen abgeordneten, der dem pabst die frohe zeitung von
dieser herrlichen tat mit der nachricht überbringt, daß der könig ganz entzückt darüber
sei, welches folgende worte darunter anzeigen   
 rex colignii necem probat   .
vorbeigehen muß ich nur anmerken, daß misson in der kopei dieser abschriften viele
ehler gemacht hat.   y
anmerkung über diese grausame blutochzeit.   v
was die sache selbst betrift, war dieses nicht der reizendste vorwurf, der verdiente,
auf diese weise in dem pallast des stattalters christi, des allerleutseligsten und
barmherzigsten unter alten menschen, der sich mit der menschlichen natur vereinigte und vom
himmel herunter kam, sein eigen blut zum besten der menschen aufzuopfern, abgebildet zu
werden  aber weit davon entfernt, diesen edlen und großmütigen fußstapfen zu folgen,
ergötzen sich seine würdigen stattalter am blutvergießen und niedermetzeln ihrer
mitgeschöpfe, und schämen sich nicht auf diese weise in dem angesicht gottes und vor den augen
      der
 . . .
   diese aufschriften sind nach der zeit, weil man sich in rom deren selbst schäme, mit vergüldeten
lei  stenwerk zugedeckt worden. siehe keißler r.l. br. l. p.575. st schäm r ß
dritter band. sp    

14     rom. 1797, den 27 octob,
 
der ganzen welt über eine barbarische hinrichtung so vieler tausend unschuldiger leute zu
frolocken. dieses ist so gewiß, daß der cardinal von lotringen, der damals in rom war,
als dieses blutbad in paris und andern orten in frankreich angestellet wurde, die
nachricht davon mit der grösten freude empsieng und dem ueberbringer derselben eine belohnung
von 1ooo römischen talern gab. der pabst blieb dabei nicht müssig, er ließ die ganze
stadt mit freudenfeuern erleuchten, große seierliche umgänge anstellen und den himmel
für diese glückliche begebenheit öffentlich danksagen. ja was noch mehr ist, eine so
versuchungswürdige tat, die alle welt verabscheuet, und gegen die alle rechtschaffene
catolische geschichtschreiber, besonders mezerai und der unvergeßliche de tou   ihren eifer
offenbar an den tag geleget haben, eine so schändliche tat, sage ich, wurde nicht nur auf
des pabsts ausdrücklichen befehl in dem königlichen saal des vaticans abgebildet,
sondern man verewigte auch das schimpfliche andenken davon durch viele tausend
schaumünzen, auf deren einer seite des pabstes bildniß mit diesen worten  gregorivs xiii.
pont. max. an. l. und auf der andern der würgengel mit dem kreuz in der einen
und dem bluttriefenden schwert in der andern hand, mit dieser erbaulichen und liebreichen
aufschrift  vgunottorvm strages 1572. niederlage der hugenotten,
vorgestellet ist. indessen nun, daß seine heiligkeit, das heilige collegium und ganze römische volk
über dieses bewundernswürdige trauerspiel öffentliche freudensbezeugungen anstellten,
bezeugten nicht nur die protestanten, sondern auch alle catoliken anderwärts, die nur einen
funken von mitleiden hatten, ihren äußersten abscheu dagegen öffentlich. ich habe bereits
weier großer männer gedacht, die jederman wegen ihrer redlichkeit und unparteilichkeit
ä will aber doch noch das urteil zweier andern hieher setzen. der erste ist der
große rechtsgelehrte franz hottoman. da er überzeugt war, daß die königin catarina
medices wegen ihrer genauen verbindung mit den guisen viel dazu bengetragen hatte,
dieses höllische schauspiel einzufädeln, und ins werk zu setzen, so verfertigte er dieses
giftige sinngedicht auf diese königliche furie 
        faemin , wiraris, salica ra aege
refxaad x imperso gallic  co4  premar 
ev rar, bew  gallos erfas teffeque reve wews,
hispaß  in gallos eeper  verage tenet.  
j . . . galli    ult  favos b tare  wbwrbu  cives
  prs ver  chrifi religione juber;
interea mediar felix popul  umcol r urber,
    ecce iter w cbrüßu n star  n a hale.
           
wea 
   der grose ton wendet in seinem strengen urteil über diese schändliche ermorduns die verse des karin.
statius l. v. sylv. carm. 4. v. 28. sehr wohl an  
exeidarilla dies aevs ne peffer  credent
s ec la,  es serte taceanwas er or ra malt .
nocre tegi propriae patiamur crimin  genris.
und der gelehrte raduin de beaumont de perefixe, ä erzbischof zu paris, kan sich nicht ents
halten in seinem leben k. heinrich 1v zu schreiben  der wäre kein rechtschaffener franzose, der nicht
die rasende wurb, mit welcher seine vorfahren unter könig earx aus blindem eifer eine so versuchte
  ä dergleichen nie geschehen, noch jemals, welches gott verhüten wolle sich wieder ereignen
p      
  

      rom. 1787. ben 27 octo.   015
v
ä wegen eines wortspiels, dessen ausdrücke allzufrei für leserinnen sind, lassen sich die vier
  ersten zeilen dieses beißenden sinngedichts nicht wohl übersehen, die vier lezten aber klagen
ung darüber, weil die übrigen protestanten aus den städten verjagt wären, und nur in den
anze vorstädten wohnen dürften, daß christus noch einmal im stall gebohren würde.
nmel nicolaus rapin, ein angesehener mann und prevot marechal zu paris, der auch ein
wer  guter lateinischer und französischer dichter war, und einen großen anteil an der
scharfsinifo  nigen satyre, catolicond espagne genant, hat, schrieb gleichfals ein heftiges
strafger of dicht gegen den könig, die pariser, welche sich bei vollziehung seiner grausamen bef
auf s  geschäftigerzeigten, und gegen das ganze französische volk, wegen dieses grausamen
son  beispiels der schändlichsten barbarei 
hau  perjaurus rex ef , furiose luretis tors.            
xill. galla tu gregis es carnific na t i.
gaude cartago jamw to defructa per annos .  
neh g sd mor  perfaia    tenwar  rase.                 . . .
chen     namqw f em  gwis f lar, wer foeder  ewrer, . . . . .    
rge  gallica dicemaa es , mon eua, poewe, fäer.
zolk   dedecars boc gemrs modo carolus  pfe paravir,          s
be      svz  rex perseier nu4u im orbe f .   s          
nen d.i. der könig ist eidbrüchig; ganz paris wütend, und frankreich die
schlachtis bank seines volkes. freue dich, du schon lange zerstörtes cartago, weil
j nun der schandfleck deiner treulosigkeit vermindert ist. denn, wenn nun je.
hel    mand nicht mehr glauben hält und bundbrüchig wird, so wird man nicht mehr
na von der punischen, sondern von der französischen treulosigkeit reden. und selbst
te     k. carl ixhat seinem lande diese schande zugezogen, ein könig, den die welt
j nicht treuloser gesehen hat.  
    andere gemälde und zierraten in der kapelle pabst sirt v. 3.
 
aber wieder auf den vatican und den königlichen saal zurück zu kommen, das lezte
. gemälde über der gedachten tür stellet das bündniß des pabsts, des knigs von
spaen und der venetianer gegen die türken vor, und ist von demselben vasari. der
baumei ster dieses saals ist julian giamberti da sangallo, die gipsarbeit an der decke vom
peter buonacors, genant perino del vago; die kleinen figuren an der vorderseite aber
und das wapen pabst gregorius xiii vom daniel ricciarelli da volterra und prosper
  äz da brescia. auf jeder seite dieses prächtigen saales liegt eine schöne kapelle.
we  die erste ist sirt iv und nicht des vseine, wie sie burnee zu nennen beliebet. in dieser
kapelle und an ihrem haupteingang sehe man das große und berühmte gemälde des michael
angelo vom jüngsten gerichte. ob man es gleich wirklich für ein vortreflich schönes stück
halten kan, so wollen doch die besten kenner viele fehler daran finden. in der tat
finapid  det man auch in der großen menge figuren desselben einige verwirrung, viel unschickliches,
und viel unanständiges.z. e. der alte charon führet hier die seelen in seinem kahn
über den styr in die hölle, und minos der höllenrichter lässet sich auch sehen; wie
abgeschmackt in einem christlichen gemälde  und viele nackende figuren ohne die geringste
beä deckung, und noch über dieses in den unanständigsten und ärgerlichsten stellungen.
ä . .                                        v. ,
            p d   lustiz
gle  
   
 

  116frem. 707, den 27octob. 2
   lustige geschichte vom michael angelo und einem päbstlichen kämmerling.
eine von diesen figuren wird deswegen noch für merkwürdig angesehen, weil sie einen
von pabst sirt iv kämmerlingen, oder ceremonienmeistern, den blasio casena, vorstellen
soll. dieser mann tat sich durch seine lange, dicke und wohlgemachte leibesgestalt,
beson ders aber dadurch hervor, daß er ein wahrer epicurer war und sehr ausschweifend lebte.
michael angelo, der sein gemälde niemand wolte sehen lassen, es gänzlich vollendet
war, hatte dem aufseher der kapelle befohlen, solange als er daran arbeitete, durchaus niemand
hereinzulassen, als den pabst selbst. dennoch aber brachte es casena, der durch dieses
verbot nur destomehr angefeuert wurde, durch drohungen und versprechungen bei dem
aufseher dahin, daß ihn dieser, seine unbändige neubegierde zu befriedigen, hinein ließ. er
untersuchte also das gemälde auf das schärfeste, und da er einigen tadel daran fand, so hatte er
die unbescheidenheit seine beißigen anmerkungen überall bekant zu machen, und unter
andern zu behaupten, daß sich dieses gemälde eher in ein öffentliches hurenhaus als in eine
kapelle geschickt hätte. der künstler, der dieses erfuhr und mutmaßte, wie die ganze
sache zugegangen war, geriet darüber in eifer und malte den unbescheidenen kämmerling
nackend in lebensgröße unter die andern; er setzte ihn in die mitte des höllischen
abgrundes und umgab ihn mit einer gräßlich großen schlange, die an dem werkzeuge seiner
geilä nagte, und um es recht vollständig zu machen und seine unwissenheit in der
malerkunst recht abzubilden, so begabte er ihn mit ein paar recht großen eselsohren. bald
darauf wurde das gemälde ganz fertig und öffentlich aufgestellet. jederman, der es sah, dem
sie sogleich der würdige casena in die augen, und man lachte sich auf seine unkosten satt.
der kämmerling nahm diese beleidigung hoch auf, klagte bei dem pabst und bestund
darauf, doß man den künstler für ein so gräuliches verbrechen auf die galeeren schicken
solte. allein der gute pabst, der seines kämmerlings lebensart wohl kante und von der
ganzen geschichte vielleicht schon unterrichtet war, gab ihm mit einem hohngelächter die
beißende antwort  er wäre sehr besorgt, daß ihn michael angelo in die hölle gesetzt hätte,
woraus ihn kein pabst erlösen könte; hätte er ihn aber nur in das fegefeuer verwiesen, so
wolte er ihn wol mit einigen messen herausgeholfen haben.
  andere gemälde in dieser kapelle.
das gewölbe dieser kapelle ist eben von dieser meisterhand, die mauern aber mit
geschichten aus dem alten und neuen testament vom pietro vanucci da perugino bemalt.
an großen festen wird diese kapelle mit köstlichen mit gold und silber durchwirkten
tapeten, welche die vornehmsten handlungen st. peters und st. pauls vorstellen, behangen.
ueber der türe zu dem erhabenen chor, wo die musicanten sitzen, stehet folgendes seltsame
verbot, daß ben strafe des bannes niemand hinauf gehen soll als die sänger 
de mandato s. d. n. nullus exceptis cantoribus ascendat
  sub poena excommunicationis.  
fürwahr, eine scharfe bedrohung und wunderbar angebracht  der pabst, der sie gegeben,
muß wirklich ein großer verschwender der geistlichen donnerstrahlen gewesen sein, weil er
sie gegen so kleine versehen ausgeboten hat.     
    die pauls kapelle.
die andere kapelle, welche ihren namen von pabst paulvhat, ist von der
baukunst des giambertida sangello. in der adventszeit und in der charwoche bleibt das ä.
2
 z 
 
 
 

rom. 707. den 27 octob. a7
einen
stellen
besonlebte.
endet
mand
verauf 
r
untte er
r
mmeine
janje
rling
rungeil 
alerdar 
dem,
satt,
hatsol 
anßen 
v0  wol 
gemalt,
tagen.
m 
ben,
il er
bauheil.
sasakrament hier beständig ausgeseßt, und zu ende der leßtern wird der pabst aus derselben
auf die große altane über der vorlaube von st. peter gebracht, wo er nach ablesung der
fürchterlichen bulle  in coena domini, alle ungläubigen und keßer in die unterste
hölle verdammet. die gemälde an beiden seiten der türe sind vom lorenzo da bologna,
der gekreuzigte st. peter und pauls bekehrung vom michael angelo; das gewölbe aber
vom friedrich zuccheri. dieses letztere ist jedoch von dem dampf der vielen lichter und
lampen, welche bei dem heiligen grabe, das in der charwoche errichtet wird, brennen,
sehr übel zugerichtet.  
die sakrisksy.  
die sakristei, worin sich der pabst zu obengedachter verbannung ankleidet, stehee
hinter der kapelle p. sirt lv. die decke derselben hat muziano gemalet. sonst
entält sie allerhand ueberbleibsel, als  den mundbecher pabst sylvester i. der von 314 bis
35 regieret hat; ein meßgewand von goldstück sehr künstlich gesticket, welches die sieben
 ä der catolischen kirche vorstellet, ein geschenk könig heinrichs viii. von england
vor der trennung; eine vollkommene meßkleidung für einen priester, einen diaconus und
einen subdiaconus bei hohen festen, ein köstliches geschenke von dem unglücklichen könig
sebastian in portugal. alles ist über und über sehr reich mit perlen gestickt und wieget
nach dem großprahlerischen lassels acht hundert pfand. wie sich dieser scharfsinnige pfaffe
einbilden kan, daß man eine so schwere kleidung zwei oder drei stunden lang während
eines ganzen gottesdienstes tragen könne, begreife ich nicht. die vornehmsten übrigen
merkwürdigkeiten sind  ein kreuz, ganz mit diamanten und großen perlen besetzt,
welches der pabst mit dem pallium auf der brust trägt, das er umhängt, wenn er
beihohen festen messe lieset; die goldene röhre, durch welche er das heilige bluteinsaugt, wenn
er das heilige sakrament unter beiderlei gestalt nimt; der große güldene kelch, in welchen
die cardinäle bei pabstwahlen ihre stimmen samlen; verschiedene andere kelche mit
perlen und edelgesteinen besetzt; eine dreifache krone und zwo bischofsmützen, auf gleiche art
verzieret; das kristallene gefäße, worin das heil. sakrament am grünen donnerstage
geleget wird, um es in das heil. grab zu setzen, u. s. w. unter den heiligtümern werden
folgende vorzüglich verehret  ein dorn von christi krone; der schwam, mit dem ihm
essig und galle gereichet worden; ein stück vom wahren kreuze; der kopf des heit.
korenz; ein hemd, und das ziemlich schmutzig, von der heil. prisca, einer jungfrau und
märtyrin, die ungefehr vor 1500 jahren gelebt hat. der küster, welcher uns alle diese
raritäten zeigte, als er merkte, daß ich mich über die unreinigkeit dieses hemdes
verwunderte, sagte ganz ernstaft, daß man es nicht waschen möchte; weil man befürchtete, es der
kraft zu berauben, die es durch die berührung des heil. leichnams erhalten hätte.
  der herzogliche und der consistorien saal.
aus der sakristeigiengen wir in den herzoglichen saal, wo der pabst am
grünendonnerstage armen geistlichen die füße wäscht, und den ich bei dieser gelegenheit oben
im ll band xxxi. haupst. 335. s. schon beschrieben habe, und von dar in den
consistoriensaal, wo der pabst nach verrichteter ceremonie seine gäste prächtig bewirtete, wie ich
auch daselbst erzählet habe. wenn ich eine genaue beschreibung dieses unermeßlichen
gebäudes und jeder einzelnen merkwürdigkeit, j  es entält, mitteilen wolte, so würde
3 9  
 
u
iiz rom. r707, den 27 octob.  
sowol mich als meine leser bis zum tode ermüden. ich will daher alle mittel  und
nebendinge übergehen, und nur das allervornehmste bemerken.
das conclave. die große gallerie.
meine erste beobachtung also ist, daß der knigliche saal und fast die ganze übrige
abteilung von den cardinälen eingenommen wird, wenn sie einen pabst erwählen wollen, und
alsdenn nennet man es conclave. so bald sie sich nun vereiniget haben, gehen sie heraus
in die kapelle p. sirt iv. wo die wahl vollbracht wird. die große gallerie, welche
gemeiniglich vom raphael sanzio von urbino genant wird, ist ganz offen, und bestehet aus
drei stockwerken. sie ist mit geschichten aus dem alten und neuen testament, die
meisten nach der zeichnung dieses großen künstlers auf nassem kalk bemalet. denn die
allgemeine meinung, daß er sie ganz alleine bearbeitet hätte, hat gar keinen grund. er hat
aber wirklich einige stücke davon, z. e. die schöpfung; den schlafenden adam; wie
jarob die schafe tränkt; jacobs traum von der himmelsleiter; den moses, wie er die
tafeln des gesetzes zu den kindern israel bringt, und des heilandes letztes abendmahl
verfertiget. die übrigen gemälde sind entweder von raphaels schülern, oder andern guten
händen ausgearbeitet worden. die geschichte des roten meeres, und die anbetung des
güldenen kalbes sind vom raphael dal colle del borgo; josua, wie er die sonne stille
stehen heist, und batseba, des urias frau, vom pierino del vago; moses, wie er den
felsen schlägt, und salomons urteil, vom julio romano; die taufe christi und noch einige
andere, vom belinida modena; des heilandes einzug in jerusalem, und maria
magdalena, die ihm die füße wäscht, vom raphael motta da reggio. paris nogari
romano hat christi verjagung der zöllner und sünder aus dem tempel abgebildet, gaudentiv
  ä ein mayländer, octavio mascherino, girolamo mafsei, franz allegrinida
gubio und viele andere haben ihre kunst auch daran gezeiger. die grotesken, moresken,
termini und andere wandpseiler haben johann nanni da udine, sein schüler marco
marchetti da faenza, johann von modena, und ein deutscher, johann paul schor, verfertiget.
so verhält sich die sache in der tat, allein, weil raphael vielleicht hier und dareinen
pinselstrich an den drenfach über einander stehenden gemälden getan hat, so hat man seinen
namen dieser gallerie überhaupt beigelegt.
die wohnung des pabstes.
nachdem wir sie sattsam betrachtet hatten, giengen wir in die päbstliche wohnung, und
kamen zuerst durch den schweizersaal, der vom paris nogari, dem ritter arpine,
johann bapt. lombardelli della marca und montano genant, und vom antonie
tempestagemalt ist. der nächstfolgende clementinische saal ist einer der sch nsten im palast, und mit
den besten marmor und gemälden gezieret. in einem der letztern sahen wir das
martyrtum st. clemens, der mit einem an den hals gebundenen anker in die see gewerfen
wurde. dieses stück ist entweder vom tempesta, oder, wie andere sagen, vom paul brill, und
wird von kennern sehr hoch geschätzt. aus diesem saal wurden wir in einen geführet,
worin zur fastenzeit für den päbstlichen hofstaat geprediget wird. in diesem saal bewirtete
auch pabst alexander viidie königin von schweden an dem tage, da sie die
protestantische religion abgeschworen hatte.
herrliche bekleidung dieser zimmer.      
verschiedene gemächer dieser wohnung sind mit köstlichen sammt und andere ä
   0terr

     
   
rom  17o7. den 27 octos. ii9
den  rotem damast, und mit güldnen tressen, franzen und quästen besetzt, behangen. noch
  andere sind mit gewirkten tapeten gezieret. in einem derselben sahen wir ein schönes
gemälde von dem am 5. april 1539 gehaltenen einzug k, carls v. und in einem andern stück,
zunächst daben den pabst gregorius vii mit seiner berüchtigten gräfin matilde. kai
hesser heinrich iv erscheint dabei in der tiefsten erniedrigung vor den füßen des stolzen
pabund stes, und bis auf die lenden nackend, wie der geringste galeeren sklave. beide sind vom
raus johann franz romanelli.  
e ge  .              schlafzimmer des pabstes.  
 u5 in einem von des pabstes schlafzimmern siehet man viele stücke vom raphael von
mei  urbino, vornemlich eine kleine kopei von dem großen stücke, das die verklärung christi
allge    in der kirche zu st. peter in montorio vorstellet. so wol dieses, als das nächste
zimr hat mer, wo der pabst gewöhnlich zu speisen pfleget, sind mit altem rostigen sammt, der mit
ja  ein wenig gold beklebt ist, bekleidet.    
e ta        der alte saal.
ver      der saal, den man appartamento vecchio, den alten, nennet, ist auch in fres.
guten co, aber nicht vom raphael, nach der gemeinen sage, sondern nur nach seinen
zeichnung des gen und nach seinem tode von verschiedenen händen auf nassem kalk bemalt. dieser fürst
stille der maler war am charfreitag gebohren, und starb auch an diesem tage. das erste
gefel  schah den 28. märz 1483. und das letztere 152o den 6. april, daß er also nur ein alter von
inige sieben und drerßig jahren und zehn tagen erlebt hat. nun ist es aber gewiß, daß dieser
mag    saal erstlich zwölf monat nach seinem tode, oder im frühjahr 1521 zu malen
angefanync    gen worden. dieses ist von vielen aber sehr geschickten händen geschehen. z. e. k.
conntiv stantins anrede an die soldaten ist vom julio romano. seine schlacht gegen den
mazub    rentius an der milvischen brücke ist von vier malern, dem eben gedachten julio romano,
ter  vom raphael dal colle, vom polidor da caldara, genant caravaggio, und vom perino
nar  dal vaga; constantins taufe vom francesco fattore buono, und seine vermeinte
scheniget. kung von rom und seinem gebiete an pabst sylvester, vom raphaeldal colle.
insel    gemälde in den übrigen zimmern und große fehler großer maler.  
ja  im nächsten zimmer an diesem saale über dem kamin sahen wir die geschichte
des heliodorus, vom julio romano; st. peter, den ein engel aus dem gefängniß des
herodes erlöset, und attila, wie ihn pabst leo1zum rückzug beweget, sind zwei
vortrefund    liche stücke, vom raphael von urbino, aber eben der fehler, den ich an der
herrliv6  chen halberhabenen arbeit bei st. peter auszusetzen hatte, findet sich auch an diesem
gej mälde, denn der pabst und seine cardinäle sind gekleidet, wie es heut zu tage bei
seierlichmit keiten üblich ist, ob man gleich weiß, daß die bischöfe überhaupt, und insonderheit die zu
 mr    rom, in damaligen zeiten und noch wo 250 jahre später nichts anders als einen
schlechour  ten rock von zeuge getragen haben. es ist wahr, und ich habe es auf meinen reisen mehr
und als einmal erfahren, daß raphael nicht der einige große maler sei, der solche fehler
sy0    gegen die zeitrechnung und andere regeln zu schulden kommen läst. man darf nur den
hete berühmten titian zum beispiel nehmen, der die jünger, die nach emaus gehen, wie
pilwa  grimme kleidet, und ihnen rosenkränze anhängt. in einem stücke vom angelo
bronzino sahen wir mönche von verschiedenen orden auf der hochzeit der heil. jungfrau, und
der alte palma malte zu dem letzten abendmahl des herrn ein paar priester mit
meßgee mit      
wän
i2o rom. 1707 den 27 octo5.
wändern und andern heutigen kirchenschmuck. dergleichen abgeschmackcheiten würden auch
jungen schülern nicht zu gute zu halten sein, wie unerträglich sind sie nun nicht an meie
stern vom ersten range  das alte sprichwort 
     dorrbus atque poetis
a idliber  ullendi semper fuit  equa poteffa.
d. i. den malern ists erlaubt und dichtern kan mans gönnen,
  daß sie nach eigner lust etwas ersinnen können.
dieses alte sprichwort, sage ich, hält nicht immer stich, und maler so wol, als dichter
sind verbunden, ihre ausschweifende einbildungskraft im zaum zu halten, und nicht
zuzugeben, daß sie mit der wahrscheinlichkeit und gesunden vernunft in streit gerate. die
gemälde im zweiten zimmer sind ebenfalls vortreflich und vom raphael. man siehet
darunter die hohe schule zu aten; den parnaß mit dem apollo und den neun musen, und
die christlichen kirchenlehrer, im begrifüber die sakramente der kirche zu schreiben,
abgebildet. im dritten zimmer sind gemälde vom aeneas, der seinen vater anchises aus
dem brennenden troja trägt; die krönung kaiser carls des großen, und der brand der
vorstadt unter pabst leo iv, der denselben mit seinem seegen löschet. auch diese drei
stüke rühren vom raphael her. nur die vertreibung der saracenen aus italien ist vom
gaudentio ferrari, einem mayländer, und die decke vom pietro perugino.
  wohuang pabst pius v.
ein wenig weiter hin liegt die wohnung pabst pius v. weil derselbe sie ausbessern und
mit gemälden und vergüldungen hat auszieren lassen. wir sahen daselbst die abbildung
des alten uud wahren stuhls st. peters, welcher nun, wie oben schon erzählt worden, so
prächtig in metall eingefasset, bei st. peter zu sehen ist. man zeigt hier auch den stuhl,
in welchem sich dieser pabst nach dem vatican tragen lassen, wenn er einen anfall von
steinschmerzen hatte, mit welchen er gar sehr belästiget war. dieser stuhlkan für eine
seltenheit gehalten werden, weil er so schlecht aussiehet, nur mit altem schäbigten rotem
sammt überzogen, und an einigen orten sogar zerborsten und zerrissen ist. eine einfalt
und eine sparsamkeit, die der ersten kirche würdig ist.
    zwo kapellen.
die große kapelle in dieser abteilung ist in oel sowol, als auf nassem kalk vom
peter perugino, dem lehrmeister des großen raphaels, gemalt. das altarblat ist vom
vasari. die andere weit kleinere kapelle, urbans viii seine genant, hat gleichwie auch das
altarblat, welches einen todten christum vorstellet, peter von cortona ausgezieret. an der
einen seite dieses altares stehet ein ander gemälde, welches st. franz mit einer kappe
auf dem kopf, einem buch in seiner hand und seinen wundenmahlen vorstellet. dieses
stück ist sehr alt, wie aus folgender beischrift erhellet 
bonaventura delinger me pin it de lucca a. d. mccxxxv.
an der andern seite desselbigen altars ist st. hieronymus vor einem crucifir, und sein
cardinalshuch hängt an einem weinstock, ganz von eingelegter arbeit. unter den
übrigen gemälden dieser abteilung sind die kostbarsten  eine himmelfahrt christi und eine
nie  derlassung des heil. geistes auf die apostel, vom guido reni. ferner ein moses, vom
muziano, und ein auf durchsichtigen alabaster gemaltes marienbild vom ritter d arpino.
gue
 .

  rom. 1707. den 27 octob. 121
auch
yichter
zuzudie
darun. und
en,
abes aus
nd der
y
stüvon
n und
dung
k,
tuhl,
v0a
eine
   
  eine sehr große und prächtige galerie,    
aus diesem orte komt man in eine gallerie über hundert und funfzig fuß lang,
welche sich mit der herrlichsten aussicht endiget. und hier muß ich wiederholen, daß eine
genaue beschreibung dieser gallerie ohne ende sein und vielleicht eckelhaft werden würde. ich
will daher nur anführen, daß sie unter pabst gregor xill errichtet worden, und daß die
historischen gemälde, die engel, die grotesken und andere figuren von verschiedenen
meistern, als dem raphael motta da reggio, ottavians malcharini, mario marchetti, da
faenza, girolamo mafsei, giovanni da modena und lorenzino da bologna gemalt sind.
die vergüldeten zierraten von gips sind nach den zeichnungen des muziano gemacht und
stimmen mit den malerenen vollkommen überein. das vortreffliche gemälde aber mitten an
der decke, welches christum vorstellet, wie er zu petern saget  weide meine schaafe, ist
von der hand des romanelli. an den wänden zu beiden seiten sahen wir alle staaten
und länder von italien in geographischen karten vom ignatio danti, einem dominicaner
mönch. diese karten sind alle sowohl gezeichnet, daß man nicht nur hauptstädte und
seehäfen, sondern auch städtchen, flecken, dörfer, schlösser, flüsse und landstraßen
sogleich unterscheiden kan, wenn man sie auch nur so obenhin bestehet. der maler hat auch
sogar alle orte, die wegen einer besondern schlachtmerkwürdig sind, eigentlich bezeichnet.
noch andere zimmer und gallerien.
es sind gar viele andere prächtige zimmer und gallerien vorhanden, welche ich aber
mit stillschweigen übergehen muß, um weitläuftigkeit und eine eckelhafte wiederholung
zu vermeiden. daher will ich nur noch der wohnung des monsignor albani, eines nef   
fen vom jetzigen pabst, gedenken. nichts kan dasselbe auf einige weise an pracht ä
fen. das geräte und die tapeten sind ausnehmend kostbar. die menge der schönsten
spiegel, gemälde, statüen, brustbilder, kabinetter und tische von dem seinsten
marmor und jaspis ist unglaublich und alles von der auserlesensten arbeit. kenner setzen einen
großen wert auf einige zeichnungen des pietro da cortona, die man im saal siebet.
  dritter band. q das
ein großer teil sind geschenke, die diesem herrn gemacht worden, nachdem sein oheim
den päbstlichen stuhl bestiegen hat.
 ,
aumerkung über die pracht des vaticans.
und so siehet der höchstprächtige vatican überhaupt aus. ein pallast, der wegen
seiner herrlichkeit und weiten umfangs ein halbdutzend der grösten monarchen von europa
aufnehmen könte. es kan auch wo nicht anders sein, denn er ist die wohnung des
stattalters gottes auf erden, dessen stand über alle prinzen und könige der welt erhaben ist.
   
  

22 rom, 17o7. den 28 octob.
das xvii hauptstück.
rom. beschreibung der s  büchersammlung mit ihren gemälden und
erraten,    
geschichte der vaticanischen büchersamlung. den 28 octob. 17o7.
die vaticanische büchersamlung hält man nit allem recht für eine der grösten
merkwürdigkeiten dieses herrlichen gebäudes. sie wurde anfänglich im lateranischen pallast
aufbehalten, und als clemensvseinen sitz 1305 von rom verlegte, nach avignon gebracht,
wo sie so lange blieb, bis gregorius xi. ob er gleich ein gebohrner franzose war, 1377
wieder nach rom zurückgieng, wozu ihn eine göttliche eingebung veranlasset haben soll, und
dadurch allen guten catoliken eine große freude machte. bis dahin war diese samlung
weder zahlreich noch in sonderlicher ordnung, pabst nicolausvund sirt iv aber
siengen zuerst an mehr sorge für sie zu tragen. ihr gegenwärtiger herrliche zustand aber ist
hauptsächlich sirtvzuzuschreiben, der allein das mehresie sowol zu verschönerung der stadt
und insonderheit dieser samlung, und noch mehr getan, als alle seine vorfahren, und viel,
leicht auch seine nachfolger zusammen. er errichtete nicht nur das schöne gebäude,
worin sie stehet, sondern auch bequeme wohnungen für die oberaufseher und unterbediente.
die große gallerie.      
wir kamen zuerst in die gallerie, fünf hundert schritte lang, in deren mitte eine
eiserne tür ist, welche in die samlung selbst führet. sie bestehet aus zween flügeln, die
an jeder seite mit gestellen besetzt sind, worauf die bücher stehen. nahe bei dem
eingang ist ein kleiner saal, dessen decke mit hübschen landschaften und grotesken bemalet ist,
auch die bildnisse von zwanzig cardinälen entält, die oberaufseher gewesen. sie
hattenvormals eine jährliche besoldung von zwölftausend römischen talern,welche aber nunmehr
zweimal sehr verringert worden ist. der letzte von ihnen war der cardinal heinrich noris,
ein augustinermönch, der 1704 gestorben, und auf ihn folgte der jetzt lebende cardinal
benedict pamfili. an der seite der großen saalstüre siehet man ein gemälde, wie pabst
sirtvdem großen baumeister dominicus fontana den grundriß vorzeichnet, den er zu
diesem herrlichen gebäude ausgesonnen hatte. die malerei ist vom anton viviano, der
taube von urbino genant.
  bildnisse derjenigen, die die buchstaben erfunden haben.
auf den pseilern, welche das gewölbe tragen, sind die erfinder der buchstaben in
allen äs  abgebildet. zuerst ist adam, den man auch für einen hält, mit dieser
aufschrift   
ä, divinitus edo tus primus scientiarum et literarum inventor.
d. i. ä von gott selbst gelehret, der erste erfinder der wissenschaften und
buch nhei.
auf dem zweiten sind die kinder sets, mit diesen worten 
filii seti columnis duabus rerum coelestium disciplinam inseribunt.
d. i. die kinder sets schreiben auf zwo säulen die wissenschaft von den
himmlischen körpern.    
ferner, abraham mit einigen chaldäischen buchstaben  abra
 

rom. 17o7. den 28 octo5. 123
n und
707.
merk.
pallast
bracht,
377
se, und
amlung
er
sienaber ist
r stadt
ind viel
k, p0  s
ellk.
eine
eiln, die
einabraham syras et chaldaicas literas invenit.  
d. i. abraham erfindet die syrischen und chaldäischen buchstaben.  
moses, der jüdische gesetzgeber     
moyses antiquas hebraicas literas invenit.
d, i. moses erfindet die alten hebräischen buchstaben.
esdras, der schreiber der juden       
esdras novas hebraeorum literas invenit.    
d. i. esdras, der erfinder der neuern hebräischen schrift.  
am dritten pseiler  mercurius aus egypten 
   mercurius teot. aegyptiis sacras literas conscripst.
d. i. mercur lehrete denen egyptern die heil. schrift.
der egyptische hercules 
hercules aegyptius phrygias literas conscripsit.
d. i. der egyptische hercules erfand dle phrygischen buchstaben.  
memnon, in egypten   
memnon phoroneo aeqnalis literas aegypto invenit.
d. i. memnon, ein zeitgenosse des pharao, erfindet in egypten neue buchstaben.
jsis, königin von egypten   
isis regina aegyptiorum literarum inventrix.
d. i isis, k. nigin der egypter, erfinderin der buchstaben.   
auf dem vierten pseiler stehet man den phönir, seinen bruder den cadmus, den limus von
teben und den cecrops, könig von aten, den mit einer beischrift 
phoenix literas phoenicibus tradidit.
d. i. phönir hat den ph niciern die buchstaben gelehret.
cadmus, phoenicis frater, literas sedecim in graeciam intulit.
d. i. ä  , des phönir bruder, hat sechzehn buchstaben nach griechenland
geracht.    
limu tebanus graecarum literarum inventor.
d. i. limus von teben, erfinder der griechischen buhstaben.
cecrops diphyes primus ateniensium rex griecarum literarum auctor.
d. i. cecrops, erster könig von aten, stifter der griechischen buchstaben.  
am fünften pseiler sah man den pytagoras, den epicarmus aus sicilien, den simonides
und palamedes, mit diesen worten 
pytagoras literamyad humanae vitae exemplum invenit.
d. i. pytagoras erfand das a  als ein vorbild des menschlichen lebens.
epicarmus siculus duas graecas addidit literas.
d. i. epicarmus aus sicilien tat zwei griechische buchstaben hinzu.
simonides melius quatuor literarum inventor.  
d. i. simonides war noch besser ein erfinder von vier buchstaben.
palamedes bello troiano literas quatuor adiecit.
d. i. palamedes hat im trojanischen kriege vier buchstaben hinzugechan.
am sechsten pseiler stehen die bildnisse der carmenta, der mutter des arcadischen
evanders, des evanders seines selbst,   ttf aus corint, und des kaisers claudius 
    ar3.   nicoe

124 rom. 17o7. den 28 octob.
nicostrata carmentä latinarum literaruma inventrix.
d. i. ricostrata carmenta, erfinderin der lateinischen buchstaben.
evander carmentae filius aborigines literas docuit.   . .
d. i. evander, carmentens sohn, hat den eingebohrnen die buchstaben gelehret.
demaradus corintius etruscarum literarum auctor.
d. i. demaradus, von corint, urheber der etrurischen buchstaben.
claudius imperator tres novas literas adinvenit f.
d. i. k. claudius hat noch drei buchstaben dazu erfunden als f.
warum die beiden übrigen buchstaben hier ausgelassen sind, kan ich nicht sagen,was
aber dasfbetrift, so scheinet mir dieses vorgeben falsch zu sein, weil die römer,
noch ehe claudius gebohren worden, gar viele worte gehabt, die mit einem f
ansiengen.    
am siebenden pseiler zeigen sich st. johan chrysostomus, st. hieronymus, st. cyrillus
uno uiphilas     
s. johannes chrysostomus literarum armenicarum inventor.
d. i. st. johan mit dem güldenen munde, erfinder der armenischen buchstaben.
st. hieronymus literarum illyricarum inventor.  
d. i. st. hieronymus, erfinder der illyrischen buchstaben.
  vlphilas episcopus gohorum literas invenit.    
d. i. bischof ulphilas, erfinder der gotischen buchstaben.
. der achte und letzte pseiler hat die drei bildnisse  christi, mit 4
jesus christus, summus magister coelestis do trinae au tor.
d. i. jesus christus, der gröste meister und urheber der göttlichen lehre.
des pabstes     
christi domini vicarius.
d. i. christi des herrn stattalter,
und des kaisers 
ecclesiae defensor.
d. i. verteidiger der kirche.
abbildung der vornehmsten büchersamlungen.
diesen berühmten leuten gegen über sind auf der wand die vornehmsten alten
büchersamlungen, von den zeiten des moses an, abgebildet, und jede mit einer aufschrift
versehen, die den namen ihres stifters anzeiget 
    die hebräische büchersamlung.  
moses librum legis levitis in tabernaculum reponendum tradit.
esdras sacerdos et scriba bibliotecam sacram restituit.  
d. i. moses giebt das gesetzbuch denen leviten, um es in der stiftshütte niederzulegen,
esdras der priester und schreiber stellet die heil. büchersamlung wieder her.
die chaldäische büchersamlung.  
daniel et socii scientiam chaldaeorum addiscunt.
cyri decretum de templi instauratione darii jussu perquiritur.
d. i. daniel und seine gesellen erlernen die wissenschaft der chaldäer.
die verordnung des cyrus, den tempel wieder zu erbauen, wird auf des darius
befehl untersuchet,   die

rom. 707 den 28 octob. es
ehret.
en,was
römer,
nem ö
yrillus
staben,
n
büist ve 
dit.
ulegel,
daru
dit
  die griechische büchersamlung zu aten.
pisstratus primus apud graecos publicam bibliotecam instituit.
seleucus bibliotecam xerxe exportatam referenclam curavit.
d, i, pistratus ist der erste unter den griechen gewesen, der eine öffentliche
büchersanlung angeleget hat.    
seleucus hat die vom3erres weggeführte büchersamlung wieder herbei bringen lassen.
die büchersamlung zu alerandrien in egypten.
ptolemaeus philadelphus ingenti biblioteca lnstru ta hebraeorum libros
concupiscit.    
 ä duo interpretes ab eleazaro miff sacros libros ptolemaeo
1 cc1 uif.  
d. i. ptolemäus der brudermörder legt eine große büchersamlung an und verlangt
hebräische bücher dazu.
die siebenzig vom eleazar abgeschickte dollmetscher bringen die heiligen bücher dem
ptolemäus.  
die römische büchersamlung.  
tarquinius superbus libros sybillinos, tribus aliisamuliere incensis
tantum dememit.    
augustus caesar palatina biblioteca magnifice ornata viros literatos
vovet. .  ,  
d. i. tarquin der stolze errettet die übrigen sybillinischen bücher, nachdem ein
weib drei davon verbrant hatte.
kaiser augustus zierte die palatinische büchersamlung herrlich aus und erwies
gelehrten viele gnade.    
  die büchersamlung zu jerusalem.      
s. alexander episcopus et martyr in magna temporum acerbitate
sacrarum scripturarum libros hierosolymis congregat.  
d. i st. alexander, ein bischof und märtyrer, samlete in den schlimsten zeiten die
bücher der heil. schrift zu jerisalem.     ,  
die büchersamlung zu caesarea.      
st. pamphilius presbyter et martyr admirandae sanctitatis et do trinae
sacram bibliotecam conficit, multos libros sua manu describit.
d. i. st. pamphilius, ein priester und märtyrer, von wunderbarer frömmigkeit
und gelehrsamkeit, samlete geistliche bücher und schrieb viele mit eigener hand ab.
  die apostolische büchersamlung.    
st. ä sacrorum librorum tesaurum in romana ecclesia asservari
jubet.
d. i. st. peter lässt einen schatz von heiligen büchern in der kirche zu rom
verwahren.  
  die päbstliche büchersamlung.
romani pontifices apostolicam bibiotecam magno studio amplificant
et lllustrant.  
  a     q 3 d. i.

126 rom. 1707, den 28 octob.
d. i. die römischen päbste vermehren und verherrlichen die apostolische
büchersamlung mit vieler sorgfalt.
  abbildungen der allgemeinen kirchenversamlungen.  
an der mauer gegen über zur rechten sind in verschiedenen besondern stücken nicht
alle kirchenversamlungen, wie kassels sehr lächerlich saget, sondern nur die allgemeinen von
der ganzen christlichen kirche gehaltenen, die erste und zweite im lateran ausgenommen,
abgebildet. die beischriften verdienen einer kopei, wäre es auch nur allein deswegen, daß
die päbste allezeit vor den kaisern genennet und also über alle monarchen erhoben werden,
und zweitens, daß die ursachen, die man zuweilen anführet, warum eine solche
versamlung angestellet worden, mit denenjenigen, die die geschichte lehret, nicht übereinstimmet.
die aufschrift unter der ersten versamlung zu nicäa gegen die arrianer und
paschalik n im jahr 325 gehalten, lautet also   
s. sylvestro pontifice, f. constantino magno imp. christus dei filius
patri consubstantialis declaratur. ariimpietas condemnatur et decreto
concilii constantinus imperator libros arrianorum comburi jubet.
d. i. unter pabst sylvester und kaiser constantin dem großen wurde erklärt, daß
christus gottes sohn, gleicher gott mit dem vater und dem heiligen geiste sei,
die ketzerei des arrius verdamt, und nach dem schluß der kirchenversamlung auf
des kaisers befehl die arrianischen bücher verbrant.
unter der ersten allgemeinen kirchenversamlung zu constantinopel gegen die macedonianer
381 gehalten, ist zu lesen      z
s. damaso pontifice et teodosio imperatore spiritus san ti divinitas
propugnatur, nefaria macedonia haeresis extinguitur.
d. i. unter dem pabst st. damasus und kaiser teodosius wird die gotteit des
heil. geistes verteidiget, und die schändliche macedonianische ketzerei vertilget.
die kirchenversamlung zu ephesus gegen den nestorius 431.
s. coelestino pontifice et teodosio juniore imperatore nestorius
christum dividens damnatur. beata maria virgo dei genitrix praedicatur.
d. i. unter st. coelestin, dem pabst, und k. teodosius dem jüngern wurde
nestorius verdammet, weil er die beiden naturen in christo teilte, und die jungfrau
maria für eine gottesgebährerin erkant.  
die kirchenversamlung zu chalcedon 450 und 451 gegen den eutyches und dioscorus.
s. leone pontifice et martiano imp. lnfelix eutychcs, vnam tantum in
christo naturam asserens, ä
d. i. unter pabst st. leoiund kaiser martian wird der unglückliche eutyches, der  
nur eine einige natur in christo behauptete, überzeuget.
die zweite allgemeine kirchenversamlung zu constantinopel gegen die irrtümer des
origenes und gegen die schriften teodors, bischofs von mopsveste, im jahr 553.
vigilio pontifice et justiniano imperatore contentiones de tribus
capitibus scdantur. originis errores refelluntur.  
d. i. unter pabst vigilio und k. justinian werden die streitigkeiten über die so
genanten3capitel beigelegt, und die irrtümer des origenes widerleget. d
  f
   

rom. 1707. den 28 octo5. 27
nr.
zitdk 
d 
die dritte allgemeine versamtung zu constantinopek gegen die monoteliten im jahr 680.
st. agatone pontifice et constantino, pogonato imperatore,
monoteliä haeretici vnam tantum in christo voluntatem dicentes
explou1iltut.   e 4.
d. i. unter dem pabst st. agato und k. constantinvund bartigen wurden
die monotelitischen ketzer, die nur einen willen in christo behaupteten, verdamt.
die zweite allgemeine versamlung gegen die bilderstürmer zu nicäa 787.
adriano . pontifice et constantino irenes filio imperatore impii icono,
machi reiiciuntur, sacrarum imaginum veneratio confirmatur.
d. i. unter pabst adrianiund k. constantin vii. der irene sohn, wurden die goet.
losen bilderstürmer verdamt, und die verehrung der heiligen bilder bestätiget.
die vierte allgemeine versamlung zu constantinopel wegen der bekehrung der bulgaren
im jahr 869 gehalten,      
adriano ii. pontifice etäignatius patriarcha
constantinopolitanus ln suam sedem expulso photid restituitur.
d. i. unter pabst adrian i. und k. basilius wurde nach verjagung des photius
jgnatius als patriarch zu constantinopel wieder eingesetzt.
die dritte versamlung im lateran1179. wegen der albigenser und vermehrung des päbs.
kichen ansehens angestellet   
alexandro iii. pontif et frederico i. imperatore valdenses et catari
haeretici damnantur, laicorum et clericorum mores ad veterum
discipli  nam restituuntur. torneamenta vetantur.
d. i. unter pabst alexander iii und kaiser friederich i. werden die waldenser und
catari als ketzer verdammet, die alte sittenzucht bei den layen und der
clerisei wieder hergestellet und die turnierspiele verboten.
die vierte versamlung im lateran vom jahr 1215. gegen die albigenser und den abe
joachim.
innocentio iii. pontifice et frederico ii. imperatore abbatis joachimi
errores damnantur. bellum sacrum de recuperanda hierosolyma
decernitur. cruce signati instituuntur.    
d. i. unter pabst innocent iii und kaiser friedrich il werden die irrtümer des
abts joachim verdammet, ein heiliger krieg zur eroberung von jerusalem
beschlossen und zu dem ende die bezeichnung mit dem kreuze eingeführet.
  diese bilder und aufschriften insgesamt steen zwischen zwei andern, wovon das erste den
traum dieses pabstes innocents iii vorstellet, in welchem er st. franz von assisi die kirche st.
johann im lateran, welche alle augenblicke einzustürzen drohete, erhalten sah, oder doch
wenigstens zu sehen glaubte, darunter stehen folgende worte   
innocentio iii. pontif per quietem s. franciscus ecclesiana  .
  lateranenfem sustinere visus est.
der inhalt davon ist bereits angezeiget worden.
das andere gemälde stellet den heil. dominicus vor, wie er den grafen simon von
montfort eifrig antreibt, die albigenser anzugreifen und über den haufen zu werfen, welches
auch die aufschrift anzeiget    s. d
   
q
i28
rom. 1707. den 28 octob.
s. dominico suadent , contra albigenses haereticos simon
comesmontfortensis pugnam suscepit, egregieque confecit.
die versamlung zu lion 1245 gegen k. friederich il zur verbesserung der sitten der
layen und clerisei und wegen eines kreuzzuges gehalten 
v
y
innocentio iv. pont. max. fredericus secundus hostis ecclesiae declaratur
imperiocue privatur. de terrae san tae recuperatione constituitur.
  hierosoytmitanae expeditionis dux ludovicus rex franciae designatur.
galero rubro et purpura cardinales donantur.  
d. i. unter pabst innocent iv wird k. friedrich ii für einen seind der kirche
erkläret und des reichs beraubet. man beschloß die wiedereroberung des gelobten landes
  und ernante könig ludewig ix. von frankreich zum obersten feldherrn. die
cardinäle wurden mit dem purpur und dem roten hut begabet.  
was hier vom k. ludewigxvon frankreich gesagt wird, ist eine offenbare
unwahrheit, indem seiner in dieser versamlung mit keinem worte gedacht wor.
den. ja es geschahe erst einige jahre nachher, daß sich der könig zu dieser
art von irrender rieterschaft entschloß. er war sogar so weit entfernt, einen
ganzen kreuzzug anzuführen, daß er nur mit einem heer seiner eigenen leute
auszog, aber nicht weiter als bis egypten kam, wo er gar bald erlegt und
mit der blume seines adels gefangen wurde.
 dieäversamlung zu lyon 1274 wegen der vereinigung der griechischen und
lateini schen kirche           
schen gregorio x. pontifice graeci ad s. r. ecclesiae vnionem redeunt. in
hoc concilio s. bonaventura egregia virtutum officia ecclesiae dei
praestitit. tartarorum rexabeato hieronymo ordinis minorum ad
concilium perducitur et solemniter baptizatur.
d. i. unter pabst gregorxwurden die griechen mit der r mischen kirche
vereiniget. st. bonaventura leistete bei dieser versamlung der kirche große dienste.
der könig der tartarn wird vom hieronymus, einem minoriten mönche, auf diese
versamlung gebracht und seierlich getaufet.
die wiedervereinigung der griechen mit den lateinern war nicht nur sehr
einseitig, sondern auch von kurzer dauer, denn die griechen sagten sich gar bald
davon los. und was von dem tartar chan, der abga geheißen haben soll,
gemeldet wird, ist gar lächerlich. niemals ist ein tartar chan auf eine
kirchenversamlung gekommen, und noch weniger hat sich einer taufen lassen. so viel
ist aber wahr, daß gesandte von ihm durch den hieronymus auf die versamlung
gebracht wurden, welche um hülfe gegen den benhadar sultan von egypten,
seinen todtseind, der das gelobte land verwüstete, anhielten, davon sich einer
soll haben taufen lassen.
die versamlung zu vienne in der dauphine 131 1. wo auch der tempelorden, die
begharden, beguinen, fraticeller und dulcinisten verdammet wurden 
clemente v. pontifice clementinarum decretalium constitutionum codex
promulgatur. processio solemnitatis corporis domini instituitur.
hebraicae et chaldaicae linguae, fidei ergo, la nobilisümis quatuor
europae academiis institutu, studium.
d. ,

rom. 17e7. den 28 octob. 129
iniste.
siese
einbald
t soll,
echen0 vici  
w 
yp fesl 
hewe
jefm
code
hl swo
d,
kirchenvätern vorbildet. er erscheiner hier, wie er mit einem heidnischen weltweisen
streia
d. i. pabst clemensvgab seine decretalen heraus. das frohnleichnamsfest wird
eingesetzt, und zu beförderung des glaubens die lehre der hebräischen und chal.
däischen sprache auf den vier vornehmsten universitäten in europa eingeühret.
die versamlung zu florenz, welche pabst eugenvim jahr 1439 gegen die zu basel
von p. martin v. der ihn der gröbsten laster beschuldigte, zusammen berufene anstellete 
eugenio iv. pontifice, graeci, armeni, aetiopes ad fidei vnjtatem
reeu ilt.      
d. i. unter p. eugen iv vereinigen sich die griechen, armenier und etiopier mit
der römischen kirche.    
die fünfte versamlung im lateran, welche gegen das zu pisa angesetzt war, und von 15 12  
bis 1517 dauerte       
iulioll. et leone xpont. max. bellum contra turcam, qui cyprum
proximo sultano vi to, occupabat, decernitur, maximilianus caesar et
franciscus rex galliae bello turcico duces praeficiuntur.
d. i. unter julius ii und leo xwurde der krieg gegen die türken, die beinahe cypern
weggenommen hätten, beschlossen, und k. marimilian nebst k. franz i. von
frankreich zu oberfeldherren bestellet. .
die letzte allgemeine kirchenversamlung, welche zu trident von 1545 bis 1563 zum
teilwegen der protestanten, vornemlich aber zu abschaffung der großen mißbräuche in der kirche
und den sitten der geistlichkeit gehalten wurde     
paulo iii. iulio iii. pio iv. pontif. luterani et alii haeretici damnantur.
cleri populique disciplina ad pristinos mores restituitur.  
d. i. unter den päbsten paul ill julius ill pius iv werden die luteraner und
andere ketzer verdamt. die sittenzucht der geistlichen und der layen wird auf den
alten fuß wieder hergestellet   .     . .
verschiedene andere gemälde.  
außer den vorgedachten malereien sahen wir hier auch die abbildungen der
maschinen, deren sich der ritter fontana bedient hat, den gewaltig hohen und schweren spitzkegel
auf den st. petersplatz zu bringen und aufzurichten. ferner alle große von pabst sirtv
zur verschönerung der stadt aufgeführte werke; imgleichen die bildnisse verschiedener
berühmter gottesgelehrten und anderer heiligen personen. es ist aber kaum möglicheines
jeden insonderheit zu gedenken.  
ein sonderbares gemälde vom heil. cyrillus. a
ich kan aber doch nicht umhin ein sonderbares gemälde vom heil. cyrillus
anzuführen, welches folgenden meisterstreich von diesem frommen und dem gemäßigsten unter allen
tet,
     es ist niemand zuzumuten, daß er diesen aufschriften von den buchstabenerfindern , bücherschätzen
und allgemeinen kirchenversamlungen trauen soll, es ist mir aber nicht möglich den beweis davon zu
eben, wenn ich nicht eine anmerkung von einigen bogen schreiben will. daher rate nur von den
irchenversamlungen und den päbsten überhaupt des jüngern herrn pr; walchs entwürfe einer voll
ä geschichte der kirchenversamlungen und der geschichte der päbste nachzuschlagen, man wird
arin am kürzesten und leichtesten von der betrüglichkeit dieser aufschriften und dem tadelhaften
charakter so vieler päbste sich unterrichten könueu.        
dritter band. r  
 
 

13o rom. 17o7. den 28 octob.
tet, und weil er ihn nicht mit gesunden gründen überzeugen kan, zu folgendem kurzen und
wirksamen mittel schreitet. er schlug nemlich seinen hartnäckigen gegner mit seinem
erzbischöflichen kreuze grausam hinter die ohren, der von so überwichtigen und unvermutet
nachdrücklichen gründen zu boden siel, aber dem ungeachtet von diesem gottesmann in
diesem zustande noch auf das heftigste zerbläuet wurde. zeigen nicht die römischen päbste
durch die öffentlich aufgestellete abbildung eines solchen gemäldes, wie sehr sie den
himmlischen eifer des heil. cyrills bewundern  wir dachten bei dieser gelegenheit, daß k.
ludewig xiv. und seine gute clerisei nicht die ersten erfinder der dragonnaden, oder mit
anderen worten, der grausamen zwangsmittel wären, die ketzer zu zwingen, sich in den schoos
der römischen kirche zu werfen.  
das xviii hauptstück.
rom. reicher vorrat der bücher, besonders der handschriften in der vaticani
schen samlung, und einige der merkwürdigsten unter den letztern. sonderliche
beispiele von den wunderbaren vorurteilen der römer gegen die schriften der
pro  testantischen kirchenverbesserer. zwo marmoraufschristen.  
die anzahl der bücher.  
alle gedruckte bücher und handschriften werden in zweihundert und sechs und siebenzig
ziemlich niedrigen gestellen, welche mit doppelten türen versehen sind, verwahret, und
darüber stehen die gemälde, welche ich angezeigt habe. ihre anzahl ist sehr ungewiß, und
muß so gar noch zu joseph scaligers zeiten sehr mittelmäßig gewesen sein, denn er saget
irgendwo  biblioteca florentina,   regiameliores, quam vaticana papa, die
büchersamlungen zu florenz und des königs in frankreich seine überträfen die
vaticanische des pabstes. sie ist aber nachher durch die samlungen des herzogs von urbino, die
heidelbergische und einen großen teil der königin christina von schweden ihrer sehr
vermehret worden. dennoch aber schätzt sie rossini mit samt den handschriften nicht höher
als auf 35ooo stücke. wir bemerkten darunter insonderheit folgende 
besondere handschriften.
  eine berühmte handschrift der siebenzig dollmetscher, von welcher in rom ein
besonderer abdruck gemacht worden.
ein nicht weniger berühmter virgil, mit schlechten miniaturgemälden, der 130o jahr
alt sein soll. seine gestalt klein folio, breiter als lang, ist ein zeichen eines großen
altertums, die buchstaben lauter capitale, die worte unzertrennet an einander, und ohne
alle unterscheidungszeichen. der titel fängt mit den worten vergilii maronis ohne den
publii an, welches man sonst in allen andern kopeien findet, und endiget sich mit 
vlterius ne tende. stetit acer inarmis.   v.  
ein terentius gleichfals mit schlechten gemälden, deren viele beim anfang der
auftritte die larven der schauspieler vorstellen. einige schätzen ihn 12oo andere 1ooo jahr
alt. angelus politianus hat mit eigener hand darauf geschrieben, daß dieses die ä
 .  
andx.

rom. 707. den 28 octo5. z
onahr
alhat
der
 tea  
jahr
teste
hand
handschrift von diesem dichter wäre, die man sehen könte. der schreiber desselben
nennet sich hrodgarius   .     
ferner ein kleiner band auf baumrinden geschrieben, und einige bücher in
chinesischen charakteren, ein geschenke des jesuiten gobelets an pabst innocent xi. die
geschichte von england des polidorus vergilius mit seiner eigenen hand geschrieben; ein stück
einer urkunde auf baumrinde von der kirche zu ravenna, lateinisch, die aber so
übelgeschrieben ist, daß es mich mühe kostete, das einige wort subdiaconum herauszubringen; ein
überaus sch nes missal, welches ein regulirter chorherr von parma, julius clovius, pabst
paul ill überreichte, der ihm dafür funfzehn hundert pistolen auszahlen ließ, und in der
tat ist auch die malerei daran ganz vortreflich.
sechs foliobände voll auszüge aus den alten kirchenvätern und lehrern. diese hat
der cardinal sirlet verfertiget, und pflegte sie wöchentlich stückweise den vätern der
kirchenversamlung zu trident zuzuschicken, damit sie ihnen zu leitfäden bei den täglich
vorkommenden glaubensstreitigkeiten dienen möchten. weil dieses nun lose vögel und ketzer
erfuhren, so gab es ihnen anlaß spöttisch zu sagen  der heilige geist würde vom cardinal
siret im felleisen fleißig nach trident geschickt.  
die jahrbücher des baronius, von dieses cardinals eigener hand, in zwölf
bänden in folio, in türkisch leder gebunden. ein gewaltiges werk, das aber in keiner andern
absicht verfertiget zu sein scheinet, als dem päbstlichen hofe zu schmeicheln. man kan sich
auf dieses urteil fest verlassen, weil der berühmte gelehrte franzose gabriel naude, ein
guter catolike, kühnheit genug gehabt hat, eine stelle aus dem terenz mit einer
kleinen veränderung auf den verfasser anzuwenden, und ziemlich beißend zu sagen, daß
seine einzige absicht gewesen wäre, dem pabst seine fabeln gefällig zu machen  idsibi
negotii credidit solum dari, papae ut placerent, quas fecisset fabulas.
  für unsere britten aber sind hier noch andere handschriften, welche ihnen noch besser
gefallen werden, als die vorigen  . . .  
vor allen in folio, auf das seinste pergament, vom könig heinrich viii selbst
ge   schrieben, eine verteidigung der sieben sakramente der catolischen kirche gegen d.luter..
der könig schenkte es an pabst leo x. und erhielt von ihm dafür den titel  defensor fidei 
verteidiger des glaubens. sie hat folgenden titel  assertatio septem
sacramentorum adversis martinum luterum edita ab invi tissimo angliae   franciae
rege   do. hyberniae henrico, ejus nominis o tavo. die wapen von england
und frankreich sind auf dem titelblat zweimal abgemalet, einmal von zween engeln, und
das anderemal von einem roten geflügelten drachen und einem silbernen windhund
gehaleen. man lieset darauf auch des königes än unter folgenden doppelversen 
  2
anglo   verschiedenen lesern zu gefallen kan ich hiemit anzeigen, daß diese vortreffliche handschrift, die aber gar
sehr verstümmelt ist, mit ihren bildern unte jenden titel in den druck gegeben worden 
 antiiissimi virgiliani codieis fragmenta   picture ex biblioteca vaticana ad prisezs imaginum formas
a petro san te bertoli incisae. romae 741. fol,    
eben diese ehre ist auch einige jahre vorher dem vaticanischen terenz wiederfahren. der titel ist 
pub. terentii comoediae nunc primum italicis verfibus redditae cam feronarum figuris aeri accurate
incissez ms. codice bibliotecae vaticanae. vrbini sumtibus hieronymi maynardi. 736. der
tert desähier ganz vollständig abgedruckt. vor einer jeden der sechs comödien stehet
erstich eine kupfertafel mit den larven der darin spielenden personen, und durch das ganze werk sind
vor jedem einzelnen auftrit die spielendenäin ihrer handlung vorgestellet. zur seite des
lateinischen tertes stehet eine italiänische uebersetzung von ricolao fortiguerra, einem päbstlichen haus
prälaten, der 1735 gestorben ist.  
 

132 rom. 1707, den 28 octob. . .
v.
angler w re  henricus, les dreiwe, mittie          
hoe opus6sde reßenw6amicute.
henric h.
der brief, den er dazu an den pabst schrieb, seng mit einer demütigen empfehlung und
ehrfurchtvollen küssen der heiligen füße des pabstes an    beatme fater,
postumillimam commendationem   devotiffima pedum oscula beatorum  c. und die
aufschrift des briefes lautet  san tissimo clementissimoque patri papae  c. die
beiden ersten meinungen des luters, die der könig widerleget, sind  indulgentiae sunt
adulatorum romanorum nequitiae  der ablaß ist eine betrügerische erfindung der
römischen hofschranzen, und papatus est robusta venatio romani pontificis  das
pabsttum ist ein einträglicher fang für den pabst.
ein anderes besonders stück von dieses königes eigener hand, das hier verwahret wird,
sind zehn briefe von ihm, sieben in englischer und drei in französischer sprache an die
anna von bollen, alle noch vor seiner vermälung mit ihr geschrieben. der erste fängt also
an  ma mastres   amye, moy   mon coeur semestet en vous mains, vous
süppliant les avoire pur recommendes votre bonne grace   que parabsens
votre affection ne leur soit diminue  c. und ist unterzeichnet votre loyäll serviteur h. h.
geliebte gebieterin und freundin, ich übergebe mich und mein herz in ihre hände, und
bitte sie in ihre gunst aufzunehmen, und durch ihre abwesenheit ihre gewogenheit gegen
mich nicht verringern zu lassen. die übrigen briefe sind gleichfalls mit einem doppelten h
h und einem herzen, in welchen die buchstaben a. b. oder anna bollen stehen,
bezeichnet, wobei man in den zwischenräumen diese worte lieset  autre ne cherche. ich
suche keine andere.    
viele briefe großer herren und anderer berühmter leute, und andere merkwürdigkeiten.
wir fanden hier auch eine starke samlung von briefen großer personen  als der
königin maria von england; ihres gemals könig philips ii von spanien, frankreich und
england; der herzogin margareta von parma, stattalterin der niederlande; des heil.
carls borromei, des cardinals sirlets, seines lehrmeisters, und des cardinals bembo, aus
welchen ich bemerkte, daß sich die cardinäle noch zu seiner zeit nur schlechtweg messer
giacomo, messer pietro u. s. w. benennet haben, welches von dem heutigen titul sehr
abweichet, denn jetzt sind ihro eminenz und ihro höchste eminenz kaum hinreichend den stolz
dieser herren zu befriedigen. die letzten merkwürdigkeiten dieses teiles der
büchersamlung, deren ich noch erwähnen will, sind einige wachstafeln, deren sich die römer zum
schreiben bedienten, und die sie pugillares nenneten, und zwo schöne marmorstatüen des
helius aristides von smyrna, und des bischofs hippolytus von porto, der ein erfinder
des ewigen kalenders sein soll.
die lange gallerie und einige der vornehmsten handschriften.
an das ende des großen saales stößet eine lange galerie, deren eine seite die
heidelbergische büchersamlung, die andere aber die vormalige urbinische einnimt, welche beide
reichlich mit handschriften versehen sind, worunter ich nur folgende bemerken will 
eine überaus große hebräische bibel auf pergament vom isaac ben simeon in drei
columnen, im jahr der welt 5055 geschrieben. sie ist in rotes türkisches leder
gebunden und mit metallenen clausuren und ecken beschlagen, auch so schwer, daß sie der
stärk  ste

rom. 17o7, den 28 octob.    193
ste lasträger kaum tragen kan. der einband allein, wenn man den römern glauben darf,
soll pabst innocent xl sechzig römische taler gekostet haben. mangiebe gleichfals vor
daß die benetianer so begierig nach dieser bibel getrachtet, daß sie dem herzog von urbina
ein gleiches gewicht an gold davor angeboten hätten.    
ein neues testament in folio aufzwo columnen, deren jede roch und blau einge,
fasset ist, mit güldnen buchstaben geschrieben, wird für die eigene handschrift des heil.
johann chrysostomus ausgegeben, und ist mit ausgeschnitzten elfenbeinernen tafeln bedecket.
ein geschriebenes brevier könig mattias corvinus von ungarn, gleichfals inzwo
columnen, mit 3anz vortreflichen gemälden, von einem priester namens martin anton
1487 verfertiget, ist in roten sammt gebunden,
die apostelgeschichte, mit goldnen buchstaben geschrieben, ist ein geschenke der ob
gedachten unglücklichen königin charlotte von cypern an pabst innocent viii.  
. . noch zwo überaus schöne handschriften, die eine des torquato tasso
gieruslemme liberata, auf pergament 1620, und die andere die lustspiele des ariosto auf
papier, beide von einem giulio martinelli da urbino, letztere aber 1622 geschrieben. den
ersten teil des befreiten jerusalems soll tasso selbst geschrieben und dem herzog von
urbino gewidmet haben. er fänge mit ganz andern worten an, als in den gedruckten kopeien
zu finden sind. ich will sie beide hieher setzen     
in der handschrift  l  armi pietose io cantoel alta impresa
  di gotifredoede christiani heroi,
da cui gierusalem fu cinta, e presa,
  e n  hebbeäillustre origin ä  
in den gedruckten kopeien  canto parme pietose, ei capitano  
chel gran sepplcroibero di christo
moltoegliopr  col sennoecol la mano
d     molto söffrinel glorioso aquisto.
ä, ferner die werke des berühmten dantes aligheri, mit vielen vortreflichen
gemälus den.    
g  f geschichte der tiere, welche am rande mit den abbildungen derselben
beab  zieret ist.  
swy eine sehr gute eigene handschrift vom petrarcha.    
rsam eine andere handschrift mit den lebensbeschreibungen zweier herzoge von ukas,    
h und endlich    
eine hebräische bibel auf pergamentenen rollen.   2  
findet aber die allergröste seltenheit in der ganzen samlung macht man aus einer deutschen
bibel, die nach der herschenden meinung von ganz rom d. luter übersetzt und selbst
geschrieben haben soll. ob ich gleich diese sprache ziemlich wohl verstehe, so trauete ich doch
 h  meiner eigenen kentniß und urteil nicht, und nahm zween deutsche herren zu hülfe, die
www d  nebst mir einige stunden in untersuchung dieser handschrift zubrachten. nachdem dieses
gebe geschehen, sei ihr schluß dahin aus, den sie mit vielen stellen bewiesen, daß diese hand.
schrist eine ziemlich lange zeit vor d. lutern geschrieben sein müsse, und mit der
niedrigs m sten und gemeinsten schreibart abgefasset wäre, deren sich nur der allergeringste pöbel im
 der schweizerland bediente. wie unvernünftig ist es nun zu vermuchen, daß luter, der in
s ws sachsen,
tr2

i34srom. 1707. den 28 octob.
 
sachsen, einem lande, wo das reinste deutsch gesprochen wird, gebohren und erzogen, und
ein so gelehrter und beredter mann war, ein so elendes zeug zusammen geschmieret habe,
als diese bibel ist 
am ende derselben findet man ein albernes stoßgebet, welches misson grausam
verunzet mitgeteilet hat, hier findet man es aber von wort zu wort 
o gott durch dine güte  
beschere uns kütteln und hüte
menteln und röcke  
geiße und bäcke
schoffen und rinder
viel frowen und weinig kinder.  
explicit durch vndangk     ,
schmale dienst machent eine das jor lang  .  
ich für meinen teil bilde mir ein, daß dieses seltsame stoßgebet die einige
ursahe der fabel vom d. luter sei, und daß man sich bloß erst einfallen lassen, ihn zum
urä desselben zu machen, hernach aber ihm gar auch die ganze bibelübersetzung
zuzuschreien. diese mutmaßung ist um so viel glaublicher, da das vorurteil, die
parteilichkeit änd der haß gegen die kirchenverbesserer hier auf das äußerste getrieben werden, wovon
ich ein paar beispiele mitteilen will.
 
uebertriebener eifer gegen die verbesserer der kirche in rom.    
man druckte zu venedig die sogenanten loci communes tcologici des
berühmken philip melanchtons in italiänischer sprache, unter dem namen von messer filippe
di terra nera, welches dieses großen mannes eigentlicher geburtsname schwarzerd, in
das italiänische, wie der andere in das griechische übersetzt ist. sie wurden von allen
rechtschaffenen leuten in italien und besonders in rom so sehr gelesen, daß die ganze erste
auflage in weniger als sechs monaten vergriffen war. man veranstaltete daher eine zweite
ausgabe, und das buch wurde von jederman mit dem grösten beifall aufgenommen, bis
ein franziscaner mönch, der es vormals bei seinem aufentalt in deutschland im
lateinischen gelesen hatte, entdeckte, daß man den namen des verfassers nur übersetzt hätte,
und daß es der berüchtigte philip melanchton wäre. sobald diese entdeckung bekant
gemacht und unwidersprechlich erwiesen wurde, so verdamte die inquisition das buch
öffentlich, befahl bei strafe des bannes alle eremplare in das heilige gerichte zu liefern, und
ließ sie durch den scharfrichter schimpflich verbrennen. sogar der venetianische
verleger kam deswegen in die gröste verlegenheit, und konte kaum seinem völligen untergang,
und daß er sein leben im gefängniß der ehrwürdigen inquisitoren zubringen muste, entrinnen.
ebenso gienges in rom mit martin bucers auslegung der psclmen,die man unter dem namen ,
aretius felinus bekant machte. sie wurden gleichfals von leuten von allerhand art und
  stande wohl aufgenommen, und von kardinälen, prälaten und andern gelehrten mit
 
verhaltede abschrift wirklich für die einzige ächte, die wir haben. denn selbst der sonst so genaue
   3 . ä ist zwar bis auf ä. kienjetten in der abschrift der ersteu sechs zeilen unt
der unsrigen einig, allein seine zwo letzten sind unverständlich  denn sie schließen mit
explicit durch dv bangku. s. w.    
dafür gesält mir die leseart unsers verfassers weit besser, zumal da er bemerket hat, daß dasain
  d verschiedentlich verwechselt worden.
g

rom. 17o7. den 28 octob 35
vergnägen gelesen. kaum aber hatte man den wahren urheber entdeckt, so wurde dieses
buch , eben wie das vorige, mit äußerster gewalt unterdrückt und als ein abscheuliches
elendes und ketzerisches werk verdamt. wirklich ein seltsamer einfall, als wenn der
name eines schriftstellers mit dem inhalt seines werks einen zusammenhang hätte. und
dennoch kam ich dieses strenge verfahren nicht anders, als für sehr vernünftig und für einen
der geschicktesten politischen handgriffe des römischen hofes halten. ein buch, das ein
ketzer geschrieben hat, und von guten catoliken mit vergnügen gelesen wird, kannach und
uach eine neigung zur ketzerei in ihren herzen anzünden, und ein licht zu neuen entdeckungen
für sie sein, und sie folglich in allerhand irrtümer und endlich in das gänzliche verderben
stürzen. beschluß von der vaticanischen büchersamlung.
aber auf die vaticanische büchersamlung zurück zu kommen und mit dem, was ich
noch von ihr zu sagen habe, zu beschließen, will ich folgendes noch anmerken. ich habe zwo,
hier aufbehaltene handschriften von den leben der päbste des bekanten anastasius
bibliotecarius genau durchgesehen, und mich in meiner erwartung betrogen. es ist bekant, daß
salmasius, le süeur und colomiers, drei nicht zu verachtende zeugen, behaupten, sie hät.
ten die geschichte der päbstin johanna in seinen schriften gefunden, und dennoch kan
ich versichern, daß in den beiden vaticanischen handschriften nicht ein wort davon anzu.
treffen ist. eine nachricht auch, die so gehässig und dem päbstlichen stuhl so widrig
sein muß, kan in einer päbstlichen büchersamlung keinen platz finden, und daher läst sich
sehr natürlich schließen, daß man diese stelle in den beiden handschriften vielleicht
vertilget hat. bei dem herausgehen sahen wir eine überaus schöne durchsichtige säule von
morgenländischem alabaster. sie ist zwölf palmi oder neun fuß hoch, und wurde unter pabst
alexander vii an der via appia nahe bei dem grabe der cäcilia metella ausgegraben.
zwo marmoraufschriften.
endlich sahen wir noch zwo marmortafeln mit einer langen aufschrift auf jeder. die
erste entält eine kurze geschichte der vaticanischen büchersamlung, und insonderheit des
sen, was pabst sirtvgetan, um sie in den gegenwärtigen prächtigen zustand zu
versetzen. die andere ist eine seierliche bannerklärung eben dieses pabstes gegen diejenigen,
welche sich gelüsten lassen sie auf einige weise zu berauben, oder zu beschädigen, besonders
die, welche eines oder mehrere bücher daraus wegstehlen. ich will sie zum vergnügen
der gelehrten leser hier beifügen   
sixtus v. pont. max. bibliotecam apostolicam san tissimis prioribus lllis
pontificibus, qui b. petri vocem audierunt, ln psis adhuc surgentis ecclesiae
primordiis lnchoatam, pace ecclesiae reddita, lateranilnstitutam, a
posterioribus deinde ln vaticano lll. ad vsus pontificios vt paratior effet,
translatam, biqueanicolao v. au tam, a sixto lv. lnfigniter excultam, quo
fideinosrae, veterumque ecclesiasticae disciplinae rituum documenta omnibus
expresa, et aliorum  multiplex sacrorum copia librorum conservarentur,
ad puram et lncorruptam fidei veritatem perpetua successione in nos
derivandam, toto terrarum orbe celeberrimam, cum loco depresso, obscuro,
etlnläubri sita esset, auctam peramplo vestibulo, cubiculis circum et lnfra,
scalis,

136 rom. 17o7. den 28 octob.
 
scalis, porticibus, totoque aedificioafundamentis exstructo, subselliis
pluteisque dire tis librisque dispositis, ln hunc editun , perlucidum,
salubrem, magisque opportunim locun extulit, pi turis illustribus vndique
ornavitädoctrinis et publicae studiorum vtilitati dicavit.
  ann. mdlxxxvlll, pont. iv.
sixtus v. pont. max. perpetuo hoc decreto de libris vaticanae bibliotecae
conservandis. qu  lnfrasunt scripta hocin modo san ta sunt, lnviolateque
observanda. neinini libros, codices, volumina hujus vaticanae
bibliotecae auferendi, extrahendi, aliove asportandi, sit copia, non bibliotecario,
neque custodibus, scribisve, neque quibusvis aliis, cujusve ordinis. si
quis secus fecerit, libros partemve aliquam abstulerit, extraxerit, erepserit,
concerpserit, corruperit dolo malo, lllicoafidelium communione ejectus,
ä
a romano pontifice ne absolvetur 
das xix hauptstück.
rom. die prächtigen gärten des vaticans. verschiedene schöne alte statüen
in einem der höfe, besonders der laocoon; commodus; zwo veneres; der tiber
und der nil; die sterbende cleopatra; der rumpf des hercules, u. s w.
andere merkwürdigkeiten. zeughaus des vaticans. der berg vatican nach
seinem ehemaligen zustande. der weg, den die römischen feldherren bei einem
triumph nahmen.
wohnung pabst pius v. den 29 octob. 1707.
wir besuchten heute den vatican nochmals, um seine schönen statüen, gärten und
das zeughauszubesehen. als wir in den großen garten, belvedere genant, giengen, kamen wir
durch die wohnung pabst pius iv. deren großer saal von verschiedenen meister händen
gemalt ist. die meisten dieser gemälde stellen stücke aus dem alten testamente vor, z. e.
den moses, der den pharao zu überreden sucht, das volk israel ziehen zu lassen, und
einige andere vom friederich zuccheri; noch ein moses, der seinen stab in eine schlange
verwandelt, vom barozio. viele andere, die anzuführen zu weitläuftig sein würde, sind
von der hand des taddeo zuccheri und gherardi. die zimmer gleichfals sind vom
roncalli, oder dem ritter pomeranzio, johan de vecchi und sanctius de tito gemalt.
      der herrliche garten belvedere.    
nichts, was einen garten zieren kan, ist in dem belvedere vergessen. gebüsche,
spaliere, lustwäldchen, grotten, springbrunnen, wasserwerke, statüen, gefäße,
bäume und blumen aller arten sind in großer menge überall verteilet. die orangerie
hat verschiedene gänge mit allerhand reizenden grünen spalieren, und wird von einigen
spring
us, anatematis vinculo colligatus esto  a quoquam praeterquam

  roit, 1707. ben 19 octo5. f37
el 
 ge
s d
khmk 
hif
 angel 
s 
s t 
springbrunnen bewässert, das merkwürdigste in derselben aber ist ber berufene tannzapfen,
in dem vor zeiten die asche des hadrians verwahret gewesen sein soll. er ist zwischen  
neun und zehn fuß hoch, und stehet auf einem großen hauptgestelle, das auf einem
fußgestelle ruhet und mit halberhabener bildhauerarbeit gezieret ist. aufjede seite hat man
einen von den beiden schönen metallenen pfauen, die auf dem grabmaal des africanischen
scipio gestanden haben sollen, gesetzt. in einer andern abteilung des gartens stehet
eine fregatte oder kriegesschif von eisen mit blei bedeckt, von dreißig kanonen, unter
eirter grotte, aus welcher kleine wasserfälle hervorkommen, in einem großen becken. die
kanonen, der mast, und die ganze schifsrüstung, sogar auch die laterne hinten, wirft
eine nenge wasser aus, unterdessen, daß eine girandola den knall der musketen und
kanonen sehr natürlich nachahmt. mit einem wort, das ganze stellet ein gefechte
zwischen einem kastell und dem schiffe sehr deutlich vor, und ist auf befehl pabst pauls v
verfertiget. außer diesem und andern herrlichen springbrunnen liegen eine menge kleiner
und unmerklicher verierwasser hin und wieder im garten in den gebüschen nahe bei den
springbrunnen und auf den kleinen treppen verborgen, um die leute zu beneßen, man
mag nun vor  oder rückwärts gehen, man mag einen weg nehmen, welchen man will, man
  ist niemals sicher, wenn der brunnenmeister entschlossen ist, einen naß zu machen. die
meisten dieser wasserwerke hat der große und sinnreiche künstler vassentio angeleget, der
ein ganz besonders geschick in dergleichen dingen hatte  es ist aber schade, daß viele
davon gar schlecht, ebenso wie die zu frescati und monte cavallo erhalten werden. eine
andere sehr schöne abteilung wird der garten p. piusvgenant, und entält einen zwar
kleinen aber prächtigen pavillon und einige gallerien mit malereien und andern zierraten.
    z ein herrlicher hof mit vortrefflichen statüen.  
nachdem wir diese angenehme dinge alle betrachtet hatten, wurden wir durch einen  
langen gang von zwei hundert schritten an einen ort geführet, den der große michael
angelo sein studierzimmer zu nennen pflegte. es ist ein großer viereckigter hof, voll
orange bäume, mit bilderblenden, worin unstreitig die schönsten statüen von europa stehen,
die gruppe des laocoons und seiner kinder, von schlangen umschlungen, ist das schönste
stück und wird von allen kennern bewundert. diese traurige begebenheit ist in dieser
unvergleichlichen gruppe so vortreflich vorgestellet, daß man nicht müde wird sie anzuschauen,
man wird von dem zärtlichsten mitleiden eingenommen, ja fast genötiget, über diese drei
unglücklichen personen tränen zu vergießen. dieses wiederfuhr mir wirklich selbst, und ich
kan nicht umhin meine innersten empfindungen hiemit auszudrücken 
cerwinas, heu  trißem serpentum mile duorum
implicit m spiris geminae cum prole parentem,    
vui m gne implexes tendit conamine tortws
sollvere, s3 nati rabudem depellere peßen
nittur  infantijam jamm mec morte movetur,
immamor pse si, vicius pietare paterna.
0 iwcredibils pseras   cura parentum   4  
saevötias ruckwsqwe feros, ir sque dr eoww w   ,
et velur annexus eowdensum fexibus
 gmencaudarum, inserto  fnuof orbubus orbes    
aspeimus, ta twque move fmutacra  ieri,  
 audimus gem tu  alte de  erd  petitor,
dritter band. ysz

138 rom. 1707, den 29 octob.
es erebri  veees  rg lrika weerrupt ,    
audima  cerre, veleerte audire putamas,  
 entimus tacitos saxo tacenre timores,
pereulfate metu   mili, impalesimus ps,
exargues visa extuum erwelele dolentes.
nec licet bune secs oeuli   ßrare furorenw,
 entima rabiem, crudowe in vulnere dente ,
mut gue fe ant n  ä pe kora pulsee.
azis feras fee n  juvenwm sper or  cadewts,
valneraque sl erias, dep  ßaque eorpora
morscrudeli; 6 terro liventia membra eruore
temperet lacrymi   medii vox fauc bus haeret,
cord  quarir timor, 8 pieta coniunä timer,  
in der tat, nichts in der ganzen welt kan dieser vortreflichen vorstellung gleichen,
wenigstens sie nicht übertreffen. die allerheftigste todesangst, der schrecken, der grim und
die zärtlichste liebe sind alle in dem einigen gesichte des laocoons ausgedrückt. seine adern
und seine muskeln scheinen aufzuschwellen und sich durch die heftige bemühungen, die er
anwendet, die mannigfaltigen schlangenknoten, die ihn und seine söhne binden, zu
zerreißen. ja es scheinet, daß er einen schall von sich gebe, und daß man sein heftiges
geschrei und wehklagen höre. mit einem wort, das ganze werk ist so vollkommen und so
vollendet, daß es michael angelo das wunderwerk der bildhauerei genennet hat.
dieses erstaunliche stück ist die arbeit des polydorus, agesanders und antenodorus, dreier
bildhauer aus rhodis. man fand es im jahr 1515 auf dem berge esquilinus, unter
den ruinen vom pallast des titus. pabst leoxließ es hieher setzen, wo es nun stehek.
die marmornen statüen des apollo und des antinous, des lieblings vom hadrian, sind
gleichfals auf dem esquilinischen berge aus dem schuttaufen von dieses kaisers bädern
gegraben worden. sie sind beide unvergleichlich schön, besonders die letztere, die den
aneinous unter der gestalt eines sehr wohlgebildeten jungen mannes abbildet. apollo
hateinen köcher auf seinem rücken und trug vormals in der hand einen bogen, der aber durch
die zeit verloren gegangen ist. nach diesen sahen wir die nicht weniger vortrefliche
marmorstatüe des kaisers commodus. sie ist ganz nackend, außer daß der rücken und die
schultern mit einer löwenhaut bedeckt sind. in der rechten hält er eine keule, und in
der linken ein kind. da dieser unwürdige prinz nicht eine einige lobenswürdige
eigenschaft besaß, als daß er sich rühmte ein trefflicher fechter zu sein, so ist es erstaunlich, daß
er sich in den kopf kommen lassen, unter der gestalt des hercules vorgestellet zu werden,
der wegen seiner heldentaten so berühmt ist, und dessen charakter dem seinigen gerade
entgegen gesetzt war.    
die beiden statüen der venus stehen gleichfals bei kennern in großer achtung.
die eine, welche die venus erycina abbilden soll, ist ganz nackend und in einer
unverschämten stellung, die andere ist weit schamhafter, denn sie bedeckt mit der einen hand einen
gewissen teil ihres leibes und ziehet mit der linken ihr gewand in die höhe, um auch das
übrige zu bedecken. man siehet hier auch zwei herrliche gruppen des nils und der tiber,
welche nach einigen in den bädern k. constantins, nach andern aber aus dem tempel des
serapis und des isis, wo nun die kirche st. stephans del cacco stehet, sollen gefunden
worden sein. beide sind von vortreflicher arbeit. die tiberkennet man an der wölfin,  
  d

   139
rom. 707. den 29 octob. .
  ,       s       
die zwillinge romulus und remus säuget, und den nil an verschiedenen hieroglyphischen
figuren, wovon ich meinen gelehrten lesern folgende beschreibung mitteilen will   
marmore  effgies, haman dacafgara,  
st gnanti  nil, sphingi s bmixa recambit,
bigwe  cko paer spraque infragae jacentes,
adeotidem ewbiews, farvs exargent bas undis,
  increment  wetanr  menser, shinx virgo, leoqwe
c e aribas primis parri natowe sacraro   
  indieat; exeresie namque i4i  men bas
ansniss  redit in sese, flumen  e nomin  terrent,
gentis iwleae, memori norisma nilo.  
hanc circam fatuam, memphieic  mumina f rgune,
l  w wace  refere, bos sacr  serapi lis ora,
h e crocodilus atrox, hie erax eqaus, incola nil,
 e vari crocodile hoffes, inimicaqae ewr we,  
regau ws, ichneomon, scinces, delphinus6ibis,  
 l od tawtae peß non fr stis amicus hofis.  
lie bemines eriam deform corpore turpe,
ce trackague in se membrorum mole paflos  
 siem  uibus  f animi praesenta magai,
horribilem eontra crocodilum, voee prementes  
attonit m, dorsogue equitune de more fedenter,    
cervice,  dmer s res pina, oregae reelas
 pe tam elevum dextra, laevaque
tewentegeptivum, velut frewis ad littora torquent,
corporaqwe invitum ratare recentia coguwt,
ur fee4  ex alvo tamulo meliore recowdant.
gens vilis  fed mat  malo, pefique domawdae,
tebanis vieim  colie, qua  tensyr palmis,
  9fsdaque s  ferali  mon r  fegantur.
ore veue pfli serpeneum inf fa venen   
exfreune,  dgustque aasperere alivae.          
was aber die merkwürdigkeiten in diesem hose alle übertrifft, ist in meinen augen
die sterbende cleopatra, eine liegende statüe, welche diese königin von egypten in der
grösten vollkommenheit abbilden, und nach dem leben auf befehl des kaisers augustus
verfertiget worden sein soll, der sie im triumph aufgeführet hat. sie liegt an einem
brunnen steift ihren kopf auf einen arm, und bedeckt einen teil desselben mit dem
andern. die arbeit daran ist von der grösten kunst, alle züge lnet sterbenden weibsperson
und ein bitterer schmerz erscheinen so natürlich als möglich, auf ihrem gesche ä
aber am meisten zu bewundern ist, so ist ihre kleidung so sein gearbeitet, daß man.ch
ein ihre ganze reizende gestalt, sondern auch jedes glied ihres schönen körpers ebenso leicht
erkennen kan, als wenn sie ganz nackend, oder das gewand durchscheinend wäre. alle
kennergeraten bei dem anblick dieses meisterstücks in eine art von entzückung und z  
große dichter haben nicht unterlassen können, feurige lobgedichte darauf zu verfertigen. der
erste ist augustin favorit, dessen prächtiges grabmaal wir in der kirche st. maria
major gesehen hatten, der sein gedichte unter dem namen cleepatra der königin christina
zuschrieb; und der andere ist baltasar castiglioni, dessen gedichte eben so, wie das
vorhergehende, sehr wohl graten ist. der s g pabst clemens xl, den man als einen w 
    2  
 
 

i4o  , rom, r797. den 29 octob,
von geschmack kennet, fand einen solchen gefallen an diesen gedichten, daß er sie auf
weißmarmornen tafeln aushauen und über die statüe selbst setzen ließ; auch mir gesielen sie so
wohl, daß ich sie abschrieb, und ich würde sie hier beifügen, wenn ich nicht befürchtete, die
jenigen meiner leser, die keine liebhaber der dichtkunst sind, damit verdrießlich zu machen,
die letzte unter den merkwürdigsten statüen ist eine verstümmelte des hercules vom
apollonius, die an einem besondern ort dieses hofes stehet, und mit einem eisernen gegitter
umgeben ist. obgleich nichts mehr, als der bloße rumpf, ohne kopf, arme und füße
davon übrig ist, so bewunderte ihn doch michael angelo zum höchsten, und hat oft
freimüehig bezeuget, daß er durch die öftere betrachtung dieses herrlichen stückes mehr in der
bildhauerei gelernet habe, als durch das anschauen aller andern statüen, die ihm jemals
vor augen gekommen. eine große anzahl der besten künstler haben eben dieses urteil
davon gefället, und wir sahen heute noch einige maler und bildhauer, die darnach
studirten, und zeichnungen davon nahmen. die einzige ursache, warum man diesen rumpf
dem hercules zuschreibt, ist ein stückchen von einer löwenhaut, die man noch auf seinem
rücken bemercker. die übrigen merkwürdigkeiten in diesem hofe sind eine weißmarmorne
säule mit einer unbeträchtlichen aufschrift, die nur deswegen merkwürdig ist, weil sie des
tyrannen marentius mit ehren gedentet    y
domino. nostro. maxento pio. felici invicto. avgvsto. vii.
ferner ein karnies mit fruchtgehängen und adlern gezieret, mit dieser aufschrift   
domino. rervm. hv manarvm. valentnano.p. p. avgvst.
und endlich zwölf orakels köpfe, die vormals im panteon, oder in den bädern des
agrippa gestanden haben sollen.        
von dem zeughause im vatican kan ich wenig sagen. rossini behauptet zwar,
daß es mit waffen vor wenigstens 6  ooo mann zu pferd und zu fuß versehen sei, allein
ich bin völlig überzeuget, daß nicht die hälfte davon vorhanden sei. 5ooo große
muskeren, welche unter pabst alexander vil von brescia hieher gebracht worden, sind das
beerächtlichste von allen, und die völlige rüstung carls von bourbon, connetable von
frankreich, welcher bei der bestürmung von rom 1527 erschossen wurde, ist das einzige, was
hier sehenswert ist.
der vaticanische berg. den 30 octobr. 17o7.
der platz, auf welchem dieser herrliche pallast stehet, ist eine anhöhe, die von den
alten mons vaticanus und noch heut zu tage der vaticanische berg genennet wird.
einige leiten diesen namen von den vaticiniis, oder den wahrsagungen her, welche die
toscanischen priester und auguren unter einem gewissen baum auf dieser anhöhe zu
erteilen pflegten. festus ist anderer meinung, und sagt  vaticanus collisää est,
quod eo potitus sit populus romanus, vatum responso, expulsis etruscis.
varro, den a. gellius anführet, leitet ihn von dem vaticanus, einem gott der römer
her, penesquem, tut gellius hinzu, essent vocis humanae initia  quoniam
pueri simul atcue parti sunt eam vocem edunt, quae prima in vaticano syllaba
est  ärg ue vagire dicitur, exprimente verbo, sönum vocis recentis. no t.
attic. l. , c, i 7.
dem sei wieiwolle, dieser berg war nicht in die mauern der alten stadt
eingeschlossen, wie er es jetzt ist. vormals standen aber doch sehr ansehnliche gebäude darauf,
und unter andern der circus des nero, der sich von der stelle, wo nun die treppe vor st.
      g
 
   

rom 797. den 30 octob. 141
peters plaß ist, bis an das tor, porta pertusa genant, erstreckte. hier standen auch
dieses kaisers naumachia und gärten,  welche den ganzen platz bis an die tiber
einnahmen. ein tempel des apollo und einer des mars nahmen den platz ein, wo nun die
sakristei und die kirche st. peter stehet. endlich lag auch der campus triumphalis hier,
ä man sich versamlete, einen römischen feldherrn zum triumph in die stadt zu
leiten.
gleiten der weg, den man zu einem triumph genommen.  
weil ich eben eines triumphs gedenke, so wird es nicht uneben sein, den ganzen
weg anzuzeigen, den man bei einem so seierlichen anzuge genommen hat. zuerst gieng
man auf der siegesbrücke über die tiber, von der man noch einige ueberbleibsel im strom
siehet; darauf durch einen teil der via triumphalis, nun strada julia genant, die
schaubühne des pompejus und den tempel der juno, wo nun die kirche st. angelo in
pescaria stehet, vorbei, hernach bei dem anfang der via appia, unter dem siegesbogen
des constantins und des titus, längst der via sacra hin, und endlich, wenn man durch
den siegesbogen des septimius severus gekommen war, wendete man sich auf das
capitolium, und der sieger wurde daselbst von den bürgermeistern und dem gesamten rat
seierlich empfangen,
zum beschluß dieses langen artikels vom vatican  horaz gedenket l. i. od. 20. an
seinen großen gönner und freund den maecen dieses berges ausdrücklich 
  datus im teatro
cum eili plaufes,
care maecenas egwe   t paterni
flumssis ripae, ä6jocess
kedderet leude  töbi vaticani  
amonr s image,    p
   
7     
  das xxhauptstück.
pallast und gefängniß der inquisition. casino barberino, ein schönes lustaus
und garten. spital zum heil. geist. das heil. geist tor und die straße
longara. kirche st. onuphrio, und grabmaal des torquato tasso. der kleine
farnesische oder chigische pallast. das tor septimiana und die bäder des
severus. der berg janiculum. kirche der franziscaner mit ihrer schönen
kapelle, prächtiger springbrunnen pabst paul v. brücke und brunnen pabst sirt iv.
große anzahl herrlicher springbrunnen in rom.
  pallast und gefängnisse der inquisition.  
vom vatican setzten wir unsern weg gegen trastevere zu fort, und sahen
unterwegens den pallast und die gefängnisse del santo officio, oder der inquisition. dieses
gerichte, welches in spanien und portugal gegen die ketzer und ungläubigen so
grausam und berbarisch verfähret, bezeiget in dieser stadt und dem ganzen päbstlichen gebiete
eine große mäßigung. ä es auch anders, und könten die fremden hier nicht in
völliger freiheit leben, so würde rom, das nun von ihnen so große vorteile ziehet, gar bald
ein bettelarmer ort und eine fürchterliche er  dieses zeiget klärlich an,
,   3 de
 
 
i42 rom, 17o7. den 30 octob.  
die kinder des lichts zuweilen eben so klug in ihrem geschlechte sind, als die kinder
dieser welt, und daß die päbste und die eifrigsten catoliken, welches ohne zweifel die
wahren kinder des lichtes sind, zuweilen ihren geistlichen eifer einschränken können, wenn sie
ihren vorteil dabei finden. mit einem wort, leute von allem stande und glauben
können hier mit eben der freiheit, als sonst irgendwo leben. ihr geld leistet eine vollkom  .
mene genugtuung für ihre ungläubige und ketzerische gesinnung. wenn sich reisende in
den schranken des gemeinen wohlstandes halten, und sich hüten gerade heraus gegen den
pabst zu sprechen, oder die herschende religion lächerlich zu machen, so haben sie von der
inquisition nichts zu befürchten.  
  das lustaus und garten casino barberino.
 nach dem santo officio sahen wir das wachtaus der päbstlichen leichten reuterei,
ferner den pallast ces, der nur ein gewöhnliches gebäude ist, aber doch gute statüen und
gemälde entält, und endlich das lustaus casino barberino, vom don taddeo
barberini, einem bruder pabst urbans viii also genant, weil es ihm gehörte. es nahm
einen teil der stadt pastei, der heil. geist genant, ein, nahe bei welcher der
connetable von bourbon 1527 erschossen wurde. der garten ist hübsch genug, undäviele
angenehme gebüsche, luftwäldchen, springwasser und statüen. was denselben aber am
angenehmsten macht, ist die vortrefliche lage und aussicht. man kan von hier auf einer
seite den ganzen vatican und die dabei gelegene gegend, auf der andern aber das
kastell st. angelo und die tiber übersehen. das haus ist mit geräte ziemlich wohl
versehen, und hat verschiedene sehr gute gemälde. man zeigte uns hier einige irdene schüsseln
mit großen lobsprüchen, weil sie vom berühmten raphael von urbino gemalt sein sollen.
allein dieses scheinet mir eine vom besitzer selbst geschmiedete fabel zu sein, um bei den
neugierigen bewunderung zu erwecken, denn es haben uns glaubwürdige leute, welche
dieses künstlers geschichte genau kanten, versichert, er habe niemals an solchen sachen
gearbeitet.  
der reiche spital zum heiligen geist,      
nicht weit von hier stehet der spital zum heil. geist, einer von den reichsten und
grösten in europa, den pabst innocent iii gestiftet, und pabst sirt iv beträchtlich erweitert
und begabet hat. er bestehet aus vielen geräumigen höfen, sälen, gallerien und
andern gemächern, welche beständig mit einer großen anzahl kranker angefüllet sind. alle
bettstellen sind ganz von eisen, damit kein ungeziefer darein nisteln könne. ich habe
dergleichen auch in den großen wirtshäusern zu rom und in andern großen städten von
italien bemerkt. die einkünfte dieses spitals sollen sich jährlich auf 5oooo römische
taler belaufen, daher ist er auch im stande, eine große anzahl arme sehr wohl und bequem
zu unterhalten. die obern zimmer sind für alte abgelebte leute bestimt, worunter ziemlich
wohlhabende sind, welche sich hieher begeben, in hofnung hier besser gepflegt zu werden,
als in ihren eigenen häusern, und doch dabei etwas zu ersparen, denn was sie hier
bezahlen müssen, ist eine bloße kleinigkeit. außerdem werden alle leute, von was für rang und
stande, oder landsmannschast sie auch sein mögen, wenn sie sich in kläglichen umständen
ihrer gesundheit besinden, hier freundlich aufgenommen, welches um so viel merkwürdiger
ist, weil fast alle europäische völker ihr eigenes spital in rom haben. zum erempel,
das spital de anima gehöret den deutschen; st. ludewig den franzosen; st. jacob
      den

rom. 1707. den 30 octob, 143
 
den spaniern; st. anton von padua den portugiesen; st. julian den flamändern; st.
jves den briten; st. ambrosius den lombarden; st. hieronymus den illyriern; st.
stephan den ungarn; st. stanislaus den pohlen; st. maria aus egypten den
armeniern  nicht zu gedenken, daß auch alle handwerksbrüderschaften ihre eigenen spitäler
haben. dieses ist aber noch nicht alles. man nimt hier auch uneheliche und andere
ausgesetzte kinder, ohne zu fragen, woher sie kommen, mit der grösten leutseligkeit auf. die
ueberbringer eines solchen kindes haben weiter nichts zu tun, als es in eine art von käsig,
die zu diesem endzweck gemacht ist, zu legen, und an einer glocke zu klingeln, worauf
sogleich ein eigentlich dazu bestimter bedienter komt, der das kind aufnimt, ohne weiter nach
etwas zu fragen, als ob das kind getauft sei, und wenn er antwort erhalten, es an eine
amme bringt. mit der zeit werden die knaben zu handwerkern angehalten, und die
mädchen bleiben unter der zucht einer geistlichen weibsperson, bis sie im stande sind, entweder
zu maritarsi, oder monacars, wie die italiäner sagen, das ist zu heiraten, oder ins
kloster zu gehen, welches ihrem eigenen willen anheim gestellet wird. diejenigen,
welche das letztere erwählen, erhalten aus dem spital funfzig taler, und die, welche
heiraten, das doppelte zur ausstattung. ein mann, der eine von diesen mädchen heiraten
will, wird in einen saal geführet, wo sie alle in ihrem besten anzuge beisammen sind. er
muß aber vorher erweisen, daß er eine frau mittelmäßig zu ernähren im stande sei. er
 besieht sie nach der reihe, und wenn er auf eine fält, so giebt er ihr einen ring und ein
schnupftuch, das er bisher in der hand getragen, und sehr selten geschiehet es, daß eines
dieser jungen mädchen einen solchen bräutigam ausschiägt. wenn dieses geschehen, giebt sie
ein priester auf der stelle zusammen, und das junge glückliche paar gehet von dannen
ihre ehe zu vollziehen.      
die oberaufsicht über dieses spital ist einem prälaten vom ersten range anvertrauet,
die unterbedienten werden wohl besoldet, und haben sehr gute wohnungen in dem hause,
die dazu gehörige kirche hat pabst paul lll vom grunde aufgeführet und im jahr 1561
eingeweihet. sie ist ein hübsches gebäude und hat sehr schöne kapellen, beide aber sind
mit vortreflichen gemälden ausgezieret. in der mauer des turmes an dieser kirche
bemerkte ich einen marmorstein mit einer aufschrift, zu ehren eines mannes, der dreier
päbste hofjubelierer gewesen, aber etwas mehr als den edelgesteinhandel verstanden hat.
denn es wird von ihm gemeldet, erägegen die seinde der kirche tapfer gefochten, als
rom von dem connetable von bourbon belagert worden, er habe viele mit eigener hand
getödtet und einem fähndrich die fahne abgenommen, sei aber im tapfern gefechte auf dem
platz geblieben. wenn seine kameraden seinem edlen vorbilde gefolget hätten, so würde
rom vermutlich nicht so leicht erstiegen worden sein. die aufschrift ist folgende 
d. o. m.
bernardino passerio julii ii. leonis x. et clementis vii. pont. max.
aurifici et gemmario praestantis. qui cum in sacro bello pro patria
in prox. janiculi parte pugnans hostium plureis occidisset atque adverso
militi vexillum abstulisset fortiter occubuit pr. non. mai. mdxxvil.
vixit an. xxxvil. m. vi. d. xi. jacobus et o tavianus fratres patri
  amantiffimo posuere.
     
          das
 

   
v
44 rom. 707 den 30 octob.
 
das heil. geist tor und die straße longara,  
aus dem spital kamen wir in die schöne und lange straße longaragenant, bei dem
heil. geist tore, welches seinen namen von der nachbarschaft dieses spitals hat.
dasselbe wird niemals geschlossen, und bei dem absterben eines pabstes nur mit einer wache
von soldaten zur sicherheit des vaticans und des conclave besetzt, wenn sich dasselbe zu
einer neuen wahlversamlet. die straße longara erstreckt sich von diesem tore in
gerader linie bis zu der porta septimiana und noch etwas darüber hinaus. pabst julius ii
hat sie angeleget, und war willens, sie noch weiter bis an die ufer der tiber zu führen,
woran ihn aber der tod verhindert hat.
kirche des heil. onuphrius. grabmaal des tasso.    
an dem eingang dieser straße auf einer kleinen anhöhe, monte ventoso genant,
zur rechten, sahen wir die kirche des heil. onuphrius, wovon ein cardinal den titel führet.
pabst eugen iv errichtete sie zuerst, und der cardinal de cuspis erbauete sie von neuem.
sie gehöret dem orden des heil. hieronymus, der im jahr 1380 von petern von pisa
und nicolaus von pozzuolo gestiftet worden. die vornehmsten merkwürdigkeiten in
dieser kirche sind eine statüe des heil. onuphrius, der, ob er gleich der sohn eines königes
von persien, der legende nach, war, dennoch ein christe wurde und als ein einsiedler
lebte; ein gemälde von der santa casa, oder dem heil. hause zu loretto, wie es von den
engeln aus dem gelobten lande nach italien gebracht wird, vom hannibal carraccio, und
das grabmaal des torquato tasso, den man mit recht den fürsten der italiänischen
dicher nennet. seine grabschrift lautet also 
torquat tassi poetae, heu quantum in hoc vno nomine celebritatis ac
laudum  ossa huc transtulit hic condidit bonif cardinal. bevilaqua, ne
qui volitat vivus per ora virum, ejus reliqua parum splendido loco
colerentur, quaererentur  admonuit virtutis amor, admonuit adversus patriae
alumnum adversus parentum amicum pietas. vixit annos ll. natus magno
florentiss saec. bono anno mdxliv. vivet haud fallimur aeternum in
hominum memoria, admiratione culta.  
diese grabschrift entält eigentlich nichts wesentliches als einen großen lobspruch auf
den berühmten tasso. ihr übriger inhalt ist, daß er 1544 gebohren worden, und im
ein und fünfzigsten jahr seines alters gestorben, und daß sein großer freund und gönner
der cardinal von bevilaqua seine gebeine nach rom bringen und ihm dieses denkmaal
errichten lassen.    
da ich des kassels lange nicht erwähnt habe, so kan ich nicht umhin, seiner
scharfsinnigen anmerkung über diesen großen dichter zu gedenken. seine heroische muse, sagt
er, ist stark genug den mut anzufeuern, um ihn zu dem edlen entschluß zu bringen das
kreuz zu nehmen und gegen die ungläubigen in den krieg zu ziehen. ich will hier nicht
untersuchen, ob die vergießung des menschenblutes ohne notwendigkeit, und bloß um das
päbstliche ansehen zu vergrößern, ein löbliches und leutseliges vorhaben sei, wie es dieser
gute geistliche dafür zu halten scheinet. daher kan ich kaum glauben, daß, wenn zu
unserer zeit ein solcher heiliger krieg entstünde, er sich entschließen würde, in das gelobte land
zu ziehen, wenn er auch die nachdrücklichsten kreuzpredigten hörte, und des tasso
gierusalemme liberata läse. die ursache meines unglaubens ist, daß in den  g
re
 
 
zeiten, da diese kreuzzüge recht im schwangegiengen, sich die priesterschaft damit
begnügte die guten layen in diese gefährlichenäzu verwickeln, und eine kleine
anzahl ausgenommen, zu hause aus dem lärmen blieb, und lieber auf heiler haut schlief.
andere gebäude auf der straße longara.
außer der kirche st. onuphrius stehen noch verschiedene andere und einige paläste
auf der straße kongara. z. e. der pallast salviati, der zum teilerbauet sein soll, um
könig heinrich iii. von frankreich aufzunehmen , der von riario, welchen vormals die
königin christina bewohnte, und der palast chigi, gemeiniglich der kleine farnesische genant,
weil er nun dem herzog von parma gehöret, und die ordentliche wohnung seines
gesandhen i    
st . der pallast chigt.
      das merkwürdigste in diesem pallas ist die berühmte gallerie vom raphael urbino
gemalt, welcher in derselben das gastmahl der götter auf der hochzeit des cupido und der
psyche vorgestellet hat; vulcans schmiede über dem camin des großen saals vom julio
romano; die berühmte galatee vom raphael, und ein mit holzkohlen gezeichneter kopf
vom michael angelo. dieäsind sehr artig aufgeputzt, und gleichfals mit einer
menge von herrlichen gemälden der besten meister und andern zierraten versehen. eines
darunter insonderheit ist ganz vom julio romano auf nassem kalk gemalet. auch die gärten
sind sehr angenehm und mit gebüschen und spalieren von cypressen und springwassern
eleret.
9 z weitere beschreibung der straße longara.
um der kürze willen unterlasse ich, gar viele andere schöne häuser und gärten in
dieser straße, welche fünfhundert und sechzehn schritte lang und sieben breit ist, zween sehr
bequeme pfade für die fußgänger zu beiden seiten ungerechnet, zu beschreiben. vormals
machte diese straße einen teil des campus vaticanus aus, auf dem viele prächtige
lustäuser, als die villä severi bibuli, cäsonis, cornificii und andere standen.
  porta septimiana.  
aus der longara giengen wir durch das septimianische tor, welches ungefehr zwei
hundert schritte von der tiber stehet. sein erster name war porta fontinalis, von
einem altar, der dem gott der brunnen gewidmet war und nahe dabei stand. weil es
aber kaiser septimius severus von neuem wieder erbauete, sonanten es die römer nach
seinem namen, den man noch zu zeiten pabst alexander vi in marmor gegraben darauf
fand. dieser pabst erneuerte es gänzlich, und dabei gieng diese aufschrift verloren. d
die bäder des severus.  
nicht weit von diesem tore lagen die bäder eben dieses kaisers. spartian erzählet,
sie wären die höchsten in ganz rom, weil dieser kaiser geneigt war, alle seine gebäude
sehr hoch aufzuführen, wovon auch sein septizonium ein zeugniß ableget, welches aus nicht
weniger als sieben stockwerken bestand. diese bäder waren, wie viele andere in rom,
von der grösten pracht, und entielten alles, was zum vergnügen und zur bequemlichkeit
erforderlich war, kaltes und warmes wasser, spaziergänge, gallerien, eine
schaubühne, eine büchersamlung, einen platz zum ringen und andern leibesübungen, u.sw.
      der berg janiculus.
nachdem wir durch den marktplatz delle fornici und die ganze gegend, die vor
aldritter xhano. t ter8
rom. 17o7. den 30 octoß. i45
 

146 rom, 1707. den 3o octob,
ters subtus janum hieß, gekommen waren, kamen wir eheils zu fuß, eheils in unserm
wagen auf den berg janiculus. dieser hügel borgte seinen namen vom janus, der
zuerst darauf gewohnet haben soll, wie ovidius fastor. l. iii. v. 235. saget 
hac ego  ae rn m wemini tellure receptum,
coelitebw  regnis ab jove pal a s eras.
imde dia genti mamfe saturnia momen
dia  tuoqae es lariam rerra, latente deo,
  on  peßeriras p ppim servavir in  eres
hoff t s adventamteffiffcar  dei.
j s   um colwi, cuius placidism 
laevumradze  reno  täbridis unda arus,
hie  bi name row  eff, ineaeda  6lv  vire at,
tantaque res pauczs pascua bubus erat.
 rx we  cellis erae, 1uem cultrix nomine noffre
namcap t baec aeta, janiculumque v0c4f.
fast dasselbige meldet auch virgil aeneid. l. viii. v. 355.
haec dwo praetere4 disje is oppida maris,
reliquia , verer m que vides monumenta virerum.
hanc janwt pater, banc saturnus condidir wrbem,
74wiculum buie, ill, fuerat saturnia women.
d. i. der ueberbleibsel schutt, die dort dein auge schauet,
sind städte, die saturn und janus aufgebauet,
dies denkmaal steht annoch von alten zeiten da;
die hieß janiculum und die saturnia.
nachher wurde er wegen des vielen gelben glänzenden sandes mons aureus, der
güldene berg genant, woraus nachher der name montorio entstanden, welches die
gewöhnliche benennung ist, die ihm der pöbel noch beileget, der von janiculum nichts weiß,
ancus martius, der vierte könig von rom, war der erste, der den janiculum mit
mauern einfassete, und ihn durch die pfahlbrücke, pons sublicius, mit der stadt vereinigte.
er tat es deswegen, weil dieser hügel die stadt an der tiberseite bestrich und einem
seinde, der dieselbe belagern wolte, von großem nußen sein konte, und in der tat auch,
als porsenna, könig von tuscien, den verjagten tarquin den stolzen und seine familie
wieder in rom einführen wolte, so grif er die stadt von der seite des janiculum an.
grabmaal des numa.
am fuß dieses hügels, im jahr 569 von rom, 185 vor christi geburt, unter den
bürgermeistern publius cornelius cetegus und m. bäbius tamphilus, wurde das
grab des guten und frommen königs numa pompilius gefunden. man entdeckte dabei
einige rollen, welche gesetze, die religion und priester betreffend, entielten. der prätor
4. petilius bekam befehl, sie zu untersuchen, und da er fand, daß sie den oberpriestern
und der geistlichkeit überhaupt eine allzugroße gewalt beilegten, so verbrante er sie auf der
stelle, ohne sich ein gewissen darüber zu machen. als dieses der dadurch beleidigte teil
erfuhr, machte er ein gewaltiges geschrei darüber und klagte den petilius des
kirchenraubes an. er kam auch wirklich wegen dieses schimpflichen verbrechens vor gerichte,
weil er aber mit einem eid behauptete, daß die vorgedachten bücher nichts als grundsätze
und verordnungen entielten, welche auf die umstürzung der gegenwärtigen s 
ory

rom. 1707 den 30 octo5.   g 14 
form und religion abzielten, so wurde er zu großem verdruß berehrwürdigen geistlichkeit
mit ehren für unschuldig erkläret,  
st. peterskapelle,    
das erste, was wir auf dem janiculum sahen, ist eine zwar kleine aber überaus schöne
kapelle von ferdinand dem catolischen und seiner gemalin isabella, königen von
spanien, auf der stelle, wo st. peter seinen märtyrertod erlitten hat, errichtet. sie ist von
dorischer ordnung nach dem riß des berühmten bramante, mit einem gang von sechzehn
säulen aus morgenländischem granit umgeben. in der mitte ihres fußbodens ist ein
ziemlich tiefes loch mit einem eisernen gegitter bedeckt, worein st. peters kreuz gepflanzt
gewesen sein soll. dieses widerspricht aber dem baronius und andern catolischen
schriftstellern, welche alle behaupten, st. peter sei im circus des nero gekreuziget werden.
dem sei, wie ihm wolle, die gemeine meinung wird durch folgende aufschrift in
weißem marmor am fuß des altars bestätiget, welche ausdrücklich saget, diese kapelle sei
zu ehren des martyrtums von st. peter von obgedachtem königlichen ehepaar errichtet
worden         
     apostolorum principis martyrio
    sacrum
  ferdinandus hispan. rex et helisabet      
regina catolici post ere tam ab eis aedem    
poss. anno sal. christianae mdii.  
   die franziscanerkirche.  
ganz nahe bei dieser kapelle steher die franziscanerkirche, deren
hauptmerkwürdigkeit das hohe altarblat ist, welches die verklärung christi vorstellet. es ist das letzte werk
seines meisters, des großen raphaels, und wird für das schönste in seiner art in der welt
gehalten. der cardinal von medices ließ es malen, um es nach frankreich zu schicken,
weil aber raphael gleich nach vollendung desselben starb, so sahe er sich genötiget, sein
vorhaben aufzugeben, denn sowol die regierung als die ganze gesellschaft der künstler zu
rom wolten es nicht zugeben, daß der stadt ein so bewundernswürdiges meisterstück in
der malerei entzogen werden solte. und doch entält es etwas im höchsten grad
abgeschmacktes. denn indessen, daß unser heiland mit der göttlichen klarheit verkläret ist,
geben seine jünger nicht aufihnacht, sondern beschäftigen sich recht eifrig damit, aus einem
jungen besessenen den teufel auszutreiben. außer diesem gemälde ist noch ein anders sehr
gutes stück vorhanden, auf welchem paul vasari die bekehrung pauli vorstellet; in
einer von den kapellen die geißelung christi, vom sebastian de piombo auf nassem kalk
gemalet; die beiden statüen von st. peter und st. paul, vom daniel da volterra, und
das grabmaal des cardinals del monte, vom bartolomeo ammanati nach der zeichnung
des vasari und einer von den kreuzgängen des klosters, vom pomeranzio, sind gleichfals
sehenswürdig.      
der paulinische springbrunn.  ,
das besonderste aber auf dem berg janiculum ist der paulinische springbrunn,
der seinen namen vom pabst paulvhat, der dieses vortreffliche werk im jahr 1612
aufführte. es bestehet eigentlich aus dem alten aqua alfiatina, welches aus dem see
t 2
brac
4s rom. 707, den 30 octob.
   
bracciano dreißig meilen von rom komt. dieser pabst erneuerte diese wasserleitung, chat
noch etwas hinzu, und führte es auf den gipfel dieses hügels, wo es sich durch
dreistarke fälle in einen kleinen see ergießet. aus demselben läuft es herunter, und macht einen
bach von drei meilen lang, den p. innocentxden armen zum besten anlegen lassen.
alsdenn verteilt es sich in verschiedene gegenden der stadt, und sogar durch röhren
unter der sirtusbrücke über die tiber. dieser brunn hat die gestalt eines frontispicii,
oder eines prächtigen vordergiebels von einem gebäude mit dreifachen oefnungen. sein
karnies wird von säulen aus granit getragen, und ist mit verschiedenen drachen gezierek,
ganz oben wird das wapen des pabstes von zween engeln gehalten, und an den
eckenjeder seite stehet ein adler auf einem fußgestelle. unter dem wapen lieset man folgende
aufschrift, welche eben die nachricht von dem brunnen entält, die ich mitgeteilet habe 
paulus quintus pontifex maximus
    aquam in agro braccianenfi
  saluberrimisefontibus colle tam      
  veteribus aquae alsatinae dn tibus restitutis,    
novisque additis
xxx ab vrbe milliario duxit
a anno dom. mdcxii. pontificatus sui septimo.  
auf jeder seite obgedachter wasserfälle sahen wir noch einen drachen, der eine
menge wasser von sich sprützte, und über dem mittelsten fall die wapen der päbste alexanders
viii und innocent xii. welche beide diesen brunnen erneuert und verschönert haben. das
geländer und die sitze von travertinischen stein ringsherum formiren einen platz, auf
dem man gegen den abend spazieren gehet, frische luft schöpfet und eine angenehme
aussicht auf die ganze stadt und das umliegende land hat. martial, wenn er von einer
gewissen villa redet, die auf diesem platze stand, bemerkt diese reizende aussicht und zeigt
sogar verschiedene gegenden an, die man von diesem hügel siehet; l. iv. epigr, 64.
  hin   eptem dominos videre montes
et totam licet aefimare rom4m,
 albanos quoque tusculotque colles,
et quodeunque jacet süb arbe friga,
fidenas veteres brevesque ru ras. se.
ilic flamiweae saariaeque  
gesutor pater, essedo tacente 8c.  
das obgedachte geländer und die sitze hat p. alexander viii machen lassen. der ganze
brunnen bestehet aus marmorstücken, welche pabst paulvaus den schuttaufen von
den marktplätzen des nero und des nerva ausgraben lassen, und nimt nach einiger
altertumskenner meinung denjenigen teil des janiculum ein, oder stehet wenigstens sehr
nahe dabei, wo vormals das sacellum der mammea gestanden hat,
der arzneikräutergarten.  
der arzneikräutergarten, wo täglich öffentliche vorlesungen über die kentniß
derselben angestellet werden, liegt nicht weit von diesem herrlichen brunnen.
die brücke pabst sirt v. herrlicher springbrunnen.
nachdem wir heute unserer neubegierde ein vollkommenes genügen geleistet hatten,
kehrten wir über die brücke sisto, oder die, welche pabst sirt iv wieder hergestellet hat, nach
hause.

rom. 1707. den 30 octob. 49
hause. sie hieß vormals pons janiculensis, und ward vom kaiser antoninus pius als
purem marmor erbauet. weil sie aber sehr verfallen war, als dieser pabst auf den tron
kam, so ließ er sie 1475 wieder herstellen. dieses zeiget eine steinschrift an, und die
brücke erhielt nach der zeit den namen sisto. sie ist zwei und siebenzig fuß lang, und
siaben breit, hat aber nicht mehr als vier schwibbogen. am fuße dieser brücke stehet ein
herrlicher springbrunnen, welcher die aussicht der großen und breiten julius straße,
strada giulia, endiget. eben dieser pabst paulvhat ihn 1613 errichtet, wie folgende
aufschrift lehret   
paulusäpontifex maximus aquam munificentia sua in summum
ianiculum perdu tam citra tiberim totius vrbis vsui deducendam curavit. anno
domini mdcxiii. pontif. sui o tavo.
   
. große anzahl prächtiger springbrunnen in rom.
hiebei muß ich noch anmerken, daß die große anzahl der springbrunnen,
welche durch die ganze stadt hin und wieder zerstreuet sind, eine der z  und
nutzbarsten zierden derselben sei. derjenige, dessen ich eben gedacht habe,
trevi, vormals in trivio, dem von dem platze navona, von st. petersplatz, von
dem färnesischen und spanischen platz, quatre fontane genant, der aqua felice, oder p.
sirtvbrunnen, und eine menge anderer versehen die stadt mit einem erstaunlichen
ueberfluß an wasser, und so gar die meisten unter den privatäusern haben einen röhr
brunnen. man kan sich die bequemlichkeiten, die aus diesem reichen vorrat am was
ser entstehet, kaum vorstellen. fremde werden von der mannigfaltigkeit der prächtigen
springbrunnen auf allen öffentlichen plätzen in verwunderung gesetzt, die einwohner
sind frei von überflüssiger bemühung, und die ganze stadt wird dadurch reinlich,
gesund und annehmlich. wenn die römischen päbste sich begnügt hätten, ihre hauptstadt
mit so nützlichen, notwendigen und wirklich angenehmen zierraten zu verschönern, und
ihre schätze nicht in errichtung erstaunlicher gebäude für sich und ihre
anverwandten, und in unermeßlicher bereicherung der kirchen verschwendet hätten, so würden
sie die herrlichsten lobsprüche von ihren zeitgenossen und den spätesten nachkommen
ver 
dienet und erhalten haben.
sg     sgs
mit denen von

i5o rom. 1707. den 31 octob,
das xxi hauptstück,
rom. die kleine tiberinsel. die fabrizische brücke. der tempel des
aesculapius. kirche und doppelter körper des heil, bartolomäus. ein alter altar
und marmoraufschrift. sonderbarer brunnen und seltsame eigenschaft des
tiberwassers. der alte römische spital. die tempel des jupiter lycaonius und
des faunus. die brücke des cestius. die palatinische oder ratsbrücke.
ripa grande, der hafen von rom. franziscanerkloster und kirche. die
schifpforte. besondere grabschrift einer römerin. das aurelische tor und landstraße. die
catacomben von st. pancratius. das pamphilische landhaus. das
benedet  tische landhaus.
die tiberinsel, den 3i octob. i707.
diesen morgen giengen wir frühzeitig nach trastevere, oder denjenigen teil von
rom, der an der andern seite der tiber liegt, über eine kleine insel in der mitte dieses
flusses, die deswegen die tiberinsel genennet wird. livius sagt, daß aus der ungeheuren
menge korn, welche k. tarquin dem stolzen gehöret hatte, und die das volk in den
strom warf, gleich wie auch aus dem sand desselben und den straßenkot der stadt
 
diese insel erwachsen sei. ohne allen zweifel aber hat die kunst etwas dazu
beigetragen, dieses werk zu vollenden, das die natur und der zufall angefangen hatten,
die fabrizische brücke, ponte di quatro capi.  
sie wird mit der stadt durch eine brücke von drei bogen vereiniget, die die alten
pons fabricius, die neuern aber ponte di quatro capi, die brücke mit vier köpfen
nennen. denn es stehet auf derselben ein marmorstein mit vier gesichten, welche nach der
meinung einiger altertumskenner den janus quadrifrons vorstellet. sie wurde von zeit
zu zeit ausgebessert, am letzten aber von pabst paul iii. unter ihrem mittelsten bogen
lieset man folgende alte aufschrift   
lvcivs. fabricivs. o. f. cvr. viar. faciendvm. cvravit.
itemqve. probavt. e. lepidvs. m. f.m. lollivs. m. f. coss,
  probavervnt.
horaz gedenket dieser brücke im ii buch3satyre v. 33. wo er den philosophen
damasippus einführet, wie er ihm erzählt, was ihm der stoiker stertinius gesagt, als er ihn
fest entschlossen sah, sich von dieser brücke in die tiber zu stürzen;
       vnde ego miras
de r pf docili  praecept baec, tempore mg.
s latus iust sapientem pa eere barbam,
  que fabritjo, mon trifem, ponte revert.
das erste gebäude, das die römer auf dieser insel aufführten, war ein tempel des
aesculaps, des gottes der arzneikunst, und seine statüe, die, laut eines orakels aus den
sibyllinischen büchern, aus epidaurus hieher gebracht wurde, ward mit großer
seierlichseit hineingesetzt.
die kirche st. bartolomäus. der zweifelhafte körper dieses heiligen.  
nunmehr stehen auf den schuttaufen dieses tempels eine kirche undsder
   
q1
y rom. 1707, den 31 octob. 15
y 
franziscaner. die kirche ist dem heil. bartolomäus gewidmet, dessen leichnam hier
ruhen soll, und in großen ehren gehalten wird. man verwahret ihn in einem schönen
porphyrnen sarg unter einem großen gehäuse, das von vier starken porphyrnen säulen
getragen wird. die guten mönche lassen sich gefallen zu erzählen, daß kaiser otto iii dieses
köstliche ueberbleibsel von benevent nach rom gebracht und ihrem orden geschenkt habe.
allein zum unglück für sie, glaubte der cardinal peter franz ursini, der als ein
dominieaner den namen vincentius maria führte, den wahren körper dieses apostels erst
neuerlich in benevent, wo er erzbischof war, gefunden zu haben. auf diese wichtige
entdeckung berief er einen synodum seines kirchensprengels zusammen, legte ihr den gefundenen
schatz vor, und eröfnete dabei die ursachen, warum derselbe für den wahren körper des
heil. bartolomäus zu halten wäre. die ganze versamlung bestätigte darauf diese
meinung durch einen förmlichen schluß, der, wie man leicht erachten kan, denen franciscanern
sehr unangenehm gewesen ist   .
außer dem körper dieses apostels verwahret man hier noch den leichnam st.
paukinus, bischofs von nola, und st. adelbert, bischofs zu prag, und einige andere,
welche in einem brunnen, den man nahe beim altar siehet, gefunden worden sein sollen. die
kapellen der heil. jungfrau, st. carls und zwo andere sind vom anton carraccio gemalt.
das märtyrtum st. bartolomäus, welches an der decke des schiffes abgebildet ist,
wird für vortrefflich gehalten. in einer von den höfen dieses klosters stehet in der wand
ein alter altar mit folgender aufschrift       
  aescwlapio.
avgvsto. sacrvm.
probvs. m. fictor. favsti.
minister   itervm anni xxxi.
nahe bei diesem altar und in derselbigen wand stehet auch ein alter marmor mit folgender
aufschrift  semoni
sanco.  
deo. fdio.
sacrvm,
sex. pompeivs, s. p. f.
ää
qw decvr.
 bidentalis. t    
donym dedit.  
der hier gedachte fidius war ein gott der alten sabiner. ovidius erzählt uns fastor
l. vi. v. 213. daß er einen tempel auf dem quirinal gehabt, und nennet ihn bei den drei
namen, deren in dieser aufschrift erwähnet wird 
 
ause   das vorgeben der fä ist eine recht unverschämte lüge, welche ihre unwissenheit beschämet
denn kaiser httoli war 1002 schon todt, und franz von üssi wurde erst um das jahr 181
gebohren, und starb den 4. oct. 226. sein orden wurde erst 1215 von innocent 11. und denn von
honorius lll. 223 bestätiget. wie kantnen nun otto lll etwas geschenkt haben  der hier gedachte
cardinal orsini ist der berufene fromme pabst, der 1724 unter dem namen benedictxll den tron
bestiegen hat, und i73o gestorben ist. ich zweifle nicht, daß unter ihm die franciscaner ihren
schlechten proceß gäuzlich verloren haben.
 .

i52 rom. 1707. den 31 octob.
bu4erebam non4s sanco fidone referrem,        
an tibi semo p ter   runc mihi sancus air,     ,
c ic  que ex ffs ledert; ego munus babebo,
noznina rern  fero, fc voluere curer.
hune igitur veteres domaran aede sabini
inque buirinal confitwere jugo.   w
nicht weit von diesem marmorsahen wir einen brunnen, dessen wasser nicht nur ganz
  klar, sondern auch ziemlich gut zum trinken ist, ob es gleich aus der tiber komt, deren
wasser allezeit dick, schlammig und von unerträglichem geschmack ist. es ist überdem im
sommer kälter als im winter, wie ich nicht nur von vielen gehöret, sondern auch aus
eigener erfahrung habe. es geschahe vielleicht aus dieser ursache, daß horaz denjenigen,
die bei der nacht vor großer hitze nicht schlafen konten, anriet, sich auswendig mit oel
und inwendig mit einem guten glas wein zu salben, und denn dreimal hinter einander
über die tiber zu schwimmen   
    e      fer uns .
transnants tiberin  , somno qui us et opus alte
irrguumquemere, fab na tem corpus haben.to.
im garten des klosters sind einige alte schuttaufen, von denen die meisten
altertumskenner glauben, daß sie zu dem nosocomium oder dem spital gehöret haben, in
welches vor alters die kranken aus allen teilen der stadt geschickt worden, um vom
aesculap geheilet zu werden. dennoch fanden sich die römer zuweilen in ihrer erwartung
betrogen, weil der heilende gott nicht allezeit muße genug oder willen hatte, sein amt
abzuwarten. dieses erhellet deutlich aus den worten, die plautus einem in den mund leget,
dem aesculapius eine abschlägliche antwort gegeben hatte 
mgrare certum es jam nawcefans fora,
azando aesculapii ita  emto sentenriam.        
allein dieser ungewißheit ungeachtet, schickten manche herren ihre kranken knechte in
dieses spital, um sich der mühe und kosten zu überheben, die sie hätten aufwenden müssen,
wenn sie dieselben in ihrem hause verpflegen wolten. dieses wurde mit der zeit so sehr zur
gewohnheit, daß kaiser claudius auf wiederholte klagen genötiget wurde, diesem
mißbrauch durch einen eigenen befehl ein ziel zu stecken, und verordnete, daß alle knechte,
sobald sie in das spital gebracht würden, durch diese handlung in freiheit gesetzt sein, und
ihre herren nichts mehr über sie zu sagen haben solten.  
tempel des jupiter lycaonius.
der tempel des jupiter lycaonius lag nahe bei vorgedachtem, wo nun die kirche st.
johannes colavita stehet. ovidius gedenkt seiner fastor. l. i. v. 293.
accepit phoebo nymphaque coronide nat m  
  insala, dividua, quam premit  mnis aqua.        
jupiter in parre es. cepir locus unum utrwmque
iunäaque sant magno templa nepotis aeve.
  tempel des faunus. g
  der gort faunus hatte gleichfals einen tempel auf der tiberinsel; er stand dem pons
janicularis gerade gegenüber, und stellete das vorderteil des schiffes vor, dem die
insel gewissermaßen ähnlich ist. ovidius gedenkt seiner besondern lage fastor. l ii, v. 193.
idibus agreßis f mane alaria fauni,    
hie wb discretas ins l repit aqwa.
c.
ser
  rom. 17o7. den 31 octob. 153
c. servilius, der duumvir, erbauete den ersten dieser tempel, sechs jahre vorher, ehe die
gallier rom eroberten, und der letztere wurde von den aedilibus cn. ahenobarbus und
c. scribonius aus den strafen errichtet, welche für gestohlnes vieh einkamen. nichts
ist gegenwärtig mehr von beiden übrig, denn die öftere ueberschwemmungen der tiber
haben sie gänzlich zu grunde gerichtet, und sogar ihre ruinen weggeführet.
ein obelisc. größe der tiberinsel.
vor dem tempel des aesculapius und in der mitte der insel stand vormals ein
spitzkegel, welcher für denjenigen gehalten wird, den wir im barberinischen garten in etliche
stücke zerbrochen noch auf der erde liegen sahen. was die größe der tiberinsel betrift,
so wird sie auf vier hundert fünf und zwanzig geometrische schritte lang, und ungefehr
funfzig breit geschätzet, ohne die beiden brücken, welche zweien aus einem schiffe
ausgelegten rudern, oder vielmehr zweien armen ähnlich sind, welcher vergleichung sich
oviä metamorph. l. xv. v. 739. bedienet, wenn er in der beschreibung der
tiberinl  sef
3 seind rar im gemimas partes cirewmflaus emnis;
inf   nomen habe , lateranwgue perre
dworumporrigit  eqaales media tellure larertor.
hue se de lara pinu pboebeiw 
anguicontaler, s5 ffaem, seese coelese resumram   
  luctibus imposair, venitz  salut fer urbi.
die st. bartolomäusbrücke, oder pons cestius.
die brücke, welche trastevere mit der fä vereiniget, hieß vorzeiten pons
cestius, von dem oberaufseher der landstraßen, c. cestius, curator viarum, der sie
erbauete. ihr heutiger name ist st. bartolomäus brücke, und sie hat, wie die
gegenüberstehende brücke, mit den vier köpfen nur drei schwibbogen. aus folgenden aufschriften,
die auf beiden seiten stehen, ersiehet man, daß sie die kaiser valentinian, valens und
gratian von neuen haben erbauen lassen, und noch vor kurzem ist sie vom pabst innocent xi
wieder ausgebessert worden       
domini. nostri. lmper. caesares. fl. valentinianvs. pivs.
felix. max. victor. ac. trivmph. semper, avgvst.
pont. max. german. max. aleman. max. franc.
max. gotic. trib. pot. vii. imp. vi. cos. ii. p. p.  c.
fl. valens. pivs. felix. max. victor. ac. trivmph.
semper. avg. pont. max. germanic. max. alemann.
max. fran. max. gotic. max. trib. pot. vii. imp.
vi. cos. ii. p, p. ii.  c.  
fl gratianvs. pvs. felix max. victor. ac. trivmph.
semper. avg. pont. max. max. germanic. max.
alemann. max. franc. max. gotic. trib. pot. ill. imp.
il. cos. primvm. p. p.   
pontem. felicis. nominis. gratian.in. vsym. senatys.
  ac popvl. roman. constitvi.dedicariqwe. ivsservnt.
dritter band.   u der

154 rom. 707, den 31 octob.
der alte pons palatinus, oder senatorins, ponte rotto.
ueber diese brücke kamen wir wieder nach trastevere an deren spiße und sahen ge
gen der kirche st. maria aegyptiaca über die reste des alten pons palatinus, oder
senatorius, wie er gleichfals genant wurde, weil der römische rat darüber auf den
janiculum gieng, um die sibyllinischen bücher nachzuschlagen. er wurde von den censorn
m. scipio und l. mummius zuerst, und hernach von pabst julius iii und gregorius
xiii erbauet. die hälfte dieser brücke riß eine gewaltige ausschwellung der tiber 1598
wieder ein, und nach diesem unfall hat sie keinen andern namen, als ponte rotto, die
zerbrochene brücke. zwei von ihren bogen stehen noch, welche deutlich zeigen, daß sie
nach der engelsbrücke, pons aelius, die schönste in rom gewesen, daher es mich sehr
wundert, daß es nachdem keinem pabst eingefallen, sie wieder herzustellen.  
ripa grande, der hafen von rom.
im weitergehen kamen wir durch einen platz, vormals castra kuticariorum genant,
und alsdenn auf die ripa grande, die alten navalia, oder den hafen von rom, wo
alle barken, tartanen und felukken, die von neapel, livorno, civitavecchia, oder andern
orten kommen, ihre güter ausladen. nahe dabei, und nicht weit von der
schifferpsorten, lagen vordem die naumachia und die gärten des julius cäsar, welche er in seinem
letzten willen dem römischen volk vermachte. in denselben stand ein tempel der
fortuna foreis, der hauptsächlich von knechten, ackerleuten, handwerkern und andern gemeinen
leuten besucht wurde; worauf columella anspielet, wenn er in seinem buche de hor
k1s  umlt 
  sag allia eum cepis, cereale pap ver, anerbo
iww.gite, dummywe virenr, mexos deferte maniplo ,  
er relebres fortis fortunae dicite laudes 
die altertumskenner behaupten, porsenna habe, als er rom belagerte, sein lager da
aufgeschlagen, wo nun die kirche, das kloster und die gärten der reformirten
franziscaner stehen. sie wollen auch sogar die prata mutia zeigen, welches die felder sind, die
der rat dem mutius scävola für seine wiewol vergebliche unternehmung diesen
könig von clusium zu ermorden geschenkt hat, welche sich von der franziscanerkirche bis an  
die user der tiber erstrecken.
die kirche und das kloster der franziscaner.
in dem franziscaner kloster und kirche sind die vornehmsten merkwürdigkeiten 
eine statüe der seeligen louysa mattei, vom rieter bernini; eine pieta, vom hannibal
carraccio; die zelle, worin sich st. franz aufhielt, wenn er zu rom war; und ein
quittenbaum von diesem heiligen selbst gepflanzet, auf dessen früchten sich fünf erhöhungen
zeigen, welche die fünf wundenmaale desselben andeuten. dieses ganze vierteil der stadt
ist meist unbewohnt.
   
die porta navalis, oder schifpforte.    
von dar giengen wir durch die porta navalis, oder schifpforte, welche die meisten
altertumskenner portuensts von der via portuensis nennen, welche zu dem portus
romanus oder dem hafen führet, den der kaiser claudius erbauet hat. aber diese herren
bedenken nicht, daß diese pforte lange vor dieses kaisers zeiten schon gestanden habe, und
da muß sie doch wol einen namen geführet haben,   der wolkein anderer als porta
navalis sein kan. oben auf derselben lieset man folgende aufschrift  orr

rom. 17o7. den 31 octob. 155
impp. caes. d d. n n. invictissimis. principbvs. arcadig
et. honorio. victoribvs. ac. trfvmphatoribvs, semper.
avgg. ob. instavratos, vrbis. aeternae. mvros.
portas.et. tvrres, egestis. immensis. rv deribvs. ex.
svggestone. v. c. et. inlvstris milits, et. magistrl.
vtrivsqve. mltae stilicons ad perpetvtatem
nominis. eorvm. smvlacra. constitv1t. cvrante fl.
eorvm.
ääöäöfönöänö. vöääävr s. 5 näö.  .
s die gärten des caracalla.  
ungefehr einen flintenschuß vor dem tore siehet man den plaß, worauf vormals
die prächtigen gärten des caracalla gestanden haben, und nun schon seit langer zeit in
schlechte küchengärten verwandelt sind.  
  der weg nach dem hafen, via portuensis.
an jeder seite der via portuensis, oder des weges nach dem hafen, siehet man
noch einige geringe ueberbleibsel alter grabmaale, und unter andern von den sempronischen,
petronianischen, bäbianischen und annianischen familien. aus den ruinen des leztern
hatävor kurzen einen marmornen sarg mit folgender merkwürdigen grabschrift
ausgegraben      . . . . . .      
  d., m.    
p. cornelia. annia. ne, in. desolata. orbitate.
svperviverem. misera. vivam, me, vltro. in. hanc. arcam. cvm.
viro. def. incompar, amore. dilecto. damnat. dedo.
cvm, qvo. vixi.annos. xx. sine. vlla covia
libertabvsqve nost. mando. vt. qvotan. svper. arcam. nost.
plvtoni.et. vxorl proserpinae, man. qve. omnibvs.
sacrificent. rosisqve exornent.de. reliq. ibi.
epvlentvr. do. d. p. m. ex. hsx. atqe. delego. vale.vita.    
der inhalt dieser sonderbaren grabschrift ist, daß publia cornelia, weil sie nach dem
tode ihres mannes, mit dem sie zwanzig jahreäallen streit und zank gelebet, und
ihn unaussprechlich hoch geliebet hatte, den traurigen witwenstand nicht ertragen konte,
ä selbst verdammete, mit ihm in diesem sarglebendig begraben zu werden. sie verordnete
abei eine starke summe geldes, wofür ihre freigelassenen mägde jährlich dem pluto, der
proserpina und den abgeschiedenen seelen über diesem sarg opfern, ihn mit rosen bestreuen
und von dem ueberrest des geldes dabei schmausen solten. sie schließet ihre verordnung mit
den worten  lebe wohl, leben       
  die porta und via aurelia oder das tor st. pancratins.
der ganze raum zwischen diesem und dem st. pancratiuschor ist gleichfals ganz
unbewohnt, und entält nichts, als einige lust  und weingärten und felder. wir kamen
durch einen langen gang darüber und giengen durch besagtes tor aus der stadt. es
hieß vormals porta aurelia, vom kaiser     aurelius, der es erbauete, gleichwie
    2. er
 
 
v

156 rom. 17o7. den 31 octob.
er auch den weg, der von ihm via aurelia genennet wird, und von diesem tore an
bis nach pisa gieng, anlegte. nun wird es st. pancratiustor, von einer nahe dabei
gelegenen kirche dieses heiligen, genennet.     d
    die catacomben von st. pancraz. 2  
weil uns unser cicerone erzählt hatte, daß sehr weitläuftige catacomben, und wenn
es möglich, noch gefährlichere als die zu st. sebastian, voll drehungen und wendungen,
unter dieser kirche wären, so hielten wir es für ratsamer, unsere neubegierde im zaum
zu halten, und nicht, wie wir bereits getan hatten, uns in gefahr zu setzen, unsere
eigene gräber unter denen, die in diesen engen und gräulichen unterirdischen gängen zu
sehen sind, zu finden.
die gärten des galba.
  nachdem wir eine weile auf der via aurelia hingegangen waren, kamen wir vor
einem fleck landes vorbei, wo die gärten des galba gestanden haben sollen, in welchen
dieses unglücklichen kaisers kopf und rumpf arginus, sein haushofmeister, begraben,
nachdem ihn seine eigene garde ermordet hatte, wie sueton in seinem leben im schluß des
xx capitels sagt  serotamen dispensator arginus   hoc  caput  et caeterum
truncum in privatis eius hortis aureliae viae sepulturae dedit.
  
    
           . . . .  d wavanel. . . . . . . .  .  ..
gleich darauf kamen wir in die villa pamphili, welche einige noch der borghesischen
vorziehen. und in der tat hat sie einen weit größern umfang, denn ihr umkreis beträgt
innerhalb ihrer mauren sechs welsche meilen. ihre lage ist auch weit anmutiger,
auseiner anhöhe, in einer reinern luft, und hat eine weit bessere aussicht. dieserwegen nennen
sie die römer vorzüglich bel respiro, den ort, wo man am besten frische lust schöpfen
kan. ihre gärten sind auch um vieles besser angelegt. sie haben mehr kunst, mehr
veränderungen, mehr uebereinstimmung des zusammenhanges und ungleich mehr
wasserwerke als das lustaus von borghese. sie entalten alle arten angenehmer
veränderungen, die anmutigsten cypressen und lorbeerwäldchen; parterren, reichlich mit
blumen versehen; eine große anzahl von springbrunnen und wasserwerken, worunter die
merkwürdigsten, des narcissus, der venus und der syrenen ihre sind; einen großen
tiergarten voll rehe, haasen und anderer dergleichen tiere; eine maillebahn über
dreihundert schritte lang, verschiedene gebüsche mit bäumen, und endlich eine schaubühne,
deren gestalt an einem ende eckicht, am andern aber eirund ist. mit einem wort, alles, was
dem auge nur gefallen kan, trift man in diesen bezaubernden gärten an.
der pallast ist von der baukunst des ritters algardi, und gleichwie der
borghesische an der außenseite mit vieler alten halberhabenen bildhauerarbeit gezieret. in
einem halbrunden hofe vor dem eingange stehen die brustbilder der zwölf ersten kaiser, alle
von altem marmor und des claudius und des vitellius seines über dem tore. was die
immer betrift, so habe ich überhaupt nur anzumerken, daß sie eine unglaubliche menge
rustbilder, statüen und gemälde entalten. unter den alten brustbildern sind die
beträchtlichsten  die göttin nänia, von porphyr; tullia, gemalin tarquin des stolzen;
brutus; papirius; cursor; sylla; marius; faustina; julia, des titus gemalin;
julia mammäa; julius cäsar; augustus; tiberius; claudius; vespasianus; titus;
domitianus; nerva; marcus aurelius; septimius severus und caracalla. die
vor 
nehm
rom, 1707 den 31 octob. 157
nehmsten unter den neuern brustbildern sind pabst innocentius x., der diesen palast
erbauet hat; don benedetto pamphili, sein bruder , und die berüchtigte donna olympia
masdachini, seine geliebte beischläserin, alle dreie von der hand des algardi. für die
besten statüen werden gehalten  venus; diana; cybele; ceres; hercules; ein kleiner
bacchus von rotem egyptischen marmor; aesculapius; der nil, gleichfals von egyptischen
stein; eine vestalin; ein fechter; ein ringer; ein hermaphrodit; adouis; eine muse;
seneca; und jacob, der mit dem engel ringet, vom algardi.
beiläufig muß ich anführen, wenn ich eine unter diesen statüen den hermaphrodit,
oder den zwitter, genennet habe, so geschiehet es nur der gemeinen meinung der
römischen altertumskenner, welche dieselbe also nennen, zu gefallen. sie haben aber keine
andere ursache dazu, als weil sie eine statüe von dieser art nicht anders zu nennen wissen,
an der die kleidung weiblich, das gesicht aber vollkommen männlich ist. aber zum unglück
für die mutmaßung dieser herren trug es sich vor kurzem zu, daß ein anderer
scharfsinniger altertumskenner eine münze mit dem bildniß des clodius, des berüchtigten
zunftmeisters in rom und erzseindes des cicero, gegen diese statüe hielt und besand, daß
beide gesichter einander vollkommen ähnlich waren. hieraus schloß er natürlicher weise,
daß die statüe und die münze eine person abbildeten. dieser schluß erhält eine große
stärke aus der geschichte des clodius, der sich in die gemalin des cäsars verliebte, und
sich zu ihr in den tempel der bona dea in weibskleidern vermummnet schlich, wo sie den
geheimen gottesdienst dieser göttin abwartete, bei welchen keine mannsperson sein durfte.
es scheinet daher höchstwahrscheinlich zu sein, daß man das geile verbrechen des srechen
clodius, der durch sein zudringen den allerheiligsten gottesdienst verunehrte, durch eine
solche abbildung habe vorstellen wollen.   
die besten gemälde sind zwo marien, vom raphael und perugino; noch eine, vom
caravaggio; ein bacchusfest, vom julio romano; eine maria, vom guido reni; der
betlehemitische kindermord, vom peter von cartona; charitas, vom guercino; die
arche noah, vom alten bassano; zwei bildnisse, vom titian; verschiedene vom giorgione;
die gefangennehmung jesu im garten zu getsemane, vom lanfranco; cain, der seinen
bruder abel erschlägt, vom guercino; die familie des taddeo zuccheri, vom paul von
varona; ein sturm, vom tempesta; zwo schlachten, vom bourguignon, und ein
schönes stück vom mola, welches die gänzliche zerstörung von castro auf befehl pabst
innocentsxvorstellet. . . . . . . . . . . .
  unter diesen kunststücken war vormals auch eine unvergleichlich schöne venus, eines
der meisterstücke des hannibal carraccio. allein ein prinz aus dem hause pamphili und
herr dieser villa, der geneigt war ein jesuit zu werden, ließ sich von seinen zukünftigen
brüdern bereden, dieses vortrefliche stück zu verderben, daher er es v llig überschmieren
ließ, so daß nichts mehr davon zu sehen ist, und man statt dessen ein paar liebesgötter mit
blumen, von einer ganz andern hand erblicker. eben dieser prinz ließ auf angeben eben
dieser arglistigen und bescheidenen gewissensräche eine große menge statüen überkleistern,
unter dem vorwand, als wenn   stellungen unverschämt wären. als er aber nach eini.
ger zeit die torheit dieser gewissensserupeleinsehen lernte, ließ er die statüen wieder her.
stellen, und bedauerte recht sehr, daß es ihm nicht möglich war, mit dem gemälde der
venus vom carraccio ein gleiches zu tun
            . .    u 3     villa
 

158 rom. 17o7.den 31 octob.
            villa benedetti.       . . . . . . . .
auf unserm rückwege in die städjijir auch in die villa benedetti, fanden
aber in derselben nichts besonders, als daß alle maurenämit
sinbildern und sprüchen, auch so gar sprichwörtern beschmieret sind. man kan also das
welste sprichwort  muro bianc , charta di matto, eine weiße wand ist narrenpapier,
gar wohl darauf anwenden.
                 
  e   . .                   . . .
          
 das xxii hauptstück, ... ...    
            4      , a.
rom. der campus judäorum, und die taberna meritoria. ein paar lustige
legenden. kirchen st. maria in trastevere und st. cäcilia. der vicus
salularts, porta trigemina, und via ostiensis. eine sonderbare grabschrift 
seltsame legenden. kirche st. paul.  ;
der campus judäorum. den1novemb. i707.
wir kamen durch die porta aurelia wieder in die stadt zurück, und sahen im
vorbengehen einige spuren von den bädern des aurelians an einem orte, der campe dei
giudei, vormals campus judäorum, oder das judenfeld genennet wurde, weil nebst andern
ganz gemeincn leuten gar viele juden daselbst wohnten. martial beschreiber diesen platz
sehr witzig l.i. epigr. 42. ad cäcilium scurram in folgenden zeilen   
hoe q od transtiberinus ambulator        
bui pallentia süfur ta fr äis . .    
pern tat viereis3quod otio ae . . .          
vendit, qu  mad den cicer coronae 
auod cußos domunusque vperarum 
      , ,     .
quod vules p weri  a arierum           
                       
a od f mantia qui tomaele raucu  s
circumsere tesdis e qaus popinis. . . . . . . .     
   
die taberna meritoria.
die kirche st. maria in trastevere ist auf den ruinen der alten taberna meritoria
erbauet, welches eine art von spital war, worein die im dienst der republik
verwundeten soldaten aufgenommen und wohl unterhalten wurden. augustus erweiterte ihn nach
der schlacht von actium gar sehr, und versorgte alle diejenigen darin, die in diesem
berühmten seetreffen an ihrem leibe gelitten hatten. . .            
     
cine seltsame begebenheit.   .    
eusebius in seiner kirchengeschichteäwunderbaren zufalls, und sagt, daß
bei der geburt christi auf der stelle, wo dieses spital stand, eine quelle von oehl
entsprungen,welche vierundzwanzig stunden lang geflossen und sich in die tiber ergossen. zur
bekräftigung dieser wunderbaren erscheinung zeiget man noch nahe bei dem hohen altar
der marienkirche die oefnung, woraus diese quelle entsprungen ist, und zu weiterer
ueberzeugung der ungläubigen setzt man hinzu, daß, wenn man seine hand in diese wunderh hle
hineinsteckte, sie ebenso glänzend und fettig würde, als wenn sie mit oehlbeschmieret wäre.
aber ad populum phaleras  obgleich dieses gar leicht durch kunst zuwege s  s 
        l  

 
  rom, 1707. den1novemb.   i59
den kan, so stellete ich doch selbst eineäan, spürte aber nicht das geringste davon.
r
ueber der hefnung liest man mit hülse einer brennenden lampe folgende unsinnige worte 
nascitur hinc oleum, deus de virgine, viroque oleo
sacrata est roma terrarum caput.  
2 die kirche st. maria in trajever.  
baronius erzählt, daß diese kirche die allererste sei, welche der jungfrau maria
geweihet worden. dieses sei schon im jahr 224 von pabst calirtigeschehen, dessen körper
nebst einem stein, der ihm an den hals gebunden wurde, als ihn seine verfolger in einen
brunnen warfen, in dieser kircheäwird. die decke des schiffes bestehet aus
vergüldeten abteilungen und der abbildung der himmelfahrt mariä vom dominichino,
und wird von drei und zwanzig säulen aus granit unterstützer. vormals war eine mehr
vorhanden, sie soll aber von einem teufel nach nürnberg auf die feste gebracht und von
diesem bösen geiste in stücken gebrochen worden sein, weil er darüber verdrießlich war,
daß er seine wette gegen einen meßpfaffen verloren hatte. ich habe davon oben schon im
artikel von nürnbergiband xxxh hauptst. 226 s. nachricht gegeben. die kapellen
dieser kirche sind gleichfals mit einer menge gemälde von den besten meistern, als dem
viviano, raphael, reggio, brandi, dominichino, ciampelli, und andern gezieret. vor
är ist ein großer plaß, mit einem schönen springbrunnen, der sehr viel wasser
auswirft. . . . . . . . . . . . . . . .  
  kirche der heil. cäcilia.  
nach dieser ist die wichtigste kirche in trastevere der heil. cäcilia ihre, welche pabst
urbaniauf der stelle, wo das haus dieser heiligen gestanden, erbauet hat. wie diese
erzählung wahr sein könne, kan ich nicht begreifen. die heil. cäcilia lebte, der legende
nach, im anfang des dritten jahrhunderts, da alle kaiser noch heiden waren und die
christen sehr heftig verfolgten. konte nun bei so mißlichen umständen pabst urban i.
der von 226 bis 233 regiert hat, daran gedenken, in rom eine öffentliche kirche zu
bauen, wo die christen ihren gottesdienst mit der grösten heimlichkeit treiben musten  und
wenn er die verwegenheit gehabt hätte, würden sich nicht die kaiser so wol als das volk
dagegen gesetzt haben  eben dieses fan man auch auf die vorgedachte marienkirche
anwenden, welche von pabst calirtierrichtet sein soll, der urbansinächster vorfahrer war.
im hofe der cäcilienkirche stehet ein großes altes weißmarmornes gefäße, in welches, der
legende nach, diese heilige einen pomeranzenbaum gepflanzt haben soll, den man noch
zei   
get, und dessen früchte unter ihre anbeter verteilt werden. das muß ein seltener und
wunderbarer baum sein, der nun 15oo jahre her gestanden hat  und dennoch glauben es
hier alle gute catoliken als ein evangelium. in der kirche sehet man das prächtige
grabmaal dieser heiligen, deren statie mit unterwärts gekehrtem gesichte darauf liegt,
weil man ihren körper in eben dieser stellung in den catacomben von st. sebastian ge.
funden. diese statüe ist überaus schön, und ein werk des stefano maderno. der ganze
raum um dieses grabmaal ist mit lasurstein, agat, giallo antice, verde antico, und
anderm marmor von der seinsten art gezieret, wobei ein hundert silberne und kristallene
lampen tag und nacht brennen. der cardinal sfondrato, ein neffe pabst gregorius
xiv, der den titel voa dieser kirche führt, hat die kosten zu diesem herrlichen grabmaal

6o rom.   1767. den 1. novemb.
 
hergeschossen, und liegt neben demselben begraben. seine grabschrift, in einer kleinen
rändung von porphyr, bestehet aus folgenden sehr demütigen ausdrücken 
p us t. t s. caeciliaesre pb cardinalis sfondratus,
miserrimus peccator ätque fjusdem virginis humilis servus
hic ad eus pedes humiliter requiescit obiit 16 8.    
d.i. der cardinal paul sfondraeus des titels der heil. cäcilia, ein elender
sänder und dieser heiligen jungfrau unterwürfigster knecht, ruhet in demueh hier
zu ihren füßen. er starb 1618. . . .          
nahe beim eingang der kirche ist ein anderes grabmaal eines englischen cardinals, mit
dieser aufschrift         
  d. o. m  
adam angelo tt.s. caeciliae presbytero cardinal.    
et episcopatus londinensis perpetuo administrator,  
integritate, do trina et religione praestanti.   ..
obiit xv. augusti mcccxlviii 2 
d. i. adam engeln, cardinal priestern des titels der heil. cäcilia und beständigen
verwalter des bißtums london, der sich durch seine redlichkeit,
gelehrsamkeit und gottesfurcht hervorgetan. er starb den 15. august 1398.
aber noch eine größere merkwürdigkeit zeiget man neben der sakristei, nemlich ein
ueberbleibsel von einem alten heißen bade, in welches die heil. cäcilia von ihrem vater, der
präfectus von rom und ein eifriger heide war, geworfen wurde, weil sie sich zum
christlichen glauben gewendet hatte. dieser barbar hatte die absicht sie durch die gewaltige
hiße zu tode zu martern, aber vergebens, denn sie entwischte wunderbarer weise, und aus
zorn darüber zog er sein schwert, und hieb ihr den kopf ab. valerianus ihr bräutigam,
tiburtius ihr bruder, salucius und marimus ihre vettern, und der gute pabst
urbanihatten alle eben dieses üble schicksal, und dennoch muß man es als einen
glaubensartikel annehmen, daß dieser fromme pabst diese kirche ihr zu ehren erbauet habe.
der wieus salutaris.        
um nicht eckelhaft zu werden, will ich von den andern kirchen, die in diesem teil
der stadt hin und wieder noch stehen, nichts, sondern nur dieses noch zum schluß
hinzufügen, daß wir, ehe wir sie verließen, über einen großen kreuzweg giengen, den die
römer vor alters vicus salutaris nauten. es stand sonst die statüe des liegenden hereules
in einem tempel darauf, wovon aber nicht das geringste mehr zu sehen ist. endlich so war
trastevere, oder die regio transtiberina, das vierzehnte und bei weiten das gröste
quartier im alten rom.    
das tor vou ostia.      
heute giengen wir zum tor von ostia hinaus, welches vordem trigemina von den
dreien horatiern genennet worden, weil sie durch dasselbe zum gefechte mit ihren
gegnern, den curiatiern, hinausgegangen waren. sein neuer name ist eigentlich das st.
pauls tor, von der kirche st. pauls, welche ungefehr eine viertelstunde weit davon
liegt.
         
 
 der weg nach ostia. eine besondere grassers    
als wir auf dem wege nach ostia hingiengen, sahen wir hin und wieder zerstreuete
schuttaufen alter grabmaale, die aber alle ihres marmors und ihrer aufschriften r 
    ind.
 
 

rom. 1707. den1novemb. 16
   
sind. vor einigen jahren aber wurde eine sehr sonderbare grabschrift ausgegraben,
welche ein gewisser rechtsgelehrter besitzt, bei dem ich sie gesehen habe. dieselbe entält
etwas außerordentliches, und die erzählung der begebenheit ist so sonderbar und in so
küßlichen ausdrücken abgefasset, daß sie, gleichwie eine andere oben angeführte, keine
uebersetzung leidet. ich will daher überhaupt nur melden, daß sie die bittersten klagen eines
verliebten und neuvermählten brautpaars entält, welches mitten in der brautnacht, in
der vollziehung der ehe, durch einstürzung des hochzeitauses erschlagen worden  .
         d. m.  
aspice. viator. qser.tvll.et dylcnolae sponsaemeae.
ranciliae smvlac  post. inde qvd. faciat licentosa, sors.
legito. in. ipsa. florida. aetate. cvm. acrior. vis. amors.
ingrver. mvtvo. capto. tand. socero. p.et. m. socr, annven   
  tibvs. solennl. hymen. nvpt. copvlamvr sed. o, fatvm.
infelix. nocte. prima. cvm. n port. volvptatis. exli. faces.
extngvere.etdmvt. vota. cogerentvr. reddere hev. ipso.
in. actv. domvs. martial. corrvens. ambos. iam. extrema.
cvm. dvlcedine. laetissime. complicatos. oppresst.
fvnestas. sorores nec. nov, qvid fecsse. pvtanon. erat. in
fatis. tvm. nostra. longior hora. cari. parentes. lvctv. nec.
lacrymis. mfsera. ac. larvata. nostra defleatis. ra. ne.
reddatis. infeliciora.at vos. nostris divtvrniores.
vivite. annos. optime. lector et. vive, tvos.    
. alberne legende von der heil. plantilla und st. paul.
das erste, was wir auf dem wege nach ostia antrafen, war zur rechten die kirche.
des heilandes. sie war, saget die legende, vormals das haus einer römischen frau,
namens plantilla, die eine schülerin des apostels paulus war. als diese fromme frau
eines tages unter ihrer türe stand, giengen st. paul und st. peter mit einander vorbei,denn
der erstere war zum tode verdamt, und wurde eben zum richtplatz geführet. er hatte sie
nicht so bald unter dem haufen erblickt, als er sie bat, ihm den schleier zu geben, den
sie trug, weil er sich damit seine augen verbinden wolte, wenn ihm der kopf abgeschlagen
würde, und versprach ihr seierlich, ihn ihr gleich nach seinem tode richtig wieder
einzuliefern. plantilla gab ihm denselben mit weinenden augen ohne anstand hin, und der
apostel hielt sein wort vollkommen. denn kaum war sein kopf herunter, so schickte er ihr den
schleier ganz mit blut besprüßt zurück, und sie verwahrte ihn in diesem zustand, so lange
lebte, heilig. diese geschichte ist auf der metallenen türe von st. peter künstlich
abgebildet,  
9 noch eine andere solche legende von st. peter und st. paul.  
r
etwas weiterhin und zur linken ist eine kapelle auf der stelle erbauet, wo sich beide
apostel von einander geschieden haben sollen. diese legende erzählt, beide hätten dem
urteil gemäß zugleich sterben müssen, peter wäre mit dem kopf unterwärts gefreuziget,
und paul nur entauptet worden, welches ihm zur gnade wiederfuhr, weil er ein
römischer bürger war. als sie auf diese stelle kamen, umarmten sie einander, und
trenneten sich. paul sagte zu petern  pax tibifundämentum ecclesiarum, pastor agnorum
dritter band.   ef
 1
   

162 rom. 1707. den1novemb.
et ovium christi  friede sei mit dir, du grundstein der kirche und hirte der schafe
und lämmer christi. worauf peter antwortete  vade in pacepraedicator bonorum,
mediator salutis   dux justorum  gehe in frieden, du prediger der frommen,
mitler des heils, und anführer der gerechten. zum andenken dieser wichtigen begebenheit
ist diese kapelle erbauet, und die abschiedsumarmung der beiden apostel in
halberhabener arbeit über der türe vorgestellet worden.        
prächtige kirche st. pauls.          
gleich darauf sahen wir die kirche st. pauls, welche nach der zu st. peter die
gröste in und um der stadt ist, indem sie vier hundert und siebenzehen fuß in der länge, und
zwei hundert und neun und funfzig in der breite hat. kaiser constantin der große wird
auch für ihren stifter angegeben, wie von vielen andern, an die er wol niemals gedacht
hat. in den folgenden zeiten ist sie von den kaisern honorius und valentinianus und
von verschiedenen päbsten ausgebessert worden. sie ist eine der fünf patriarchalkirchen, hat
auch eine heilige türe, die immer zugemauert bleibt, und nur im jubeljahr eröfnet wird.
ihre große türe von metall mit verschiedenen geschichten, aus dem alten und neuen
testament gezieret, wurde auf befehl pabst gregor vii im jahr 1081 gegossen. man liest
folgenden elenden doppelvers darauf   
haec domw  es domini    acrari limina regn,
v  huc properate popul, haee domus es domini.    
das schifwird von achtzig erstaunlich hohen säulen unterstüßet, wovon vierzig gestreift und
von corintischer ordnung sind, auch aus dem prächtigen grabmaal hadrians hieher gebracht
worden sein sollen. einige sind von granit, andere von giallo antico, und die übrigen
von weißem marmor. die sparren, die das dach machen, sind gleichfals von
außerordentlicher länge und dicke. am höchsten ort des gewölbes siehet man ein mosaisches
gemälde, welches nach der offenbarung johannis christum im himmel mit den vier und
zwanzigsten aeltesten umgeben vorstellet. die prinzessin placidia, kaiser teodosius
des großen tochter und schwester des arcadius und honorius, ließ es verfertigen, wie
folgende zwei elende verse anzeigen     
placid  e pia men operis decus omne reportat.
gaudet pontiseis sudo flendere leonis.
die hälfte von den zeichnamen st. peters und st. pauls lieget hier unter einem großen
tabernakel, welches von vier porphyrnen säulen getragen wird, und ganz vortreflich port
ist. es brennen nur ein dutzend lampen dabei, da hingegen bei den beiden andern hälf
ten zu st. peter wol hundert tag und nacht fackeln. welche unbillige parteilichkeit 
dieses sind aber nicht die einigen heiligtümer, die in dieser kirche verehret werden.
unter die vorzüglichsten rechnet man fünf körper der betlehemitischen kinder, die herodes
ermorden lassen; einen arm und den daumen der heil. anna, mutter der maria; den kopf
der samariterin; den kopf des ananias, der den paulus getauft hat; den hirnschede
des ersten märtyrers, st. stephans; eine kette, an welche st. paul im gefängniß
des nero geschlossen gewesen; zween arme,einer von st. jacob dem gr ßern und der andere von
st. jacob dem kleinern; noch zween arme, der eine von st. niklas, der andere von
st. aleris; eine schulter von st. dionysius dem areopagiten; ein rock von der
jungfrau maria; und der ganze körper von st. timoteus, dem geliebten schüler st. pauls.
die vornehmste merkwürdigkeit aber hier ist ein crucifir, welches mit der heil. brigitta
ge
a rom. 1707. den1novemb. a
  163
gesprochen haben soll, nachdem sie es, um diese gunst zu erhalten, mit folgenden worten
angerufen hatte  loquere, domine, quia audit ancilla tua  rede, herr, denn
deine magd höret  er stehet auf dem altar in einem großen bemalten gehäuse, welches am
ersten sontag in jedem monat geöfnet wird. alsdenn wird es von einer großen anzahl
frommer seelen, die davor auf die knie fallen und sich so heftig, als sie nur können, auf
die brust schlagen, eisrig verehret. es ist aber niemand erlaubet, es zu berühren, sondern
durch einen dünnen durchsichtigen flor nur anzuschauen. die füße dieses crucifires sind
nicht mit einem nagel, wie sonst insgemein gewöhnlich ist, sondern jeder mit einem eigenen
an das kreuz befestiget. ueberhaupt aber scheinet mir die arbeit an diesem bilde sehr
unbeträchtlich zu sein. der kopf ist auf eine seltsame weise gedrehet, und hat ein stolzes
ansehen, die ganze stellung auch ist ungeschickt und unregelmäßig. gegen über stehet die
statüe der heil. brigitta, welche ihre augen gegen den heiland wendet. darunter lieset
man folgende verse, die eben so schlecht als die vorhin angeführten sind, welche anzeigen,
daß die heil. brigitta, da sie vor dem crucifir gestanden, sein wort und ihn selbst in ihr
herz empfangen habe   
pendentis pendente dei verb  accpir ore,  
aeepit er verham corde brigitta deum.
dieses wundertätige crucifix ist das werk des pietro cavallini, eines berühmten malers
und bildhauers, der 1344 gestorben ist und in dieser kirche begraben liegt. misson sagt,
das crucifirsei um das jahr 136o gemacht, welches sechzehn jahre nach des cavallini
tode ist   . es sind auch von diesem künstler verschiedene gute gemälde auf nassem kalk
ier. ,  
  b die kapelle des heil. sakraments ist von der baukunst des maderno. ihre
vornehmsten merkwürdigkeiten sind  ein überaus schönes tabernakel mit herrlichen gemälden
vom lanfranco; andere gute malereien, und darunter die himmelfahrt mariä, vom
muziano; die begräbniß st. pauls, vom civoli; st. stephans steinigung, in mehr als
leä figuren, von der lavinia fontana, einer malerin aus bologna; die
bekehrung st. pauls, vom gentileschi, und ein sterbender benedikt, vom vecchi. vordem
waren noch einige schöne stücke vom lanfranco in dieser kapelle  als das abendmahl
christi; sein wunder, wie er das volk gespeiset,  und andere geschichte aus dem neuen
testament. allein damit sie nicht von der feuchtigkeit des ortsverdorben werden möchten, hat
man sie in das nahe gelegene benediktinerkloster gebracht. diese kirche ist, wie die zu st.
agnes und st. sebastian extra muros mit marmorstücken aus den herumliegenden
catacomben gepflastert worden. auf den meisten dieser steine siehet man aufschriften, die
eheils fast ganz erloschen, teils noch ziemlich leserlich sind. zwischen einer großen menge
nichts bedeutender fand ich endlich eine grabschrift voll klagen einer schönen jungen frau,
namens justina, welcher ihr eifersüchtiger mann ohne die geringste ursache den hals
abgeschnitten hat. sie beruft sich wegen ihrer unschuld auf den himmel, und beschließet mit
dieser ernstlichen erinnerung an alle eltern, sie solten aus ihrem traurigen beispiel sich
warnen lassen, ihre töchter an keine narrenäverheiraten 
2 s 
 
   wie soll man unsers verfassers nachricht von diesem künstler und seiner abt an diesem ernctfir mit
dem, was herr fucßli von ihm in seinen künstlerlexico sagt, vereinigen  er rühmt von ihm, daß er
die heiligen bilder mit besonders anständigen geberden zu verfertig n gewust, wovon er sogar dieses
crucifir selbst zumäanführet  endlich setzt er noch hinzu, dieser künstler habe um das jahr  
1346 gelebt, und sei im fünf und achtzigsten jahr seines alter gestorben.

64 rom. 17o7, den 1. novemb.
  ywa solet pr prie ga dere pue4  decore,
a id 77 4 fers pessr, nunc ego sola 7ueror.
form  dedur multis famam laudemqwe puellis;  
ar m bi de fals  suspicione mecem.
immtis ferro serwir me  cola maritas,
dann propero nivei so vere vincla pedit,
darus8ante tborum, quo nuper wupta coivi,
  aus cecidit noßr e virgsnitatis
bononee cup  meruise necem, bona numina reform
  sediaceo fari sorte peremza zwei.  
diseure ab exemplo jußunae, desire patres
ne mubar fatuo flia veßr  viro.  
nahe bei vorgedachter heiliger türe in einer ecke stehet das grabmaal eines pabsts
johann. johannes pontifex, lautet die grabschrift, aber ohne namens zahl. sie ist in
elenden leoninischen gereimten versen, wie die damalige zeit der unwissenheit hat
hervorbringen können, abgefasset, und zeiget an, daß er im jahr 972 und dem siebenden seiner
regierung gestorben sei. am sonderbarsten in dieser grabschrift scheinet mir aber zu sein,
daß dieser gute mann von den glänzenden vorzügen, auf welche alle seine nachfolger auf dem
päbstlichen stuhl anspruch gemacht haben, nicht das geringste gewust, und sich nicht
einmal im traum hat einfallen lassen, daß er die schlüssel des himmels besäße, denn er
bittet den leser recht eifrig, für ihn zu gott zu beten, daß ihn dieser in sein paradies
aufnehmen möchte. wenn man den zeitpunkt seines todes mit der geschichte der päbsie
vergleichet, so findet man, daß dieses pabst johann xiii ein römer sein müsse, der in diesem
jahre gestorben. beim herausgehen aus der kirche durch die kleine türe bemerkten  
wir eine säule von weißem marmor mit vielen sinnbildern und einem kreuze oben
darauf. einige meinen, sie habe vormals zum tempel des bacchus gehöret, weil man
einige trauben und weinreben darauf siehet, einige aber rechnen sie zum tempel der vesta,
weil auch das heil. feuer darauf abgebildet ist. folgende zeilen, die man auf ihrem
fußgestelle liefet, scheinen auf diese letzte meinung zu zielen 
hanc  acris veteres faci us farwere columnam,
buam cesmenses reßt were cruci,
olim gnes, wume clar  dei vexil , triumpbums
devitae mortis 6mbola pacis haben.
das xxiii hauptstück.
rom. berühmte cisterzienserabtei mit drei kirchen. die erste kirche st.
vincent, die andere st. zeno, oder st. maria scala cöli, die dritte bei den drei
brunnen. das collegium romanum der jesuiten. prächtige kirche des heil.
  jgnatius. das profeßhaus der jesuiten.
a die berühmte cisterzienserabtei.
von der st. paulskirche giengen wir zu der von den drei brunnen, ungefehr eine
gute viertelstunde davon. hier stand vormals die villa salvia, die den vorfahren
kaisers oto gehörte, und wegen ihrer heilsamen wasser, die aquä salviä genant ä
  rühmt

 ,
 .
   
rom. 1707. den 1. novemb.     165
rühmt war. nun stehet eine cisterzienserabtei auf diesem platz, welche pabst innocentius
ii erbauet, reichlich begabet und den mönchen aus dem berühmten kloster clairvaur
eingeräumet hat. diese abtei hat drei kirchen. die erste soll schon von pabst honorius im
jahre 626 erbauet und den heiligen vincent und anastasius gewidmet worden sein. des
letztern heiligen haupt sendete kaiser heraclius an diesen pabst, und man verwahret es
  hier noch sorgfältig. sein körper aber ruhet, wie ich glaube bereits gesagt zu haben,
unter dem altar der kapelle san ta san torum, über der scala san ta, nahe bei st.
jobann im lateran. man siehet hier auch das bildniß dieses heiligen, mit folgenden
worken darunter          
  haec est imago st. anastasii, cujus aspe tu daemones
fj fjojöääa sjööjcili nj testantur.
d. i. dieses ist das bildniß des heil. anastasius, dessen anblick die teufel fliehen,
und durch den die krankheiten geheilet werden, wie die verhandlungen der
zweiten kirchenversamlung zu nicäa bezeugen.
dieses ist ein klarer und deutlicher beweis. denn wer wird die verwegenheit haben,
einer ganzen kirchenversamlung zu widersprechen, die sich zu verteidigung der heiligen
bilder gegen die gottlosen bösewichter versamlet hatte, welche sich erfrechten, sie zu vertilgen 
außer diesen heiligtümern und dem bildniß des heil. anastasius habe ich in dieser kirche
kaum noch etwas merkwürdiges angetroffen, als die zwölf apostel, aufso viel viereckigte
pseiler von den schülern des raphaelsgemalt.  
die zweite kirche ist ganz rund, und war zuerst dem heil. zeno und denen 10203
christen geweihet, die allein von den 4ooco übergeblieben waren, welche sieben jahre lang
die härteste arbeit an den bädern des diocletians tun musten, und die nach
vollendung dieses erstaunlichen werkes für alle ihre mühe keine andere belohnung erhielten,
als einen grausamen tod, den sie auf befehl des tyrannen auf dem platz, wo nun die
kirche stehet, erlitten. nachmals wurde sie st. maria scala c li, weil der
berüchtigte gleißner, st. bernhard abt von clairvaur, als er in dieser kirche messe gelesen
hatte, in eine übernatürliche entzückung geriet, in welcher er die seelen aus den
flammen des fegfeuers auf einer leiter in den himmel steigen sah, fast wie jacob im traum
die engel hat steigen sehen. diese erscheinung ist auf demselbigen altar, auf dem st.
bernhard seine wundertätige messe gelesen, abgemalt, und nach dieser begebenheit hae
jede messe, die auf demselben gehalten wird, das vorrecht, eine seele aus dem fegfeuer
zu erlösen. ueber diesem altar siehet man noch ein mosaisches gemälde, weit schöner, als
alle andere von dieser art in rom.  
 nachdem wir alle diese raritäten betrachtet hatten, stiegen wir in ein
unterirdisches gewölbe herunter, worin st. zeno mit seinen 10203 gefährten begraben sein soll,
wenigstens sagt es folgende aufschrift über dem eingang     
hic requiescunt corpora san ti zenonis tribuni et
  sociorum ejus decics mille ducentorum trium.
die letzte dieser drei kirchen hat der cardinal aldobrandini im jahr 16oo auf der
stelle erbauet, wo st. paul entauptet worden sein soll. sie heißet die kirche der drei
brunnen, und das aus dieser wesentlichen ursache  als st. pauls haupt abgeschlagen war,
machte es auf der erde drei sprünge, bei deren es den namen jesus ausrief, und wo s
  33es

166 rom. 1707, den 1. novemb.
 
es den boden berührte, entsprang sogleich eine quelle. dieses wunder bekräftiger eine
aufschrift über der kirchtüre   
s. pauli apostoli martyrii locus vbi tres fontes mirabiliter
  erupuerunt.
was den besondern geschmack dieser wasser, den man von ihnen rühmt, anbetrifft, so
scheinen sie volkommen von der mineralischen art zu sein, als die aquä salviä gewesen
sern müssen. in dieser kirche sahen wir auch die marmorsäule, an welcher der apostel
der heiden entauptet worden sein soll, und weil es wahrscheinlich war, daß sie gute
catolische seelen mit der zeit, entweder durch küssen, oder durch abschlagung kleiner
stücke, aus großer andacht sie in nichts verwandelt haben würden, so hat man sie sorgfältig
mit einem hölzernen gehäuse, das mit einem vergüldeten eisernen gegitter umgeben ist,
verwahret. auf den beiden altären sind zwo vortreffliche malereien  die entauptung st.
pauls und die kreuzigung st. peters. letztere ist vom guido reni, und wird von
allen kennern sehr hoch gehalten.      
das große jesuiter collegium. den 2. novemb. 1707.
heute wurden wir von einem jesuiten aus unserer bekantschaft eingeladen, um das
collegium romanum, oder das große haus der jesuiter in dieser stadt, zu besehen.
wir giengen demnach hin, und wurden von ihm und seinen brüdern mit aller möglichen
höflichkeit aufgenommen und unterhalten. jederman weiß, daß diese herren sich in
allen ländern durch ihre höflichkeit und gute sitten, besonders gegen fremde, hervortun.
ich habe dieses bei allen gelegenheiten erfahren, und würde meiner schuldigkeit vergessen,
wenn ich ihnen nicht dieses öffentliche kenzeichen der dankbarkeit gäbe. dieses collegium
ist das vornehmste haus, das dieser orden in rom besitzt, und kan unter die prächtigsten
palläste dieser stadt gerechnet werden. es wurde von pabst gregor xiii 1578
gegründet, der eine große menge gebäude ringsherum niederreißen ließ, um ihm eine reinere
luft und eine angenehme aussicht zu verschaffen. die andern collegia, als die sapientia,
apollinaria, und de propaganda fide, sind zwar prächtig genug, aber mit diesem nicht zu,
vergleichen, welches man als die große pflanzschule von pähsten, cardinälen und andern
geistlichen, welche nach und nach zu den höchsten würden in der kirche hinauf steigen,
betrachten kan. es ist von erstaunlichem umfang, und eine, der grösten zierden dieser
gegend der stadt, denn es stehet meist in der mitte zwischen dem platze colonna und dem
pallast von st. marco, und fast in einer linie mit der kirche alla minerva, dem
panteon und dem platz nadona. man gehet von einem großen vorplatze über eine vortrefliche
treppe hinauf, die in einen großen hof führet, der von vier flügeln eingeschlossen wird.  
alle zimmer sind reichlich bekleidet, auswärts und inwärts ist alles einerlei und gleich
prächtig. jeder saal und jedes zimmer ist so eingerichtet, daß es ihm an keiner
bequemlichkeit fehlet. mit einem wort, dieser pallast ist groß, angenehm und bequem auf alle
weise. im großen saal sahen wir die gemälde der vornehmsten märtyrer aus dem
jesuiterorden, und unter denselben bemerkten wir den berüchtigten heinrich garnet, der mit
dem oldcorn, dein mitgenossen seiner bosheit, gehangen, lebendig wieder abgenommen
und gevierteilt wurde, weil sie die hauptanstifter und beförderer der pulververräterei in
london waren. unter seinem bildniß lieset man folgende worte  p.
hen. hed  
 
rom. 707, den 2. novemb. 167
p. henricus garnettus, soc. jesu, in anglia occisüs 13 juli
  1606.
d. i. vater heinrich garnet, ein jesuit, in england ermordet den 13 julius 1606.
das ist aber nicht wahr, was misson vorgiebt, daß auf diesem gemälde ein engel
erscheinet, der den garnet zu seinem gottlosen bubenstück aufmuntert, indem er ihm den
offenen himmel zeiget, der zu seiner aufnahme bereit ist. da ich der berüchtigten
pulverver 
räterei gedacht habe, so kan ich nicht umhin, die beiden singedichte auf die verräter
anzuführen, welche der scharfsinnige englische martial, owen, verfertiget hat 
in coniuratores, qui5novembris die martis 16o .
subie topyrio pulvere curiam westmonasteriensem
difflare instituerant.  
ex im  celsum  tellure lacessere coelum,
eque loco spero inferiore deos 
guid    on boe es impomere pelion offee,
et turri  in terri aedfeare bebel   
4.  tqwe ster m in eineres trojanam  verrere gentems,
inque tenebrosen  vovere cuncta chaos 
in eosdem.
ergo novem in cineres vola fis versere trojaw,
  perjuri, fato quo periere phryges  . . .
non fuir infamdo lux martis idonea falo
mercuri cinerum nam solet es dies.
  die büchersamlung.  
die büchersamlung ist sehr wohl gewählt und entält eine große menge gedruckter
werke, die sich auf 4oooo bände belaufen sollen, aber keine alte handschriften, noch
sonst etwas besonderes.
    das kabinet des pater kirchers,  
das sonst so berühmte kabinet des p. kirchers ist jetzt in einem schlechten zustand,
indem von seiner großen samlung fast nichts mehr vorhanden, als etliche wenige
mechanische maschinen und einige naturalien, die aber nicht beträchtlich sind. kurz, das
einige sehenswürdige, was wir antrafen, war der hauptschmuck eines chinesischen kaisers,
der viel ä.nliches mit dem sogenanten corno eines dogen zu venedig, das derselbe bei
seierlichen gelegenheiten zu tragen pfleget, hat. der jesuit bonanni, der die historia
templi vaticani geschrieben hat, und uns dieses kabinet zeigte, erzählte uns eine
lustige geschichte von einem pohlnischen edelmann, der kürzlich in rom gewesen und dieses
kabinet auch besehen hat. er war so einsältig, daß er verlangte, man solte ihm den sack
von asbest zeigen, in welchen pater kircher gekrochen, und mit stricken in den feurigen
schlund des vesuvs hinunter gelassen worden, um alles desto genauer und ohne gefahr zu
untersuchen. lächerliche leichtgläubigkeit 
das laboratorium.  
wir giengen darauf in das laboratorium, wo alle arzneien und dergleichen
zubereitet werden. alle nötige werkzeuge, geräte und gefäße, welche sonst an solchen orten
und in andern apoteken von metall oder eisen sind, bestehen hier aus silber, und gar
viele sind noch dazu vergüldet. ihre spezereien werden insgemein für die besten in der
welt gehalten, insonderheit die jesuiterrinde, welche ihnen ihre brüder rein und gesund
    .   gerade
   

168 rom. 1707 den 2. novemb.
 
 geradezu aus merico schicken. der beste teriac nach venetianischer art wird
gleichfals hier in gr ster volkommenheit verfertiger und in großer menge das pfund für zwei
harte römische taler verkauft. kurz, diese emsigen herren treiben auf diese weise
einen gewaltigen handel, und dieses geschiehet bloß und schlechterdings ad majorem dei
gloriam; zur großern ehre gottes.
  . . . . . die kirche st. ignatius.
von dar giengen wir in die kirche, deren pracht mit der übrigen herrlichkeit des
pallasts volkommen übereinstimt. sie ist dem großen stifter des ordens, dem heil.
jgnatius loyola, gewidmet. der neffe des pabst gregorius xv. der cardinal ludovis, war
damit nicht zufrieden, daß er das meiste zu seiner heiligsprechung beigetragen hatte,
sondern wolte noch ein stärkeres zeichen seiner ehrerbietung gegen ihn geben, und führte diesen
prächtigen tempel in dieser absicht auf. den ersten stein dazu legte er 1626, nicht 1526,
wie misson sagt, mit eigener hand. er starb aber bald darauf, und hinterließ in seinem
letzten willen 30oooo römische taler zu fortsetzung des baues, über den der pater
grassi, ein scharfsinniger jesuit, und der ritter algardi, beide große baumeister, die
aufsicht führten. als man den grund dazu grub, entdeckten die arbeiter zufälliger weise
eine alte wasserleitung mit säulen gezieret und mit marmor überzogen, welche vormals
die aqua virgo, das jungfernwasser, nun das wasser von trevi, in die bäder des
agrippa führte. sowol die vorderseite, als die große türe sind außerordentlich prächtig,
und die halberhabene arbeit, welche den fries zieret, von der meisterhand des algardi.
die loggia, oder der altan darüber, hat der pater andreas pozzo, ein tridenter, mit
unvergleichlicher malerei gezieret, worin er christum zwischen den vier teilen der wele
stehend vorstellet, wie er die strahlen seiner gunst und zärtlichen gewogenheit auf seinen
teuren sohn und gesellen, den heil. jgnatius, ausschießet. eben dieser künstler hat auch
die kuppel über dem gewölbe gemalt, welche durch die perspectivkunst das auge betriegt.
ueber dem hohen altarlieset man folgende worte   
  ego vobis romae propitius ero.
  d. i. euch römern, oder euch zu rom, will ich gnädig sein.
die besten gemälde sind eine verkündigung mariä, vom pozzo, und ein st. franz, vom
muziano.      
eine sehr reiche kapelle. ein herrlicher altar. verschiedene grabmaale.
die kapelle, dem heil. ludewig gonzaga geweihet, ist von der grösten kostbarkeit,
und man siehet in ihr fast nichts, als verde und giallo antico, lazur und andere seine
steine mit halberhabener arbeit und statüen von den grösten meisterhänden. die
statüe des heil. ludewigs, welche von zween engeln gehalten wird, ist vom pierre le gros
dem jüngern, einem franzosen, der jetzt selbst in rom für den besten bildhauer gehalten
wird. eines der schönsten stücke in dieser kirche ist unstreitig ein weißmarmorner altar,
mit vier außerordentlich dicken gewundenen säulen von verde antico gezieret, auf welchen
eine urne von lazurstein, mit sein getriebener vergüldeter silberarbeit ruhet. und dennoch
hat misson die kühnheit zu behaupten, man sähe weder marmor, noch vergüldung in
dieser kirche. pabst gregor xv und sein neffe der cardinal ludovis, stifter dieser
kirche, sind beide darin begraben. die grabschrift des erstern entält weiter nichts, als
seinen bloßen namen 
   .      
greb 

. rom. 17o7. den 2. novemb.   169
gregorius decimus quintus ludovisius pont. max.
und die andere ist eben so einfach   
ludovicus ludovisius cardinalis, san tae romanae ecclesiae cancellarius,
huius templi fundator.    
die donna lavinia albergata, dieses pabsts schwägerin, und einige andere prinzen und
prinzessinnen seines hauses ruhen gleichfals hier.
beiläufig muß ich anführen, wie verächtlich der berühmte gabriel naud , des
cardinal mazarins bücheraufseher, von diesem pabst gesprochen und geschrieben hat, und ich
glaube, seine worte sind wert hieher gesetzt zu werden  gregoire xv. schreibt er, de
petit compagnon, qu il etoit, fit une grande fortune  de simple petit
chanoine il devint archeveque de bologne, cardinal   pape. il ne savoit rien et
n etoit propre rien. son neveu le cardinal ludovisio avoit plus d esprit que
lui  quaid il lui propose quelque chose, it le renvoioit enlui disant  fätte voi 
c est dire, faite vous m me  c est pourquoi on l appelle encore auiourd 
hui rome il cardinale fatte voi. d. i. pabst gregor xv schwang sich von der
kleinen figur, die er vorstellete, zu einem hohen glücke, von einem kleinen domherrn wurde
er erzbischof von bologna, cardinal und pabst. er wuste nichts und schickte sich auch zu
nichts. sein neffe der cardinal ludovisi hatte doch noch mehr verstand, als er. wenn
er dem pabst etwas vorschlug, so schickte er ihn mit den worten wieder fort  fatte voi 
tut es nur, daher wurde der neffe in der ganzen stadt nur der cardinal, tut es nur 
en mnef.
g ... das profeshaus der jesuiten. ein alter spitzkegel.
aus dem jesuitercollegio giengen wir in ein ander haus dieses ordens, welches das
profeßhaus genennet wird. unterwegens sahen wir einen spitzkegel, der hinter der kirche
st. bartolomäus, welche vornemlich für die einwohner von bergamo erbauet ist, stehet.
er ist, wie die meisten andern seines gleichen, ganz mit hieroglyphen bedeckt, und man glaubt,
daß er vormals auf dem felde des mars gestanden habe. dieser ist, meiner meinung nach,
von allen denen, die ich gesehen habe, der kleinste, denn er hat nicht mehr als acht und
zwanzig römische palmi oder ein und zwanzig fuß in seiner höhe. auch in diesem hause
wurden wir sehr wohl von den vätern desselben empfangen. es ist von dem cardinal
odoard farnese, nach dem riß des berühmten baumeisters rainaldi, von einem französischen
jesuiten erbauet, der uns überall herumführte. als wir durch eine gallerie giengen, zeigte
er uns die beiden bildnisse des st. ignatius und philip neri, nach dem leben, an der
tafel eines gewissen cardinals gemalt.
das oratorium,
wir giengen darauf in ein betgemach, oratorium, worin vermals st. jgnatius
gewohnt hat. unser begleiter erzählte uns, daß der heilige die regeln des ordens, den er
gestiftet, hier verabfasset und auch hier seine fromme seele in gottes hände übergeben
habe. hier sei gleichfals franz borgia, herzog von gandia, der den jesuiterorden
angenommen hatte, gestorben. in diesen betgemach siehet man verschiedene vergüldete
cartuschen, in welchen die vornehmsten handlungen des stifters der jesuiten gemalt sind, in
einem andern gemälde aber ist er tode auf seinem sterbebette abgebildet.
  die büchersamlung.
fast alle zimmer in diesem hause sind prächtig. die büchersamlung  s 
p is
dritter band.
   

17o rom. 17o7. den 2. novemb.
menge guter bücher, und ist so eingerichtet, daß jederman, der sich derselben bedienen will,
seine bequemlichkeit darin findet. eine derselben ist eine gallerie, die rings umher läuft,
damit man gar leicht ein jedes buch, das auch am höchsten stehet, ohne einer leiter nötig
zu haben, herausnehmen kan. ein brustohes geländer umgiebt diese gallerie, auf
welcher ein gelehrter einen angenehmen spaziergang machen und alle bücher besehen kan.
    die kreuzgänge.
die kreuzgänge sind mit den bildnissen der helden aus der gesellschaft gezieret,
unter welchen ich besonders den cardinal bellarmino und den nicht weniger berühmten
spanischen casuisten rodriguez bemerkte.  
  die kirche il gran giesu.  
die kirche il gran giesu, oder jesüs des großen, und nicht giesu vecchio, oder
jesu des alten, wie sie herr misson zu taufen beliebt, wird wegen ihrer länge, breite
und höhe für eine der ansehnlichsten in ganz rom gehalten, zumal da sie an den
kostbarsten altären, auserlesenen gemälden und dem seinsten marmor sehr reich ist. es hat sie
der cardinal alerander farnese aufzuführen angefangen, und sein vetter, der vorgedachte
cardinal odoard auf eigene unermeßliche kosten vollendet. der künstliche baumeister
jacob vignola hat den riß davon entworfen, und sein schüler jacob della porta ihn
ausgeführet. ihre vorderseite ist von travertinischem stein, der haupteingang so prächtig
als möglich, und siehet auf einen platz, auf dem die palläste altieri und asti stehen. die
kuppel, das gewölbe und die loggia, oder der altan, sind mit vortreflichen und
vergüldetem gypswerk, auch herlichen gemälden von joh. bapt. gauli, genant bacciccia, einem
genueser, gezieret. der hohe altar hat vier vortrefliche säulen von giallo antico, und
eine schöne vorstellung der beschneidung christi, vom muziano.
gradmaal des berühmten cardinals bellarmin.  
nahe bei diesem altar liegt der cardinal bellarmin begraben, und man sagte uns,
daß st. ignatius lange zeit in demselbigen grabe gelegen habe, bis er herausgenommen
und in einen silbernen mit edelgesteinen besetzten sarg in der kapelle, welche seinen namen
führet, beigesetzet worden.  
  die kapelle st. ignatius.
die kapelle dieses heiligen ist ganz ausnehmend prächtig, von der baukunst des
pater pozzo und wurde erst 1699 fertig. man mag sich wenden, wohin man will, so siehet
man nichts als den seinsten marmor und jaspis. die säulen des altars sind von
lazurstein und ihre fuß  und hauptgestelle von vergüldetem metall. die statüe des heiligen
ist ganz von silber und glänzt von edelgesteinen. eben so kostbar ist der sarg, in
welchem sein körper liegt, und sowol die materie als die arbeit und die edelgesteine blenden
die augen des anschauers. mit einem wort, es wird kaum etwas in der welt sein, das
an herrlichkeit und reichtum diese kapelle des heil. ignatius ojola übertrist.
die kapelle st. franz xavier.
die kapelle st. franz faviers, des großen apostels von indien, welche der
cardinal megroni erbauet, ist gleichfals zur verwunderung sch n und mit dem seinsten marmor
und gemälden angefüllet. das altarblat, welches diesen heiligen sterbend abbildet, ist
von carl maratti, und das gewölbe vom johan andreas carloni gemalet,

rom. 1707. den 2. novemb.   171
   andere kapellen.
verschiedene andere kapellen verdienen ebenfals gesehen zu werden, weil sie alle mit
den schönsten statüen von engeln und menschen von den grösten meistern, als dem
flaminio vacca, silla, camillo mariani, lanzone, cosmo francielli und bernini angefüllet
sind. sie entalten auch nicht weniger herrliche gemälde vom friedrich zuccheri,
ciampelli, pomeranzi, pozzo, dem ritter salimbene, caspar celio, johann da vecchi,
paul bril, bassano, bacciccia und romanelli.
    die sakristei und das pflaster der kirche. einige heiligtümer,    
das gewölbe der sakrisiei ist von ciampelli auf nassem kalk gemalt, und das
altarblat, welches den heil. franz favier vorstellet, vom hannibal carraccio. das ganze
pflaster der kirche ist von marmor verschiedener farben. es sind einige grabmaale von
personen aus dem hause farnese gleichfals sehenswert. eine gute menge heiliger
ueberbleibsel werden gleichfals hier verwahret, worunter die vornehmsten  der körper des heil.
franz borgia; der kopf des heil. ignatius, eines andern als des stifters der jesuiten,
und bischofs von antiochien, der im jahr 104 oder 198 den märtyrertod erlitte, und ein
arm des franz 3 avier.  
 .
. . . das xxivhauptstück.
rom. die neue kirche. haus des cardinals della rovere. kirche st.
maria del anima. augustiner kirche. das judenquartier. verschiedene
anmerkungen über dieses volk. ihr großes ansehen in vielen vornehmen häusern, und
scharfe satyre des q. sectanus darüber.  
        die neue kirche.   den 3. novemb. 1707.
beinahe fange ich an der langen und zahlreichen beschreibungen von heil. gebäuden
müde zu werden, und habe ursache zu befürchten, daß ich auch den lesern eckel erwecken
möchte, daher will ich mit zweien oder dreien kirchen beschließen, die man unter die
sch nsten von rom rechnet. die erste wird die neue kirche, chiesa nuova genennet, und
gehöret den vätern des oratorii. ihr gewölbe, altane und kuppel sind reichlich vergüldet,
und von peter von cortona gemalet.   sie hat auch zwei vortreffliche stücke vom barocci,
  das eine eine darstellung, das andere eine heimsuchung mariä. rings um die kirche
sind eilf kapellen, alle sehr reich. die prächtigste aber ist st. philip neri geweihet und sein
körper liegt unter dem altar. sie ist ganz mit dem seinsten marmor und jaspis
überzogen, und das bildniß des heiligen vom guido reni gemalet. an der seite des altars
lieget der berühmte cardinal caesar baronius begraben. er war von der versamlung
des oratorii und erhielt vom pabst clemens viii für seine weitläuftige zum vorteil der
päbste geschriebene kirchengeschichte den roten hut. der alberne lassels verehrt ihn auch
recht sehr deswegen, und nennet ihn  ecclesiae cocles, caesar christianus und orbis
locupletator. die büchersamlung dabei ist zahlreich und gut, besonders aber mit
wichtigen är versehen, es fehlte mir aber an zeit sie genauer zu untersuchen.
  das haus des cardinals de la rovere.
gleich bei der türe dieser kirche s  ziemlich schlechtes haus, welches dem
2,
car
172 rom. 707. den 3. novemb.
cardinal de la rovere, dem großen günstling pabst sirt iv. gehöret haben soll, der so.
gende seltsame doppelverse darüber setzen ließ 
stes domws baser, donee fu as formica war wo
ebbas, es votum resudo perambulat orben .
d. i. es stehe dieses haus, so lang, bis die ameise
ein ganzes meer voll wasser säuft;  
und bis in einer schnellen reise
die schildkröt alle welt durchläuft 
kirche st. maria del auima.
die nächste kirche, deren ich noch gedenken will, ist die von st. maria del anima,
welche den deutschen und flamändern gehöret. sie ist von der baukunst des antonio
sangallo, und pabst adrian vi gab sich viele mühe sie prächtig und schön zu machen. ä
vorderseite und der haupteingang und das innere ist mit gemälden und statüen der
besten meister gezieret. unter einer menge prächtiger grabmaale ist ohne allen zweifel das
merkwürdigste pabst adrians v1 seines. die verschiedenen statüen auf demselben sind
von der großen kunst baltasars peruzzi da siena, und die historische grabschrift des
pabstes verdient hieher gesetzt zu werden, weil sie ihm gerechtigkeit wiederfahren lässet, und
seinen charakter nach der wahrheit malt, da sich hingegen die italiänischen dichter seiner
zeit zusammen verschworen zu haben scheinen, denselben auf das grausamste zu
mißndeln   
ha hadriano, vi. pont. max.    
ex traie to insigni inferioris germaniae vrbe; qui dum humanarum rerum
maxime aversatür splendorem vltroaproceribus ob incomparabilem
sacrarum disciplinarum scientiam ac prope divinam castissimi animi
moderationem, carolo v., caesari augusto praeceptor, ecclesiae dertusens antistes,
sacri senatus patribus collega, hispaniarüm regnis praeses, reipublicae
denique chriftianae divinitus pontifex absens ascitus eft. vixit an lxiv. mens
wi. d. xlll. decessit xvi. kal o tob. annoapartu virg. mdxxiii. pontif.
sui anno ii. wilhel. enkenvort lllius benignitate et auspiciis tit. ss. jo. et
pauli presb. card. faciundum curavit.
d, i. pabst hadrian vi gebohren zu utrecht, einer ansehnlichen stadt in
niederdeutschland, der alle menschliche hoheit von natur verabscheuete, wurde auch wegen  
seiner ungemeinen bescheidenheit und unvergleichlichen wissenschaft in der
got  tesgelahrheit von freien stücken zu den höchsten würden erhoben. erst war
er kaiser carlsvlehrmeister, denn wurde er bischof von tortosa, cardinal,
regent von spanien, und endlich, durch besondere göttliche vorsehung, zum
allgemeinen bischof der christenheit abwesend erwählet. er lebte 64 jahre 6
monat und 13 tage, und starb den 14. sept. 1523 im zweiten jahr seiner
regierung. wilhelm von enkenvort, durch seine güte und gnade cardinal
priester des titels st. johan und paul, hat dieses denkmaal errichten lassen.
eben dieser cardinal liegt auch hier begraben, gleichwie auch der cardinal andreas
von oesterreich, der den 11. nov. 16oo starb, ein sohn erzherzog ferdinands von oe   
sterreich in tyrol, von der berühmten philippina welserin und enkel kaisers s    . .  
      f
v
 a  
 
 
 
 

rom. 1707. den 3. novemb. 173
gegen dem grabmaal des pabstes übersteher ein anderes, welches gleichfals besehen zu
werden verdienet. es ist mit überaus schönen statüen ausgezieret, und entält den leichnam
eines prinzen von jülich und cleve, der auf das jubelfest unter pabst gregor xii. 1575
hieher gereiset war, und als er auf seine abreise dachte, im zwanzigsten jahr seines alters
gestorben ist. die grabschrift ist folgende 
carolvs. fridericvs.  
juliae, cliviae et montium dux, marchiae et ravensbergi comes,
ravensteinii dominus, ingenio ac supra aetatem rerum et linguarum variarum vfu,
singularique in deun pietate clarus. greg. xll. pont. max. ad annum
jubilaeum christiani orbis populos convocante post adeptos in avunculi sui
maximilianill. caesaris augusti aula aliisque in locis varios honores religionis
et optimarum disciplinarum studio romam veniens, magnificentissime apud
pont. max. excipitur, reclusa porta sancta in solemnibus sacris, gladio,
pileoque de more consecratis, ab eodem pont. honestatur. omnibus
christianae pietatis officiis perfun tus, sacratissimique jubilaei beneficio expiatus, dum
ad suos redire cogitat, a gravi morbo correptus in terris, vt coelo
frueretur, esse desiit. eius funus pont. max. benigna voluntate, qua venientem
exceperat, aegrotantem inviserat, cum ingens eorum ordinum, collegiorum,
sodalitatum frequentia convenisset, amplissimis exequiis, et pompa
magnifica, totius vrbis summo moerore ac incredibili desiderio celebratum est.
d. i. carl friedrich, herzog von jülich, cleve und berg, graf von der mark und
ravensberg, herr zu ravenstein, ein prinz, der sich durch seine großen ei   
genschaften des geistes, kentniß verschiedener sprachen und sonderbare
gottesfurcht über sein alter hervorgetan hatte. als pabst gregorius xiii das
jubelfest ausschrieb, kam er, nachdem er an dem hofe seines oheims, kaisers
  marimilians ii und an andern orten viele ehre empfangen hatte, aus
andacht und neigung zu guten wissenschaften nach rom, wo er von dem pabst
prächtig aufgenommen und nach eröfneterheiligen pforte mit dem geweihten hut
und degen nach gewohnheit beschenkt wurde. nachdem er alle pflichten der
andacht erfüllet und den ablaß des heil. jubeljahres erworben hatte, dachte er
auf seine abreise, wurde aber von einer tödtlichen krankheit überfallen, und
verließ die welt, um den hir mel zu genießen. sein leichenbegängniß wurde auf
besehl des pabstes, der ihn sogütigempfangen und in seiner krankheit besucht hatte,
in begleitung aller orden,collegien und brüderschaften mit der grösten pracht
unter der grösten betrühniß der ganzen stadt und einer tiefen trauer ass  
y  3  
   dieser prinz war der älteste sohn herzog wilhelms von jülich. cleve und berg, von seiner gemalin
  maria, kaiser ferdinands1tochter, 1555 gebohren. sein äherger tod veranlassete den untergang
seines hauses; denn sein jüngerer bruder, johan wilhelm, war ein wunderlicher herr und ließ seine
erste gemalin jacobäa, marggraf philiberts von baden tochter, aus bloßem verdacht 1597 erdrosseln,
vou der zweiten, antonia, herzog carlslvon lotringen tochter, hatte er keine kinder und verlor
äää ä ä; den ä     ä  äää ä
ltuenachfolge, der zwar gewisser waßen beigeleget schcinet, aber do p i
ein neues kriegsfeuer besorgen läset.     
v.

174     rom. ro7. den 3. novemb.
 
    
 .
die kapellen. die augustinerkirche und das kloster.    
eine der kapellen dieser kirche ist vom salviati, die andere vom julio romano,
und zwo von carlo saracini, genant veneziano, gemalet. das letzte heilige gebäude in
dieser stadt, dessen ich gedenken will, ist die kirche mit dem kloster der
augustinerm nche, welche der cardinalestoudeville, erzbischof von rouan, und die zehn pästliche
cämmerlinge errichtet haben. er hat sie vielfältig und insonoerheit mit einem kostbaren
bildniß der heiligen jungfrau, das st. lucas selbst gemalet haben soll und aus griechenland
hieher gebracht worden, bereichert.        
ein wundertätiges marienbild. grabmaal der heil. monica.
man kan sich leicht einbilden, daß dieses marienbild auch wunder tun müsse. und
in der tat hat es auch die besondere kraft die pest zu vertreiben, wenn sie auch noch so
stark und wütend wäre. man lieset davon einen wahrscheinlichen umstand in der
regen de, welche fest behauptet, daß, als unter der regierung pabst innocent vlli, der von 1484
biß 1492 regiert hat, die pest in rom sehr getobet, derselbe dieses gnadenbild in einem
seierlichen aufzuge aus dieser kirche nach st. peter bringen lassen, worauf die wütende
seuche so gleich nachgelassen habe. eine andere merkwürdigkeit dieser kirche ist der sarg
der guten alten monica, der mutter st. augustins. er stehet in einer kapelle auf dem,
altar nebst ihrer statüe, welche auf ihren sohn zeiget, der gegen ihr über stehet, wobei
ihr folgende worte aus dem munde kommen     
  hic est fructus lachrymarum meamrum.
d. i. dieser ist die frucht meiner tränen.    
unter dem sarg lieset man folgende grabschrift   
hic augustinisanctam venerare parentem,
votaque fer tumulo, quoiacet illa, säcro,  
  quo quo dam grato, töto nunc monica munde ...   ,
succurrat, precibus praestet opemque suis.    
grab des panvinius. statüen und gemälde. die kapellen.
der berühmte onuphrius panvinius, ein mönch dieses ordens, der in den
kirchenaltertümern sehr erfahren war, liegt auch hier begraben. diese kirche entält gleichfals
viele herrliche statüen, worunter st. anna und ihre tochter, die jungfrau maria, die
vornehmsten sind. die erste ist von andreas contucci und die andere von jacob tatta, beide
sansovino bengenamet, verfertiget. die besten gemälde sind vom muziano und lanfranco, und
ein prophet, vom raphael. unter den kapellen ist die prächtigste dem heil. tomas von
villeneuve, den pabst alexander vill unter die heiligen versetzte, geweihet, und entält
viele geschenke für gelübde und ein schönes gemälde vom guercino.
     
die büchersamlung.
des klosters vornehmste zierde ist seine büchersamlung, welche unter die besten in der
stadt gezähler werden kan. angelus rocca, aufseher über die päöstliche sakristei,
machte denen mönchen ein geschenke damit, jedoch unter der ausdrücklichen bedingung, daß sie
beständig offen sein, und jeder gelehrter ohne die geringste verhinderung vollkommene
freiheit haben solte, sich derselben zu bedienen.
das quartier der juden.
aus dieser kirche giengen wir in das quartier der jüden, welches gewissermaßen  
      hor
             
   

rom. 17o7. den 3. novemb. 175
  von der übrigen stadt geschieden ist. in vorigen zeiten war es den juden erlaubt, sich in
der stadt und auf dem lande anzukaufen und nieder zu lassen, wo sie wolten, aber pabst
paul iv. ein neapolitaner, und todseind dieses armen zerstreuten volkes, der ihnen äußerst
hart begegnete, nötigte sie alle liegende gründe, die sie im kirchenstaat hatten,
loszuschlagen, und einen handel nur mit alten kleidern zu treiben. endlich, um ihnen ein
öffentliches schandzeichen anzuhängen, so befahl er auch, daß sie ihre hüte mit einem stück
pomeranzenfarbenen taffet bezeichnen, und nirgend als in diesem quartier wohnen solten,
welches daher il ghetto degli hebrei genennet wird.
dieses quartier ist nicht nur ein ganz unterschiedener platz, sondern gar eine art ei .
ner besondern stadt, die an jedem ende ein besonderes tor hat, welches alle nächte ge 
schlossen wird. das eine ende stößet an die brücke mit den vier köpfen, und die schlüs
sel werden alle abende zu dem oberbefehlshaber  governatore di roma  von rom
gebracht, und bleiben bei ihm bis auf den morgen. es bestehet eigentlich nur aus einer,
aber sehr langen straße, und gleichet der judengasse, welche ihre brüder in frankfurt
bewohnen, fast gänzlich. ihre anzahl soll sich auf9bis 1oooo erstrecken, daher sind sie in
einem so engen bezirk sehr auseinander gepackt, und in jedem hause zwanzig, auch wol
dreißig personen, welches alles, ihre natürliche unreinigkeit und ungeheure haufen lumpen
dazu genommen, nicht nur alle ihre elenden hütten, sondern auch das ganze quartier
ausnehmend schmutzig, stinkend und ungesund machen muß. bei allen dem führte uns doch
die neubegierde in dieses schreckliche nest, nachdem wir uns mit den stärksten gegengist
gegen eine ansteckende luft, nemlich mit schnupftoback, ä und andern
dergleichen dingen reichlich versehen hatten. der erste, der uns begegnete, war einer von ihren
lehrern, oder rabbi s, der mir von ihren gottesdienstlichen gebräuchen einige nachrichten
gab. er sagte mir erstlich, daß sie alle in dem gesetze mosis vorgeschriebene verordnun.
gen, wenigstens so viel möglich beobachteten, ausgenommen das opfer, welches sie außer
dem gelobten lande, hauptsächlich aus mangel wahrer priester, nicht verrichten könten, ob
sich gleich die samariter im morgenlande kein bedenken daraus machten. er setzte ferner
hinzu, ihre im morgenlande zerstreuete brüder wären der vielweiberei ergeben, nachdem
  es jeder für gut fände, und wenn sie dieses in den abendländern nicht täten, so geschähe
dieses blos in betrachtung der christen, denen sie dadurch keinen anstoß geben wolten. ich
glaubte aber nicht ein wort von dieser ursache, weil ich fest überzeuget bin, daß sie in die,
sem stücke dem guten erempel ihrer vorfahren und ihrer morgenländischen anverwandten
nachfolgen würden, wenn sie die gesetze der christlichen länder nicht davon abhielten.
drittens erzählte mir dieser rabbi, daß die beschneidung nicht allemal mit einem scharfen
stein, sondern gar oft mit dem nagel des daumens geschähe, den sich der rabbi aus
dieser ursache sehr lang wachsen ließe, diese weise sei zwar für das kind höchstschmerzlich,
aber bei gott desto angenehmer, und man suchte die schmerzen durch das saugen an
dem verwundeten gliede zu lindern, und sie hätten ein altes gesetze, wer sich unterstünde
zu beschneiden und wolte nicht saugen, der solte keinen teil an israel haben. endlich gab
er mir noch folgende nachrichten  wenige juden in italien könten hebräisch sprechen, die
meisten von ihnen aber und sogar weiber verstünden es noch ziemlich, weil der
gottesdienst allein in dieser sprache verrichtet würde. die gelehrtesten unter den abendländischen
juden wären zu prag in böhmen und zu cracau in pohlen, wo sie förmliche hohe
schu  len
 

176 rom. 17o7. den3novemb.
len mit professoren hätten, und die würde eines lehrers oder rabbinenerteilten. es
wäre ihnen in rom nichts widriger, als eine verordnung pabst gregor xiii. wodurch sie
verbunden werden, an jedem sabbat des nachmittags drei hundert personen, männer und
weiber in die kirche der heil. dreieinigkeit nahe bei der sirtus brücke zu schicken, um eine
predigt anzuhören, dieäihren glauben ein dominicanermönch hielte, der von dem
pabst ausdrücklich hiezu besoldet würde. ihre rabbinen wären auch verbunden, einen jeden
mönch anzuhören und ihm zu antworten, der sich mit ihnen über ihr gesetze einlassen
wolte. er beschloß damit, daß er hinzusetzte,  dieses fruchtete sehr wenig, weil die meisten
christlichen geistlichen sehr wenig in der schrift und noch weniger im hebräischen erfahren
und im talmudvollig fremdlinge wären, daher es ihnen an den stärksten mitteln zur
bekehrung gänzlich fehlte.
judentaufe in rom.
wenn ven den juden einige zum catolischen glauben übertreten wollen, so müssen
sie gemeiniglich warten bis auf den sonnabend in der charwoche, da sie zur taufe
gelassen werden. an diesem tage werden sie in weißen damast gekleidet, mit einem leinenen
band am halse, an welchem ein silbern kreuz hängt, in die kirche st. johanns im
lateran gebracht. alsdenn gehet ein cardinal in das baptisterium constantins, wo er das
taufwasser segnet. hierauf werden ihm die täuflinge durch ihre paten vorgestellet und
erklären ihre gesinnung, künftig der christlichen religion anzuhängen, mit lauter stimme,
worauf sie sich über den taufstein beugen, und von dem cardinal getauft werden, indem
er ihnen wasser mit einem großen silbernen löffel auf die köpfe gießet. gleich nachher
ers
hält jeder eine brennende wachskerze, mit der sie in ordnung in die kapelle des
baptisteriums gehen, wo sie gefirmelt werden und hernach messe hören. die paten dieser
neubekehrten sind meistens cardinäle, welche niemals unterlassen, sie nach der taufe in ihren
weiß seidenen taufkleidern in ihren kutschen durch die stadt fahren zu lassen. dieses
geschiehet wol vierzehen tage lang hintereinander, um der ganzen stadt die neuen christen zu
zeigen, und wenn dieses vorbei ist, so legen sie ihre taufkleider ab und kleiden sich, wie
andere leute.
denen juden in rom ist eine besondere tare auferlegt, und sie müssen auch die
prei  se bei allen wettrennen in carneval hergeben, dagegen ist aber ihr trödel und
lumpenhandel sehr vorteilhaft. in vorigen zeiten waren die juden leibärzte der päbste, und
wurden von ihnen auch zu andern verrichtungen gebraucht. dieses ist aber heut zu tage
gänzlich abgekommen, warum aber, das kan ich nicht sagen. dennoch haben viele von ihnen
mittel und wege gefunden, sich durch ihre list und verschmitztes wesen bei den
vornehmsten leuten einzuschmeicheln und in hohe gnade zu setzen, daß sie einen festen fuß in ihren
gieren.
quintus sectanus, oder monsignor sergardi, von dem ich schon öfter geredet habe,
ziehet in seiner xill satyre gegen die unausstehliche gefälligkeit der römischen prinzen und
e häusern haben, und nicht nur ganze familien, sondern auch die herren davon selbst
reedlen gegen ein so verächtliches volk los und macht diese torheit in den schönsten
ausdrüden lächerlich. diese stelle ist ziemlich lang, weil aber seine werke außerhalb italien
wenig bekant sind, so hoffe, daß sie nicht weniger annehmlich sein wird, als verschiedene andere,
die ich bereits mitgeteilt habe. hier sind also seine worte   
    seal
 

rom. 17o7. den 3. novemb.
 
roma triumphali fr fra tib servut  n
arcased qua bile feror, quotes penetrare repoff         
liwain  mob lium, solymae de fercore currum     
f dae m et creceo video rege re galerosk  
es qui sacrat  qwamvis lavatus ab und   
nil unconsulto faciar marurus apela,  
ta  4 e periuro wom horret pacula abre
sumere, conwmusique solet coenare carino
anf ri arguti pulmonem er sanguine m nd.
hunc  mat, atque olidis sp reat  lagen   alivi     
plur  apit. anc las, fanwalos, puerosque coereet
ille supercilio  domino conducit  gelum,
imperat et terrica funes.at imagine papa.
rem auget gnava . credo  quun uxoris
amicaes , ar, elias, er quam vis fordiaus aarem.
prefe amicit , s so.de; jusogue perado      
tempore, jam tibi n  cetur recuticulus infans,
aui saubus parcet, cognataqwe sabbat  amabit,
et decimo cautos umpenderfoenore nummo 
paularimque toro sol , fec sque cub bis    
ofcsum  far i verp   beamte marits  f
sc placitun  uxor ; major fluit ulla volapras
ing ine idum eo, peregrinaque mental cunne
delucias venere qae  apir permirte s dalem,
seitcet extorrem m nalo, coeloque rebellem,
filialum velut  noßr  s b lege renatum;  
te merito expe anr opprobria visere ceas
cur virudes pr perawt, phar  monumenta triumph
putdulasque caat reg li syrmate verrunt
patric ae  levi cur mardent cruffa fartnae   
bad quod, cum vetirus resetat praeputi  culter
ipsae adsamt, eupidae mores er d  ere ritus    
v
legales, hyriosque sono garrire laborent   
ac quoties virgo rubris hebrae  capill s  
 freedt talamo, nupram comit neur, er ip se
flammee wm digitis aptant, mulcentque pudoren .
buin eriam lychno et cantelabr  recenti
cera  wgent, saer  forfan de fede petta,    
cwita petitum cantataque
myrrh pepesdits mihi legitims maler permiss 
tabelli7arbarer jocuum, genali pondere, lectum,
ha d equidem bpedis paterer commercia monfri,
nee neßro obscenae regnarent lumine braceae.
pr genies gallilae , tuos   foeda pen tes        
ingreditur, r detque tit, perfri t  secure , .    
ara velur solymae veneraraque sempla maneren. .    
jam fbear venestque domos;  ea  aph re fractor, . .
sarrat wr calices, er purri p lie flo, .    
vmbriceo et tuccae feßis portand  dieb s   
a t potas ventat pictam mutare saonam .    
can  c lgis, trit  e ega verurque lacernis,
dritter 25and.    s  z      
l  
 78 rom. 1797, den 4. novemb.
geaewseer aoni  server philodemse in are     
fejuniqw  vet reenvivia lurida bletris.
hae tibi   ceffenr causae, difnde propbanam,
sorddalumqwe caat  fur es,  ur leno  minora s
flagst , er geptis  ent besee peccat zefasfas.  
s das xxv hauptstück.
rom. die verschiedenen länder und vornehmsten städte des kirchenstaats, und
wie sie an die päbste gekommen. große armut im kirchenstaat. die vielen
plünderungen von rom, besonders die lezte unter k. carl v. hartes verfahren.
rom ist sehr entvölkert und ein elender kein angenehmer aufentalt. schwere
bedrückung der päbstlichen untertanen. großes verderbniß der römer. die mauer und
besestigung der stadt.
der kirchenstaat.   den 4. novemb. 1707.
da wir willens sind, diese hauptstadt in wenigen tagen zu verlassen, und ich glaube,
eine hinlängliche nachricht von ihr erteilet zu haben, so will ich auch nicht unterlassen,
meinen lesern einen kleinen begrif von den verschiedenen ländern, die darunter stehen, oder
deutlicher zu reden, vom ganzen kirchenstaat zu machen. er gränzet gegen westen an das
großherzogtum toscana und das herzogtum modena, gegen osten an das adriatische
meer und mehr südwärts an das königreich neapel, gegen norden an das feste land von
venedig, und gegen süden an das tyrrhenische meer. er begreift das land der alten
lateiner, latium, nun la campagna di roma genant; bologna, mit dem beinamen la
grassa, oder die seiste, mit ihrem gebiete; die herzogtümer, ferrara, urbino,
spoleto, das alte umbria; das alte picenum, heut zu tage die marggrafschaft ancona; das
land   , jetzt romagna, das herzogtum castro, das land orvieto, und st.
peters erbteil.
dieses latium soll seinen namen von latendo, verbergen, haben, weil sich saturn
in diesem lande verborgen, um der rache seines sohnes des jupiters zu entgehen, oder,
wie andere wollen, von dem alten könig latinus, der zuerst daselbst regieret, oder auch
nach noch andern von latitudo, wegen seiner großen breite zwischen der see und den
gebürgen. die besten städte in diesem lande sind, rom, alba, ostia, nettuno, marino,
tusculum, oder frescati, tivoli, das alte tibur, velletri, sezze, sonst setia,
sermonetta, piperno, vormals privernum, terracina, oder anrur, und verschiedene andere.
die marggrafschaft ancona entält eine hauptstadt gleiches namens, loretto,
reeanati, macerata, tollentino, camerino, firmo, osimo, das alte aurimum.
romagna sind die besten städte  ravenna, rimini, cesena, cesenatico, forli,
faenza und imola.  
das bolognesische entält außer der hauptstadt einige kleine orte, als castell
bolognese, cento, argilla und etliche schlösser. zu dem herzogtum ferrara gehöret
commacchio und einige andere orte. das herzogtum urbino hat eine hauptstadt gleiches
namens, senegaglia, fano, pesaro und die kleine freie republik marino. in umbrien
      
ist spoleto die hauptstadt, perugia, fuligno, assisi, monte falco, spello, ä
 e

rom. 17o7. den 4. novemb. 179
narni und wenige andere schlechte orte. endlich liegen in st. peters erbteil,
viterbo, monte fiascone, orvieto, bolzena, st. lorenzo, aqua pendente, ronciglione,
u. s. w. wenn alle diese landschaften an die kirche gekommen, und sie die oberherrschaft
darüber erlangt hat, ist nicht leicht zu bestimmen. die meisten geschichtschreiber aber sind
darin einig, daß sie zur zeit der erarchen in ravenna und der lombarden nichts als rom
besessen habe, und wirklich kan man auch nicht deutlich erweisen, wie sie dazu gekommen
ist, da die besten catolischen schriftsteller selbst die schenkung kaiser constantins an
pabst sylvester für eine bloße fabel halten. dieses aber ist wol nicht zu läugnen, daß
pipin, könig von frankreich, der erste gewesen, der ganze striche landes dem heil.
stuhlgeschenket hat. leovon ostia in seiner chronik vom berg cassino will sie von demselben herrechnen, und
saget  dieser große könig gab mit beistimmung seiner sehne st. petern und seinem
statalter verschiedene städte in italien, als parma, reggio, mantua, monte felice mit
dem ganzen erarchat von ravenna, und die landschaften von venedig und jstrien,
welche vorher dazu gehöret hatten. ferner, die herzogtümer von spoleto und
benevento, und er unterzeichnete die urkunde seiner schenkung selbst nebst seinen söhnen und
allen großen des hofes im jahr 774. carl der große, sein sohn, bestätigte die von
seinem vater gemachte schenkung und tat noch mehr hinzu, und ludewig der fromme, sein
sohn, bereicherte die kirche gleichfals mit vielen geschenken. diese erzählung ist zwar nicht
in allen stücken richtig, indessen siehet man doch daraus, daß die italiänischen
geschichtschreiber selbst erkennen, daß die römischen päbste ihre macht und hoheit zuerst von den
fränkischen königen erhalten haben. in nachfolgenden zeiten bei den streitigkeiten der kaiser.
und insonderheit heinrichsvmit pabst paschalis ii über die einsetzung der bischfe
sielen zwar viele städte von dieser schenkung von den päbsten ab, allein dieser schade
wurde dem pabst durch die fette erbschaft der reichen gräfin matilde von tuscien vollkommen
wieder ersetzt, die ihm11 15 zusiel. auf der andern seite, da das ansehen der kaiser s 
wol als der päbste durch ihre heftigen streitigkeiten in welschland sehr abnahm,
bedienten sich gar viele städte dieser guten gelegenheit zu ihrer alten frenheit wieder zu gelangen.
in noch spätern zeiten war das ganze land in aufruhr und von bürgerlichen kriegen
zerrüttet, denn verschiedene italiänische herren bemeisterten sich ganzer länder und städte, als
die scaligeti verona, die este ferrara, die gonzaga mantua, die castricci lucca, die
malatesta rimini, die sinibaldi forli, die manfredi faenza, und die venetianer
ravenna. in der folge der zeit aber fanden auch die päbste mittel und wege, nicht allein
obgedachte städte und länder an sich zu reißen, sondern auch noch andere teils mit gewale
teils mit list und tücke zu überwältigen, wovon man erempel an den herzogtümern
urbino und ferrara hat. urban vll war aber damit noch nicht vergnügt, er war nahe da.
ben, den herzog von parma zu verjagen und sein ganzes land wegzunehmen, und hatte wirk.
lich eine ziemliche armee dazu schon auf den beinen. allein dieses kühne unternehmen
wurde durch ein bündniß verhindert, in welches die meisten fürsten von italien traten, weil
sie es für hohe zeit hielten, diesem reißenden strom sich ihres eigenen bestens wegen zu.
widerseßen.  
setzen große armut im kirchenstaat.
aus obiger nachricht erhellet, daß die länder der kirche zusammen genommen
einen beträchtlichen staat ausmachen, welcher, wenn er unter einer bessern regierung
stünde und in klügern händen wäre, eines der schönsten länder in der ganzen welt ausj
  .    
    2,
wä      
     

 
 
.
180 rom, 1707. den 4. novemb.
würde. allein die härte, die strenge und besonders der geiz der regierung hat es fast
ganz zu grunde gerichtet und manche gegenden zu fürchterlichen einöden gemacht.
großes elend in rom selbst.    
die hauptstadt selbst, die vormals, wenn man dem lipsius und dem vosstus glauben
darf, vier millionen menschen entalten hat, ist jetzt so dünne bevölkert, daß man not
haben würde, nur 1ooooo seelen aufzubringen, und dennoch würden drei vierteile davon
ausländer, fremde, bediente beiderlei geschlechts und huren aus allen gegenden von
ganz italien sein. es können daher die römischen päbe und ihre clerisei in ansehung
dieser ehemals blühenden und volkreichen stadt mit dem kucan billig sagen 
          stat re tis putri avitis
in nullos ruitur  domws  nulloque frequentem
cive   o ramam;  ed mundi faece rep etam;
clads eo ded mus, ne noßro in tempore bellum
jam pesset civile ger   violenei  anri
caus mali. cedant fer lia nomin 
cannaer damnara das romans alli  fasis.
der inhalt dieser verse ist dieser  die traurigen niederlagen von cannä sind uns lange
so schädlich nicht gewesen, als unsere eigene haushaltung; rom ist nun so sehr entvölkert,
daß ein bürgerlicher krieg unmöglich ist, und die alten verfallenen gebäude unserer
vorfahren kaum einen bürger mehr erschlagen können, weil rom nur mit der hefe aller völker
erfüllt ist. die gewalttätigkeit der regierung ist daran ursache.
 .
oeftere und große verwüstungen von rom.
ich will gerne zugestehen, daß dieser klägliche zustand gröstenteils auch den vielen
verwüstungen und plünderungen zuzuschreiben sei, die rom von zeit zu zeit hat
ausstehen müssen. die erste geschahe unter dem brennus, im jahr der stadt 364. vor christi
geburt 390. die andere unter kaiser honorius vom alarich, könig der gochen, im jahr
409. die dritte vom genserich, könig der vandalen, im jar 455. die vierte im
jahr 476 vom odoaker, könig derädie fünfte vom dietrich, könig der
ostgoten, achtzehn jahr hernach 784 ie sechste vom totila, kng der goten, im jahr
546. die siebende vom astulf, könig der longobarden, unter pabst stephan il. der
deswegen den könig der franken pipin um hülse anrief  . die achte geschah unter dem
pabst formosus, der kaiser anolfen gegen seine römer zu hülfe rufte, im jahr 886.
die neunte ereignete sich, als k. heinrich iv 1084 in dem kriege gegen p. gregor vii
rom eroberte, und die zehnte und lezte durch die armee k. carls v. welche der connetable
von bourbon anführte, unter der regierung pabst clemens vii 1527.
grausamkeit der lezten plünderung von rom.
diese lezte verwüstung war eine von den schrecklichsten, die das elende rom jemals
erlitten hat. es wurde von der deutschen und spanischen armee belagert und erobert, die
der pabst in folgenden schimpflichen ausdrücken in den bann getan hatte 
excommunicamus carolum dictum borbonii ducem et exercitum eius, partimex
luteranis
   astulf, könig der longobarden, mag es wol willens gewesen sein, rom zu plündern, aber er hat nie
dazu gelangen können. denn schon im jahr 752 unter pabst stephan li jagte ihn k. pipin davor
w g, und als er es 754 wieder versuchte und es wirklich belagerte, muste er abermals unverrichteter
ä abziehen, weil die franken payig belagerten, worauf er bald starb. unverrich

rom, 1707, den 4. novemb. 18i
ranis, partimex maranis constantem. d. i. wir erklären carln, herzog von
bourbon genant, und seine armee, welche teils aus luteranern, teils aus mauren bestehet,
in den bann. eine so unanständige und ungereimte erklärung und der tod ihres
feldherrn, der bei der bestürmung blieb, erbitterte die armee dergestalt, daß sie die
abscheulichsten ausschweifungen begieng, und die schändlichsten barbareien ausübte, auch weder
stand, alter, noch geschlecht, weder geistliche noch weltliche verschonete. drei
cardinäle, orsino, ces und santiquatro, verloren dabei ihr leben, gleichwie über 5000
bürger, und das unglückliche rom wurde acht tage lang ohne unterlaß, gnade und
barmherzigkeit verheeret und verwüstet.  
was aber diese schreckliche meßelung noch abscheulicher macht, ist der schändliche
umstand, doß carl von lanoy, der kaiserliche vicekönig in neapel, den unglücklichen pabst
durch einen falschen stillstand auf acht monate in den schlaf gewieget hatte, welchem
der pabst trauete, weil er von beiden teilen war unterschrieben worden. allein ungeachtet
dieses förmlichen vertrags, übersiel er rom und mißhandelte es auf das grausamste. denn
er selbst und don ferdinand de alarcon marchese del guasto kamen selbst eilig von neapel
herbei, mit allem fleiß an diesem trauerspiel teil zu nehmen. das erste, was man
mit dem degen in der faust erpreste, waren 4ooooo taler zu bezahlung der
soldaten, die der pabst herschießen muste. er wurde genötiget die engelsburg, ostia und
civita vecchia auf und sich selbst in die gefangenschaft zu begeben, worin er sieben
monat lang zu rom bleiben muste, bis er um mehrerer sicherheit willen nach gaeta gebracht
wurde. und guicciardin erzählet, der kaiser habe eine zeitlang gute lust gehabt, den
pabst selbst nach spanien bringen zu lassen, wie er es mit k. franz i. von frankreich
ge  macht hatte, damit er, wie er sagte, sich rühmen könte über himmel und erde gesiegt zu
haben. man sagt k. carlvhabe nur ein possenspiel daraus gemacht, und nach der
verwüstung von rom, noch währender gefangenschaft des pabstes, sich sehr heuchlerisch
angestellet. er gieng in tiefer trauerkleidung, und ließ zu madrid seierliche umgänge durch
die ganze stadt halten, und vierzigstündige gebete musten angestellet werden, um den
himmel zur befreiung des pabsts zu bewegen. ein betragen, welches mit dem
spanischen sprüchwort  la cruz en los pechos, y el diabolo en los hcchos. d. i. das
kreuz im herzen, den teufel in der hand, wohl übereinstimt.  
auf dieses harte gerichte, das damals über rom ergieng, wendeten die deutschen
protestanten eine stelle aus der offenbarung johannis an, wo kap. xvi, 19. gesagt wird 
babylon magna venit in memoriam ante deum, dare illi calicem vini
indignationis eius  d. i. babylon, der großen, ward gedacht vor goet, ihr zu geben den kelch
des weins von seinem grimmigen zorn. und die catoliken jenseits der alpen machten
folgende verse bekant  . .        
roma vet  veteres dum  te rexere asirires,
nec bonus immunis, nec z alas wllus erat.
defun ius parr bus succesfr prava iuventus,
luorum com lis praec pirat  rus.
grausame tyrannei der päbste.
allein aller vorgedachten verwüstungen ungeachtet, würde die stadt so wol als der
kirchenstaat unter einem milden und gelinden s  sich ihres schadens längst
wie        3 der
 

332 rom. 17o7. den 4. novemb.  
der erhohlet haben. und in der tat auch solte man in einem lande, dessen oberherr der
statalter christi, der der mildeste und liebreichste unter allen menschen war, sein will,
vorzüglich ein gelindes regiment vermuten. allein die päbste sind von der nachfolge  
christi so weit entfernt, daß sie ihren untertanen weit härter begegnen, als die sultane
den türken und griechen, die unter ihnen stehen. diese grausame nnd tyrannische
unterdrückung wurde von einem witzigen kopf in italien sehr wohl abgebildet. er stellete ein
paar römische fasces, oder rutenbündel mit ihren beilen vor, welche mit einer kette
und einem doppelten vorhängeschloß zusammen befestiget waren, mit folgendem
sinnspruch 
hoc. latio. restare. avnt.
d. i. das ist alles, was uns vom alten rom noch übrig ist.
  elender zustand der stadt.
diese stadt hat ungefehr dreizehn englische meilen, oder zehn welsche meilen im
umkreis, aber kein dritteil davon ist recht bewohnet. das übrige bestehet aus lustäusern,
gärten, weitläuftigen klöstern, kirchen, pallästen und überaus großen leeren plätzen.
dergleichen gebäude sind zwar meistens außerordentlich prächtig, die privatäuser
dagegen aber gemeiniglich elende hütten, welche das große elend der einwohner klärlich an den
tag legen. ich kan keine kürzere und ähnlichere beschreibung von rom geben, als wenn ich
ein spöttisches welsches sprichwort davon anführe  romaecomposta d una chiesa,
d una piazza, d una fontana, d un palazzo, d una casa di putana. d. i. rom
ä   einer kirche, einem platze, einem springbrunnen, einem pallast und einem
uten hque.  
cassiodorus sagt  man täte sünde, wenn man in rom leben könte und da nicht
lebte. piaculi genus estabsentem sibi romam facere, qui in ea constitutis
possit laribus habitare. er muß besondere ursachen gehabt haben, daß er also von der
stadt spricht, wie sie zu seiner zeit gewesen ist, ich bin aber versichert, daß er seine
meinung ändern würde, wenn er sie in ihrem heutigen zustand sähe. ich wahrhaftig würde
rom niemals zu meiner beständigen wohnung erwählen, bedarf also der ermahnung des
horaz nicht   
    emiere mir ri be tae
paumaums es opes  repiramque romae.  
d. i. bewundere doch nicht den rauch, den glanz und das geräusche des beglückten
roms.  
großes verderbniß der einwohner in rom.
ungeachtet der mannigfaltigen prächtigen gebäude ist diese stadt, meiner geringen
meinung nach, der stadt neapel zum wenigsten in vielen stücken weit nachzusetzen. was
die fremden vornemlich verleitet, aus allen teilen der gesitteten welt hieher zu kommen,
sind die ueberbleibsel der römischen hoheit, welche ich im vorhergehenden nach meinem
besten vermögen zu beschreiben gesucht habe. allein dabei ist es noch eine große frage, ob
dieselben so viele beschwerlichkeiten und manchmal auch gefahren wert sind, deren sich
reisende unterziehen müssen, wenn sie sich dieses vergnügen verschaffen wollen. richt
zu gedenken, daß im umgang mit den neuen römern wenig vorteil zu hoffen und nichts
zu lernen ist, oder vielmehr, daß man bei öfterer besuchung ihrer geselschaft lasterhafte
sf  f

rom. 17o7. den4novemb. 183
sitten und üble grundsätze, besonders aber verstellung und die niederträchtigste
heuchelei einsauget. ja, bei weiterun nachdenken über diese sache fange ich fast zu glauben
an, daß es unsern englischen herren, besonders dem jungen adel vorteilhaster sein würde
zu hause zu bleiben, als sich in die gefahr zu begeben, ihre unschuld, besonders aber
die liebenswürdige freimütigkeit und ausrichtigkeit, welche den britten so eigen ist,
unter einer bande von leuten, die von kindheit auf gewohnt sind, eine larve vorzuhängen,
und sich niemals als diejenigen zeigen, die sie wirklich sind, zu verlieren.
  die mauern und befestigung der stadt.
jch bitte um erlaubniß, noch ein wort von den mauern und der befestigung der
stadt hinzuzufügen. da sie sehr alt sind, so kan man leicht erachten, daß sie auch sehr
unregelmäßig und schwach sein müssen, und gegen eine nach heutiger art geübte und versehene
armee nicht lange sich halten könten. die gegenwärtigen mauern sind der gemeinen
meinung nach vom kaiser aurelius aufgeführet, und werden von drei hundert, andere sagen
von drei hundert und funfzig türmen verteidiget, haben aber keine graben. sie
habendrei bedeckte gänge, welche ganz herumlaufen, über ein ander, um die soldaten bei
verteidigung der stadt zu bedecken. sie sind gegen die stadt zu ganz offen, haben aber
gegen das feld drei reihen schießlöcher, um dem seind schaden zu tun. wie ich aber
bereits angemerket habe, so ist alles dieses von keiner bedeutung gegen einen lebhaften
angrif, wie es aus der eroberung unter dem herzog von bourbon erhellet, die wenig oder
gar keine mühe kostete. nur mit dem sogenanten borgo, oder demjenigen teil der stadt,
wo die peterskirche und der vatican stehet, hat es eine andere bewandniß, denn der ist
regelmäßig und nach der neuen art befestiget, so viel es die umliegenden anhöhen verstatten
wollen. diese befestigung bestehet aus bastionen und andern werken, die sich zu der
natur des bodens schicken, die alle mit sehr dicken und starken mauern bedeckt sind, und
nahe dabei stehet das kastel st. angelo, das ich bereits beschrieben habe.
das xxvi hauptstück,
reise von rom nach neapel. ueberbleibsel alter gebäude. marino ein
städtchen. la fayola ein hoher berg. velitri eine stadt. die landhäuser dreier
römischen kaiser. sermonetta ein städtgen. setia vormals wegen ihres
weines berühmt. der pomptinische see. monte circello ein vorgebürge. ein
  weiter aber fast öder strich landes.
alte wasserleitungen. den 5. novemb. 1707.
heute traten wir unsere reise nach neapel an, und verließen rom durch die alte
porta cölimontana, oder das heutige tor von st. johann im lateran. bald darauf kamen
wir auf eine weite ebene, in welcher wir auf fünf bis sechs meilen weit die ueberbleibsel
der wasserleitungen, welche die römer mit ganz erstaunlichen kosten errichtet hatten, um
wasser in ihre stadt zu leiten, sahen. diejenige, welche darunter noch am besten erhalten
ist, hat pabst sirtvausbessern lassen, um die aqua juturna in das quartier zu
führen,
 
   

84 reise von rom nach neapel. r707. den 5. novemb.
ren, wo vermals die diecletianischen bäder gestanden haben. sie heist nun, wie schon
oben gesaget, aqua felice, von dem namen, den er noch als ein bloßer mönch geführet.
  grotta del centron.
nachdem wir den turm di mezza via, ein altes gebäude also genant, weil es auf
dem halben wege von rom nach marino stehet, vorbei gekommen waren, sielen uns recht
ansehnliche ruinen alter mauern, wovon einige sehr hoch sind und weite bedeckte gänge
haben, in die augen. man nenne sie nun grotta delli centroni. einige halten sie für die
ueberbleibsel der alten r mtschen gefängnisse, worin die kriegsgefangenen so lange
verwahret worden, bis man sie entweder auswechselte, oder zu knechten verkaufte. andere sind
der meinung, daß es casernen für die römischen soldaten gewesen, die zur sicherheit
der stadt hieher verlegt worden. dem sei wie ihm wolle, aus dem, was noch davon
übrig ist, kan man wol schließen, daß dieses gebäude von erstaunlichem umfang müsse
gewesen sein.
  das städtchen marino.
gegen mittag kamen wir nach marino, wo wir speisten. sie ist das alte lamum,
das hernach villa marii, von einem prächtigen landhause des berühmten cajus
marius, das nahe dabei stand, genant wurde. es ist niin ein ziemlich artiges städtchen,
ungefehr zwölf englische meilen von rom, liegt an einer sehr anmutigen anhöhe in gestalt
eines amphiteaters, von welchem man eine vollkommene aussicht auf einer seite auf
einen teil des alten latium, die sich mit rom endiget, und auf der andern nach der
mittelländischen seehat. dieser ort gehöret nun dem hause colonna, unter dem titel eines
herzogtums. die große kirche hat ein cardinal aus diesem hause aufgeführet, gleichwie er
auch nahe vor der stadt einen hübschen brunnen hat anlegen lassen, wie folgende
aufschrift anzeiget       
h. columna s. romanae ecclesiae cardinalis  
marinensium et paliani dux,
sacri romani imperii princeps  
aquarum cultoribus aquarum venas aperuit.  
diese familie besitzt hier auch ein ziemlich gutes haus und garten, wohin sie sich
gemeiniglich im sommer begiebt, und denselben darin zubringt. die meisten andern häuser
sind an der außenseite gemalt und sehr hübsch von innen. in der hauptstraße, die von
einem ende zum andern gehet, stehet ein hübscher brunnen und das rathaus. das
jesuitercollegium ist ohne allen zweifel das schönste und reichste aller geistlichen gebäude
 
in dem städtchen.
  fayola, ein ziemlich hoher berg.  .
von marino kamen wir einen sehr rauhen und steinigten berg hinauf, und musten
erliche meilen lang inmer in die höhe fahren. er wird la fayola genant, und hat nichts
merkwürdiges, als viele helzungen und eine menge büffel, womit die benachbarten
einwohner ihr land pflügen, weil sie für weit stärker als pferde gehalten werden. vormals
waren diese wälder für reisende sehr gefährlich, weil sich viele straßenräuber darin
aufhielten, bis pabst sixtvmittel fand, diese bösewichter auszutigen. von dem
gipfel des berges entdeckten wir zur rechten castel gandolfo und seinen see, ferner citta de
lavigna, das alte l.auvium, den geburtsort des berühmten schauspielers roscius, für
den
 
reise von rom nach neapel. 1707. den6noven    185
 
den cicero eine rede gehalten, und des kaisers antoninus pius. in der kindheit von
rom war diese gegend von den antemnatern bewohnt. der abhang dieses berges ist zwar
gepflastert, wird aber schlecht erhalten, daher wir auch eine unserer kutschen zerbrachen,
welches uns einige stunden lang aufhielt, daß wir sehr spät nach velitri, oder wie es die
neuen italiäner aussprechen, velletri kamen.      
velletr eine kleine stadt . den 5. novemd. 17.07.
die allerkleinste und unbeträchtlichste stadt in diesem lande will ihren ursprung,
gleich rom, aus dem höchsten altertum herholen. velletri insonderheit rühmt sich von
der electra, der tochter des atlas, mutter des dardanus und stifterin von troja,
erbauet zu sein. dieses versicherte mich ein halbgelehrter, der diesen abend mit uns speiste.
er suchte sogar seine meinung mit einer sonderbaren ableitung des worts velitri zu
bestärken, und sagte, die römer hätten vesta von dem tuscischen wort esta, und also auch
veneti von eneti, velia von elia, und velectra von electra, welches hernach in
velieri verwandelt worden, abgeleitet. zu noch mehrerm beweis berufte er sich auf den
stephanum de vrbibus, wo diese stadt nach der griechischen aussprache, nach welcherbund v
gar oft mit einander verwechselt werden, belletra genennet wird. ich lasse es dahin
gestellet sein, so viel aber ist wol gewiß, daß ancus martius, vierter könig von rom,
diese stadt belagert und erobert hat. nach der gänzlichen zerstörung von privernum und
anrur wurde es die hauptstadt der volscer, die in derselben einen prächtigen tempel
ihrem schußgott dem mars errichteten. daher wurde sie auch vrbs inclyta martis, die
berühmte stadt des mars genennet. einige zeit nachher siel sie den römern höchst
beschwerlich, und lehnte sich so oft gegen sie auf, daß sie endlich für nötig fanden, die alten
einwohner gänzlich auszutreiben, und eine neue pflanzung von ihren eigenen leuten daselbst
anzurichten, wie livius l., il. c. 31. erzählt  volscisdevi tis veliternusager ademtus.
velitras coloni ab urbe missi   colonia deducta. der geringste einwohner ist bei
reit, nicht bei gott seinem schöpfer, wie es unter den ketzern mode ist, sondern so gar
bei der allerheiligsten jungfrau zu loretto zu schwören, daß kaiser augustus in dieser stadt
gebohren sei. dieses ist gleichfals eine allgemeine meinung, sogar von leuten von
stande, obgleich sueton in augusto cap. 5. sogar das haus anzeiget, in welchem august zu
rom gebohren worden  natus est augustus, schreibt er, m. fullio cicerone  
antonio cos. ix cal. o tobris paulo ante solis exorrum regione palatii ad capitä
bubula, ubi nunc säcrarium habet, aliquantopostquam excessit constitutüm.
u, s. w. seine vorfahren aber haben in velletri gewohnt, und eine der besten straßen
darin führte ihren namen vicus octavius. man hatte sogar einem braven und
mutigen manne aus dieser familie, der eben, als er dem mars opfern wolte, und hörte, daß
der seind in das land gefallen wäre, das opfer verließ, demselben entgegen ritte, ihn
schlug, und siegreich zurück kam, einen altar geweihet, wie eben dieser suetonius cap. l.
anzeiget.     . . .
diese kleine stadt lieget zehn englische meilen von marino, nicht weit von der see
auf einem hügel, und ist mit einer schlechten mauer umgeben, und ob sie selbst gleich nicht
groß ist, so sind doch viele weingärten und sogar gepflügte felder in ihrem bezirk
eingeschlossen. plinius macht viel rühmens von den weinen aus dieser gegend, die aber nun
nach seiner zeit ganz ausgeartet sind. in der mitte des marktes stehet eine metallene
.. dritter band.   a a    
sta
186 reise von rom nach neapel. 707 den6novemb.
statüe pabst urbans viii. vom ritter bernini. der pabst ist sitzend vorgestellet, als wenn
er das volk segnet. nicht weit davon stehet ein springbrunne, der aber nichts besonders
hat. die hauptkirche ist dem heil. clemens, pabst und märtyrer geweihet, und steher
auf den ruinen des tempels des mars. eine andere kirche st. johannis in plagis, ist
auf den schuttaufen eines tempels des hercules errichtet. der halbgelehrte, mit dem wir
bekant worden waren, begleitete uns bei besichtigung der stadt, und meldete uns, daß sie
vormals ein ziemlich ansehnliches amphiteater gehabt, bewies auch sein vorgeben mit
folgender aufschrift, welche auf dem rathause zu sehen ist 
dd. nn. valentiniano.et. valente semper. avgg.
lolcyrivs. princeps. et. rector. cvriae. dvodenae.
amphiteatrvm. vetvstate. collapsvm cvm. portic. pustic.  
et. omni.fabrica. arenae, aere. proprio, ad. statvm.
pristinwm. redvxit.                
der pallast der familie ginetti ist das merkwürdigste in der stadt. er hat eine
angenehme lage, eine prächtige treppe, und seine zimmer sind nicht nur mit seinen tapeten
behangen, sondern auch mit guten gemälden, altertümern, statüen und brustbildern
reichlich gezieret. der baumeister ist martin unghi. von seinem platten dache, welches mit
einem brustgeländer umgeben ist, hat man eine angenehme aussicht über die stadt und
einen guten strich landes in die see. die gärten sind außerordentlich groß, und haben
verschiedene anmutige lustwäldchen, spaliere und springbrunnen, wozu das wasser von
dem berge fayola mit erstaunlichen kosten hergeleitet worden. in der nachbarschaft von
velletri an einer stelle, die nun carrava heißet, stand vormals ein tempel der diana,
und daselbst wurde auch vor wenig jahren die überaus sch ne statüe tarquins des
stolzen gefunden, welche der cardinal scipio borghese, pabst paulvneffe, für einen
unlaublich hohen preis erkaufte. die kaiser tiberius, caligula und oto hatten jeder ein
  ä nahe bei dieser stadt. das erste stand auf einem platz, der nun verdorben
tivera genennet wird und dem hause gaetani gehöret; das andere war wegen seines
ungeheuer großen maßholder oder ahornbaums, dessen plinius gedenket, berühmt, unter
welchem funfzehn personen mit ihren bedienten bequem an der tafel sitzen konten. die
worte des plinius hist. natur. l. xii. c. 1. lauten also  aliud exemplum caii principis
in veliternorure miratiunius tabulata, laxeque ramorum trabibus scamna
patula, et in ea epilati, cum ipse pars esset umbrae, xv convivarum ac
ministerii capace triclinio, quam coenam appellavit ille nidum. otonis landhaus
lag nür eine kleine meile von velletri, welcher ort heut zu tage noch colle ottone,
oekenshügel, genant wird. hier wurde sein körper in eile ohne allen pracht begraben, wie
er selbst befohlen hatte, ehe er sich den dolch ins herze stieß, wie sueton in otone c. xi.
saget  celeriter ac parvo cultu, nam ita praeceperat, funeratus  c. ich denke
niemals an den namen dieses kaisers, der ein großer günstling des nero war und an
allen seinen ausschweifungen teil nahm, ohne mich an den kurzen aber seinen lobspruch zu
erinnern, den ihm tacitus, ein geschichtschreiber, der nicht schmeichelte, erteilet hat 
aliidiutius imperium tenueruntz nemotam fortiter reliquit, d. i. andere haben
die regierung viel länger geführet, aber niemand hat sie mit solchem mute s 
e 
             

reise von rom nach neapel. 707. den 6. novemb. 187
   
hier ist noch einer von einem dichter, dessen namen ich vergessen habe, der seinen
edelmüchigen tod rühmet, aber seine freie lebensart tadelt   
mollis oebe,  e s mm mimium fess us bewerie.
maemer  turicremis cum galba impomerer ers,
c gitat infanda c edes, er sanguine g wdet
caesarea temer re man  reg   inde portas.
ail dignum peragir  pr pri  femorte
celebr sr, . .    tg   erabse ec m steas in fae  cohorter.        
correa, ein städtchen.  
wir verließen velletri und fuhren den hügel auf einem gewaltig rauhen wege
herunter, der aber auf beiden seiten mit wein und fruchtgärten eingefasset ist. hierauf
kamen wir in eine ziemlich große ebene, sieben oder acht meilen lang, deren wege bald schlim
bald gut sind. unterwegens bemerkten wir zur linken hohe sehr dürre gebürge, an deren
fuß das städtchen correa, vormals cora, lieget. der ueberrest des landes ist zwar ganz
eben, aber öde, bis nach sermonetta, welches auf den ruinen des alten sora stehet.
e    die kleine stadt sermonetta.  
dreizehn meilen von velletri und noch in dem kirchenstaat liegt sermonetta, eine
kleine stadt, welche den titel eines herzogtums führet, und dem hause gaetani
gehöret. sie ist mit einer schlechten mauer umgeben, und stehet auf einem hohen berge, dessen
zugang so schwer ist, daß sie eine lange belagerung von kaiser carlsvarmee aushielte,
welche sie zwar endlich überwältigte, vom kastel aber doch nicht meister werden konte.
nahe bei dem postause, wo wir unsere pferde verwechselten, bemerkte ich einen marmor
mit folgender aufschrift 
dis.   manibvs
      m. calpvrnio. m. f. men,
  vosennio. s w.         .
        vixit. annis. xxx. mens. iix. . .
m. calpvrnivs. m. f. men.  
    hilarivs. medicvs. lvd. mag.  
    fratri, piissimo. fec.
alte schuttaufen.
ungefehr vier meilen unter sermonetta sahen wir zur linken und nicht weit von der
landstraße verschiedene alte ruinen und einige gewölbe, cisterna genant, im gleichen
auch die tres tabernae, deren cicero und das itinerarium antonini gedenket, und die
einige für diejenige halten, wohin die brüder dem apestel paulus entgegen giengen,
wie in der apostelgesch. cap. xxviii. v. 15. fratres occurrerunt nobis vsque ad
appii forum ettres tabernas, beschrieben wird. luter hat nicht gewust, was er aus
diesen beiden orten machen soll, er hat es daher übersetzt, die brüder giengen uns
entgegen bis appifer und tretabern, . . .     .
    setia, oder sena, ein städtchen.    
ein wenig weiterhin liegt das städtchen setia auf dem gipfel eines ganz mit oel.
bäumen bedeckten berges, an dessen fuße fluß usens bei den römern, von den
heu      2, tigen

188 reise von rom nach neapel. 17o7. den 6. novemb.
tica v. 65. saget 
tigen welschen aber potatore, der säufer genant, entspringer. dieser ort war zu alten
zeiten wegen seiner guten weine berühmt, wie martial l. vl ep. 86.    
 etiwam, dominaeque nive , den ue triewtes, . . . . . . . . .
avande egs wo. medsc  nor probibenre bibank            
und wiederumlxill. epigr. 1 2. bezeuget     . . .
pendal pompinos, wae fe as seti  sampos        
ex ga  verulo mittit ab v be e do.
     
plinius hist naturali l.xxiii. c. . saget  at quae supersünt setina vina, cibos
concoqui cogunt, daß nemlich die weine zu sezza gut zur verdauung dienten, und
l. xiv. cap vi. da er die besten weine hererzählt, setzt er hinzu  divus
augustussetinum praetulit cun tis et fere secuti principes, confessa prepter experimenta
non temere cruditatibus noxiis abea fäliva. augustus habe ihn allen weinen
vorgezogen, und eben dieses hätten die folgenden kaiser getan, weil die erfahrung gelehret,
daß er ganz unschädlich wäre. juvenal l. l. satyr. v. setzt ihn über die allerbesten v. 33.
cras bibet alb wi  liqwid dementibas, aut de    
serenis, carias patriam titulamqwe seneäus  
  delev t, muls  veters fauligine se  e;  
qs le core ar trase  helvediuqae bibebant,
brutorum et cas watalibas.
 
allein heut zu tage findet man das gegenteil. die hügel von sezza tragen nur
schlechten und sehr wenig wein, statt dessen aber sind sie reichlich mit oel und indianischen
seigenbäumen besetzt. die pomeranzenbäume aber, von denen misson rühmet, daß eine
roße menge um diese stadt stünden, müssen seit dem eine große niederlage erlitten
haen, denn ich kan versichern, daß wir nicht einen einzigen haben erblicken können.  
  e der pomptinische sumpf.
nicht weit davon fängt der pompeinische sumpf an, den die alten palus
pomptima nanten, der wegen seiner schädlichen ausdünstungen vormals sehr beschrien war, und
noch heut zu tage damit der stadt rom sehr beschwerlich fält.  in alten zeiten nahm er
seinen anfang nahe bei velletri und erstreckte sich bis anrur nun terracina. ein teil
davon aber wurde von dem römischen bürgermeister cornelius eetegus ausgetrocknet, wie  
der schluß des epitome von dem xlv1 buch des livius anzeiget  pomptinaepaludesa
cornelio cetego consüle, cui ea provincia evenerat, ficcatae agerque ex eis
fa tus. augustus tat eben dasselbe, und trachtete ihn ganz auszutrocknen, um die luft in
rom gesünder zu machen, konte aber nicht zu seinem zweck gelangen. denn gar viele
bäche, die sich hinein ergießen, deren lauf nicht geändert werden kan, machten es unmöglich.
horaz zielet auf diesen teil des ausgetrockneten sumpfes, wenn er in seiner arte
poe      sterilirve die palw  prague remis
wiciwas wr e alt es grarve senrit aratrum
casa nuova ein postaus und der berg circello.
von sezza kamen wir nach casa nuova, oder dem neuen hause, welches misson ein
dorf nennt, da es nur ein einzelnes haus mit stallungen für postpferde ist. von hier
kan man zu wasser nach terracina kommen, zu lande aber ist es am sichersten. zur
rechten liegt ein berg, der nun san felice, oder monte circello heißet. die poeten s
    r

reise von rom nach neapel. 707 den 6. novemb. 189
        hinc exaudri gewzras, iraeque leowan
ihn für eine insel aus, und sagen, er soll vormals von der berühmten zauberin circe
bewohnet worden sein, die gewohnt gewesen, manspersonen, wenn sie bei ihr gelandet,
erstsich zu ihrem vergnügen zu brauchen, und hernach durch berührung einer rute in
allerhand tiere, als löwen, bären, wölfe, eber, schweine, affen und dergleichen zu
serwandeln. virgilius beschreibet diese insel seir artig, aeneis l. vil. v. o,
prox wa circeae radwntur sttora terrase,
d ves in seeesso  ubs solis fli  lucos    
affdus re n t canew, testzuges
superdi .         
  writ odorat m mo  urn  in lumin  cedramw,
argwro tenue  percarrenspectine velass   
wincl  resonantwm es fer  sab wede rudenraum 
sergersue fes  tque in praesepubus wrß
saevire  e forwae magworum ulwlare  aporum;
sv es beminam ex faci  de  sev  potentius
berminduerat cerce in vulra  oc rerg  ferarumw.
  b. i. man ruderte zunächst auf circens insel an,
      wo circens lautes lied den wald, an welchen man
nicht kommen darf, durchschallt. der cedern heller schimmer,
die sie zu nachtzeit brent, erleuchtet ihre zimmer;
dort wirkt und webet sie. hier hört man ein geheul,
die l wen brüllen da des nachts. sie sind kein seil
und fesseln nicht gewohnt. man hört ein grunzend schreien,
ein scheußliches gebrumm ven bären und von säuen,  
die wölfe heulen dort. durch zaubrische gewalt  
hat circe diese tier aus menschlicher gestalt
   verwandelt und verstellt.  
aber mit erlaubniß dieses großen dichters, der diesen berg in seinem iii buch der
aeneis v. 386. eine insel nenne  aeaeae insila circes, auch mit gunst des homers
und anderer dichter, die sie eben so schildern, gleichwie auch des plinius und des folinus, die
beide ihn für eine insulam immensomari circumfluam ausgeben, muß ich sagen, daß dieser
berg niemals eine insel gewesen, sondern ein bloßes vorgebürge, welches sich in die see
erstrecket, und durch eine erdzunge mit dem festen lande vereiniget ist. der fehler des
homers, der niemals auf der stelle gewesen und nur vom hörensagen der griechischen und
phönizischen schiffer, die diesen berg im vorbeifahren für eine insel ansehen mochten,
urteilete, ist leicht zu vergeben. aber den römischen schriftstellern, die auf ihrer reise
nach neapel diesen platz vermutlich unzählige male selbst gesehen haben, kan man einen
solchen jrtum kaum zugute halten. an diesem vorgebürge stand vormals ein städtchen,
circäum genant, welches tarquin der stolze mit römischen einwohnern bes t hat. hier
war auch ein kleiner tempel der circe und ein altar, auf dem der minerva geopfert wurde.
strabo erzählt, daß man noch zu seiner zeit einen trinkbecher daselbst gezeiget hat, dessen
sich ulysses während seines aufentalts bei der circe bedienet haben soll. wenn dieses wahr
ist, so kan man die guten catoliken in languedoc nicht taden, die auch den stab des
berühmten pilgrims t. rochus, und den hölzernen becher, woraus so wo dieser heilige,
als sein treuer gefährte und leibhund s  beständig getrunken haben, vorzeigen  g
7

19g reise von rom nach neapel. 707, den 6. novemb.
in nachfolgenden zeiten wurde auf die ruinen des alten circäum ein schloßgebauet, wel.
ches den päbsten zur zuflucht diente, wenn sie von rom verjagt wurden. von diesem ist
anch nichts mehr übrig, man sehet aber ein anders kastel, welches pabst c lestin ii
uet hat, der den 8. märz1145 gestorben ist. am ufer stehen hin und wieder einige
tyürme, die mit kanonen besetzt sind, um dem seinde das aussteigen, oder einen
einfall von seeräubern zu verwehren.  
vermeintes grabmaal des evenors.
 man zeiget noch heut zu tage an diesem vorgebürge ein altes grab des unglücklichen
elpenors, eines gefährten des ulysses, der in der trunkenheit von einem hause herunter und
den kopf einstürzte. ovidius gedenkt seiner etliche mal  als trist. l. lll. eleg. iv. v. 19.
     miser epener teco del psas ab lte.
occarrir regi febilis umbr  s ws.
in lbis sagt er v. 485.
  neve gradus adears elpewers eautius altes,
und metamorph. l. xiv. v. 253. gedenkt er
nimiqwe epewer  vini.      
dieser umstand hat vielleicht alle diese märchen von der circe und ihrer zauberkraft
veranlasset, zumal da die natur des bodens von diesem vorgebürge dergestalt beschaffen
ist, daß darauf viele giftige kräuter und pflanzen wachsen und wohl fortkommen,
weswegen es auch schon vor alters sehr berüchtiget gewesen. in italiae monte circaeo, schreibt
 
aein alter ausleger des aristoteles, fertur venenum gignitali vi, ut fi cui aspergatur
confestim concidere hominem faciat, pilosque toto corpore defluere; cün ta
corporismembra ita dissolvat, ut pereuntium corporis superficies miserabili
plane sit aspectu. d. i. man saget, auf dem berge circello wachse ein so gewaltiges gift,
daß, wenn einer nur damit besprützt würde, es einen menschen gleich zu boden würfe, und
ihm alle haare auf dem leibe aussielen. es durchdrünge alle glieder des körpers und
brächte sie dergestalt in unordnung, daß ein daran verstorbener leichnam ein scheusliches
ausehen bekäme.    
eine sehr öde gegend.
im weitergehen sahen wir zur linken einige ruinen, unter welchen ich zwölf
ziemlich hohe schwibbogen von zwei stockwerken zählte, und für die ueberbleibsel eines
alten rennplatzes hielt. zwischen casa nuova und piperno siehet man nicht einmal ein
einziges haus, so sehr ist das land umher öde und verwüstet. diese schlechte beschaffenheit
des bodens, der gewiß sehr fruchtbar sein müste, wenn er wohl gebauet würde, ist einzig
und allein der härte des priesterlichen regiments zuzuschreiben, welches alle länder, wo
es die oberhand hat, zu grunde richtet   . kurz, nachdem wir dreißig meilen in der
gräulichsten einöde auf dem elendesten wege zurück geleget hatten, langten wir endlich bis zum
tode ermüdet in dem postause an, welches am fuß des hügels lieget, worauf piperno
stehet. wir hoften daselbst unsere abgematteten geister mit einer guten suppe wieder zu
erfrischen, und gute betten zu finden, allein beides war, wie es in italien gar oft
geschiehet, außerordentlich schlecht.
sels
   dieser uspruch ist nicht allgemein und schickt sich wenigsteus auf die meisten unserer deutschen geistlichen
ä deuu das alte sprichwort erhält sich noch in seiner wahrheit  unter
krummv0  icm,

reise von rom nach neapel. 707 den6novemb.   9
 
   
kola wies   mr paeem wort libu   ffert,  
du  vivur  mibil h e, n  terr  issez ni tarke ,
dulcius esse poteff; maz eur  atyue
laboreeximir   blandi miseros comple titur alis.
hane hom ns tanzen invidir w tur  tuiete ;  
just emim ut druspulex, einexqwe, c  lexqws
morfbus inficerent bajus tam dulci pacis
gawdia, ne defwr  q am  mals woce die  e.
jch will durch diese verse meinen verdruß anzeigen, weil, da wir mit hungrigen
magen zu bette giengen, wir kaum ein auge zutun konten, da uns ein ganzer schwarm
von flöhen, wanzen und schnacken die ganze nacht durch quälte.
 
   
das xxvii hauptstück.
fortsetzung der reise nach neapel. piperno ein elender ort. die abtei fossa
nova. das forum appii. der pomptinische sumpf. die appianische
landstraße, weitläuftig beschrieben.
      piperno ein elender ort. den 7. novemb. 1707.
diesen morgen, indessen daß unsere pferde ihr frühstück einnahmen, wobei sie es
besser hatten, als ihre herren, die keinen bissen zu essen bekommen konten, giengen wir
in die stadt über einen mit kieseln gepflasterten weg, der so schlüpferig war, daß wir
mühe hatten darauf fortzukommen. ob sie gleich neu gebauet ist, so bleibt sie doch ein
elender ort. sie stehet auf einem hohen berge, von dem man eine volle aussicht auf die
benachbarten städtchen, magienza, sonnino, roccaseca, asprano und noch einige
andere hat, welche alle aus den ruinen des alten privernum erbauet worden, von welchen
man noch einige ungefehr einen stückschuß von piperno findet. in privernum war nach
dem virgil die tapfere camilla, tochter des königs metabus der volscer, die unter dem
heer des turnus, königs der rutuler gegen den aeneas focht, und bei der muchigsten
gegenwehr, schelmischer weise, vom aruns erschlagen wurde, gebohren. in dem xi. .
buche der aeneis redet er weitläuftig von ihr, und läst ihre herkunft von der diana selbst
v, 32. folgender gestalt beschreiben 
velocem innere    peri in sed ku opin ,
wnam ex virginibus soeiis sacraque caterve,
compellabarshas triffi laronia vore
ore dabar  graditur bellum  d crudel  camilla,
o virgo, 8 noßris mecqwiequem eingitur armi,
car  mib ente alias  we4ue enum novus se diswase
 ewir amer, subitagae animum duleedine movir,
puls  ob invidiam regne, viresque
sperbapriverno antiqua mei bus e m excedere  r e,
infanrem fgens wedis inter proelabel  
 ufulir exilio comitem, matrique vor vir,
nomine cafmilae, mutar  parte camilla .
d, i. diana sprach indeß zu opis, diese war
aus ihrer heiligen und keuschen jungfernschaar.

192 reise von rom nach neapel. 1707 den7novemb.
ganz kläglich und betrübt  es werden unsre waffen      
camillen in dem kampf gar wenig schuß verschaffen.
ach  jungfer, ach  sie geht in einen harten streit 
jch liebe sie schon längst, und diese zärtlichkeit
komt mich nicht heut erst an. es ist kein flüchtigs lieben.
ihr vater, metabus, ward von privern vertrieben,  
denn alles war ihm seind, weil er so grausam war,    
und mitten in der zeit des ärgsten kriegs gebahr
casmilla, sein gemal, dieß kind, nach deren namen      
er es camilla hies.
 von dieser stadt wird eine besondere geschichte erzählet. nachdem ihre einwohner
von dem papyrius geschlagen worden, belagerte der bürgermeister cn. plautius die stadt
und eroberte sie.   ließ nur dem oberbefehlshaber darin den kopf abschlagen, und
begnügte seine rache damit, für die übrigen einwohner aber legte er bei dem rat zu rom
eine vorbitte ein. ihr abgeordneter gieng mit ihm dahin, und erschien in der demütigsten
stellung vor dem rat um gnade zu bitten. einer von den ratsherren aber fragte
ihn im stolzen tone  was für eine strafe seine mitbürger verdienet hätten, weil sie sich
gegen die römer auf elehnet hätten  eine solche, antwortete dieser brave und edelmütige
mann, die eine stadt verdienen kan, welche ihre freiheit versicht. plautius, der besorgt
war, daß diese kühne antwort des abgeordneten eine verbitterung in der versamlung
erregen m chte, legte dem abgeordneten darauf eine andere frage vor. wenn wir, sagte er,
nun geneigt wären auf euer ernstliches gesuch frieden zu erteilen, was habt ihr für
vorschläge zu tun  der abgeordnete versetzte hierauf mit eben der heiterkeit des geistes und
freimütigkeit  wenn er gut und ehrlich ist, so wollen wir ihn unverbrüchlich halten, sonst
wird er vielleicht von kurzer dauer sein. die hoheit der seele dieses mannes, an statt
den rat zu erbittern, brachte eine gegenseitige wirkung hervor. kurz, man vergab den
privernatern, sie erhielten einen vorteilhaften frieden und die bürgerschaft von rom.
diese stadt war lange zeit die hauptstadt der volscer, eines kriegerischen und mächtigen
volkes gewesen, das den römern lange jahre viel zu schaffen machte.   aus ihren ruinen kan
man auch schließen, daß sie sehr ansehnlich gewesen sein müsse.
schlechter zustand von piperno.
piperno wurde, gleich vorgedachtem städtchen, aus den ruinen von
privernumerbauet. sie gehöret noch dem pabst, und war vormals ein bischöflicher sitz, ist aber
ihrer großen armut wegen von pabst honorius lll im jahr 1225 mit terracina vereiniger
worden. jetzt ist sie noch ärmer als jemals, welches sogar der elende zustand ihrer
kirchen zeiget, die nicht wert sind besehen zu werden. das einige merkwürdige an ihr ist
ihre lage auf einem hohen hügel, von welchem man verschiedene andere städtchen, die
r inen des alten privernum, die see, einige vorgebürge, und den alten fluß amasenus,
der diese gegend bewässert, übersehen kan. die einwohner hegen eine besondere
ehrerbietung gegen die heiligen sebastian und tomas aquinas.    
  die abtei fossa nuova.  
man kan sich leicht einbilden, daß wir uns in diesem elenden neste nicht lange auf.
z
gehalten haben. nachdem wir dasselbe verlassen hatten, fuhren wir zwo meilen weit durch
einen

reise von rom nach neapel. 1707 den7novemb. 193
einen sehr sandigen weg, und kamen alsdenn in einen ziemlich großen wald voll
korkbäume, die, wie die eichen, eine art von eicheln tragen. er gehöret einer ansehnlichen abtei,
die fossa nuova heist, und auf den ruinen des forum appii erbauet worden. in diesem
hause starb der berühmte st. tomas aquinas, als er 1274 auf die kirchenversamlung zu
lion reisen, und seine klagen gegen carln von anjou, könig von reapel, den bruder k.
ludewig lx und heiligen von frankreich, anbringen wolte. dieser prinz ist sehr in verdacht,
daß er ihn durch gift in die andere welt geschickt hat. sein körper wurde erst nach fund
und von dar nach toulouse in frankreich gebracht.  
  das forum appii.
das forum appii war vormals einäworin fast niemand anders als
schiffer und garköche wohnten. sie pflegten von ihrem orte immer des nachts auszufahren,
um mit anbruch des tages in ferronia zu sein, welche stadt drei meilen disseit von
anpur lag. die barken wurden von mauleseln gezogen, fast wie die treckschuyten in
holland. horaz gedenkt dieser umstände in der lustigen nachricht, die er von seiner reise von
rom nach brundusium giebt  l. i. satyr. v.     s 
egressem magn  me exeepir aricia roma,
hofpitio modico rheror comes heliodorus,
gr ecorum longe do tismus. in de forum apple
d ffertum na tis, ca penibas,  tgue malignis,
     h ia  nex ind eere
errivmbras, 8 ceelo diffundere sgna parabat;
zfum puer wasutis , paeris convcia n.rutale
ingerere   hue  ppelle erecento enseris  ohe 
iam satis es  dem aes ex gitur, dummula ligataw,
tota  bie ber   mal culices ran eque
palaßre fuereunt somwos. abfestem cantat
amicammalt  prolat r v pp  waut  atque viator
certatem  tandem fesus dormwireviator  
inepit 8c.
d. i. ich verließ rom in geselschaft des rhetors heliodorus, eines sehr gelehrten
griechen, und kam nach aricia, wo wir die nacht in einem sehr schlechten
wirtshause zubrachten. von dar gelangten wir in das forum appii, welches von
schifleuten und schelmischen garköchen ganz voll ist.     gegen abend
entstand zwischen den schiffern und unsern bedienten ein großer streit, und die
scheltworte flogen hin und her. einer schrie  herr, steiget bei mir ein; nein 
rief ein anderer, er ist schon überladen. bis das fahrgeld bezahlet wurde, und
die maultiere vorgespannt waren, vergieng noch eine ganze stunde. die
boshaften mücken und das gequäke der frösche ließen uns nicht schlafen. der
von schlechtem wein betrunkene schiffer und der reisende sangen dazwischen lieder
von ihren mädgen; dennoch übersiel uns endlich der schlaf aus müdigkeit.  
    fiume vecchio, der alte fluß.    
im verfolg unserer reise giengen wir über den fluß amasenus, oder wie er nun
heißet, fiume vecchio, den alten fluß über eine brücke, die gewiß nicht vorhanden gewesen
sein muß, als der flüchtige könig metabus sich genötiget sah, mit seiner neugebohrnen
drurter band. b b
camil
194 reise von rom nach neapel. 707, den 7. novemb.
   
camilla, die er an seinen spieß band, hinüber zu schwimmen, wie virgil im xi buch
der aeneis erzählt. weil es auch jetzt die ganze nacht über geregnet hatte, so war dieser
fluß erstaunlich angelaufen, und beinahe in der beschaffenheit, wie ihn virgil bei
dieser gelegenheit l. xi. aeneid. v. 547. beschreibet   
eree vuae im zwedio summis amafenus abundans
spwmsbar rps  tawta se wwbibu imber
ruperat.  
d. i. allein noch unterwegens
ergoß sich amasen von wegen eines regens
und wolkenbruchs so sehr.
die gampi pometini, oder das gefilde von pometta.
wir fuhren eine ziemliche weile an seinen ufern in einer geräumigen ebene hin, die
an einer seite mit der see und an der andern mit einer kette von gebürgen umgeben war,
an deren fuß wir einige meilen zurück legten. diese ebene wurde vormals campi
pomeeini genennet, weil die stadt pometia in der mitte derselben lag, aus welcher tarquin der
aeltere erstlich die einwohner verjagte und hernach sie gänzlich zerstörte.
  die pomptinischen sümpfe.
die flüsse ufens und amasenus brachen einsmals aus ihren ufern, nahmen auch
verschiedene wilde wasser, die damals von den bergen herunter stürzten, zu sich, und
überströmten das benachbarte land auf eine grausame weis. hieraus entstand der scheußliche
sumpf, den die römer von der stadt pometia palus pomptina nanten. ich
habe bereits oben angenmerket, daß ein teil desselben von dem consül cetegus ausgetrockner
worden, und daß es augustus mit dem ganzen, aber vergeblich versucht habe. noch vor
ihm unternahm sein oheim julius cäsar dieses werk, konte es aber auch nicht zustande
bringen. nachmals versuchte es ein patrizier, namens decius, mit vieler mühe und
kosten, und trocknete einen teil des sumpfes aus, wovon ihm das völlige eigentum
überlassen wurde, wie ein brief könig dieterichs von italien an ihn bezeuget, den man
unter den briefen des cassiodorus, kanzlers dieses königs, findet. der könig sagt
darin  wir haben an den rat zu rom befehl gegeben, daß nach der abgemessenen
gränze dasjenige, was du vom sumpf ausgetrocknet hast, dir vollkommen zu eigen überlas
sen werden soll. denn es ist billig, daß jeder aus seiner arbeit nutzen ziehe.
adamplissimum senatum praecepta transmisimus, ut definito nunc spatio, ad tuum
pulchre dominium transeat, quodestafoedisgurgitibus vindicatum. aequum
est enim, ut unicuique proficiat labor süus. pabst sirtvwar der letzte, der sich
an dieses werk wagte, allein ob er gleich wenigstens 2ooooo dukaten darauf verwendete,
so hat es ihm doch nicht gelingen wollen.  
  die appianische landstraße.
innerhalb zwo oder drei meilen auf dieser seite von terracina trafen wir ein
großes stück von der alten appianischen landstraße an. appius claudius coecus, als
censor, unter den bürgermeistern m. valerius und p. decius, im jahr von rom 442 und
312 vor christi geburt, sieng sie zu pflastern an. der gelehrte kassels, der allezeit in der
geschichte sowohl erfahren ist, bedienet sich dabei folgender worte  appius clodius, ein
römischer ritter, ließ als bürgermeister diesen weg auf seine kosten anlegen. ä
    pß
. .   e

reise don rom nach neapel. 17o7. den 7. novemb.   195
weniger als vier fehler trift man in diesen wenigen worten an. erstlich war der name des
appius claudius nicht clodius. zweitens war er kein bloßer ritter, sondern gehörte zu
einer der vornehmsten patrizienfamilien in rom. drittens war er censor und nicht
bürgermeister, und viertens pflasterte er den weg nicht auf seine eigene, sondern auf
gemeine kosten.  s
pinarola zeiget sich eben so unwissend in der alten geschichte als lassels, wenn er sagt,
es wäre appius, der decemvir, der wegen seiner mißhandlung gegen die schöne und
keusche virginia so berüchtiget ist, gewesen, der diese landstraße angeleget habe. denn der
mann, der appius claudius crassinus hieß, wurde im jahr 303 von rom decemvir,
das ist 119 vorher, ehe appius claudius coecus die würde eines censors erhielt. was
für ein ungeheuerer und unvergeblicher zeitrechnungsfehler ist dieses nicht von einem mann
dessen hauptbeschäftigunges war, die alte römische geschichte zu untersuchen 
  alter zustand der römischen landstraßen.  
ehe noch censoren bestellet wurden, war die stadt noch nicht mit steinen gepflastert,
auch die landstraßen nur mit kießsand beworfen, wie livius l.xli. c. 27. ausdrücklich
meldet  censores vias sternendas silice in urbe, glarea extra urbem sübstruendas
marginandasque primi omnium locaverunt, daß die censoren die ersten gewesen,
die diese anstalt gemacht hätten.    
  länge der appianischen landstraße.  
die appianische landstraße erstreckte sich von der porta capena in rom bis an
capua. sie lief zwischen tusculum und alba hin, durch aricia, algidum, forum appii,
anrur, fundi, formiä, minturnä und sinuessa nach capua. es ist daher erstaunlich,
daß tacitus, ein sonst so genauer schriftsteller, sagen kan, appius hätte diesen weg bis
 
brundusium pflastern lassen, weil es gar zu wohl bekant ist, daß sich zu des appius
zeiten die römische herrschaft nicht weiter als bis capua erstreckte, nicht zu gedenken, daß
die samniter, die lucanier und die brutier, die erbseinde der römer, gewiß nicht
zugegeben haben würden, daß diese einen weg durch ihr land an der seeseite bahnten.
ueber dieses bezeuget auch diodorus siculus, daß appius seine landstraße nicht weiter, als
bis nach capua erstrecket habe, sagt auch dabei, sie habe aus harten steinen bestanden,
und appius habe die ganze schatzkammer zu rom darüber erschpft. seine worte sind
in der lateinischen uebersetzung folgende  appius claudius appiam viamase fic
nominatam magna exparte duris lapidibusaroma ad capuam construxit ac
universum publicum aerärium exhaust. hätte der unwissende lassels diese stelle gekant,
so würde er nicht haben sagen können, daß appius dieses erstaunliche werk auf seine
eigene kosten aufgeführet habe. procopius sagt eben dasselbige, und setzt hinzu, der weg
wäre so bequem, daß ihn ein guter fußgänger innerhalb sünf tagen von rom bis capua
zu  rücklegen könne  hanc appius, romanorum ccnsor, ante annos nongentos,
construxerat   a se dederat nomen  longitudinem ejus quinque dierum spatio wir
expeditus possit emetiri; ab urbe roma capuampertinet. einige schriftsteller
geöen vor, julius cäsar habe diese landstraße von capua bis benevento, und
angustus bis nach brundusinn fortgesetzet. ein noch neuerer aber will, daß es trajan
getan habe, und gründet seine meinung auf eine meilensäule, welche noch zu trani im
neapolitanischen mit folgender aufschrist zu sehen ist     
bb2 imp.
y.  
 

196 reise von rom nach neapel. 1707, den 7. novemb.
imp. caesar. divi. nervae. f.
nerva. traianvs. avgvst. german. dacic.
pontif. max. tribvnic. potest. xiii.
imp. vi. cos. v. p. p. viam. a. benevento.
brvndvsivm. pecvnia. sva. fect.
aber dieser leztere irret sich sehr, denn der weg von rom nach brundusum war
lange vor trajans zeiten schon gepflastert, wie horaz bezeuget 
  brandu um numic  melius vi  ducat an  ppi.
und statius in seinen sylvis .
          7wi limite moto
appia long rum veritar regina varum.  
woraus deutlich erhellet, daß diese aufschrift nur von einer verbesserung der landstraße von
benevento nach brundusium vom trajan zu verstehen sei. dem sen, wie ihm wolle,
dieses ist nicht das einige werk dieses appius coecus, das er als c nsor unternommen hat.
er führete auch durch eine prächtige wasserleitung die aqua claudia nach rom.
merkwürdig dabei ist, daß ihm erlaubet wurde, beide werke nach seinen beiden namen appius
claudius zu benennen. dieser umstand rühret vermutlich davon her, weil sein college
c. plautius so ungeschickt und unwirksam träge war, daß er ihn während ihres amtes
alles allein tun ließ. diese landstraße ist breit genug, daß zween wagen nebeneinander fahren
oder ausweichsn können, wenn sie einander begegnen, welches genau mit der beschreibung
übereinstimt, die procopius davon giebt  ealatitudine est via, ut duo currusex adversö obvii
libere queant pervadere et commeare. und dennoch stimmen die gelehrten in dem
maaße ihrer breite nicht überein. justus lipsius giebt ihm drei und zwanzig fuß; der
mercurius italicus fünf und zwanzig fuß; misson dreizehn fuß8zoll, und burnet
nur zwölfe, welches gewiß nicht genug für zwo kutschen, ja nicht einmal für zwo römische
kaleschen ist. so wie ich dieselbe gemessen habe, da wo sie noch am meisten vollständig
ist, an verschiedenen plätzen, so hat sie allezeit funfzehn fuß oder darüber.
. die form und die größe der steine beschreibet procopius also  quos lapides
deinde politos incisosque ad quadratam figuram junxit ordinavitque  d. i. die
steine wären alle glatt gemacht, viereckigt behauen und alsdenn eingesetzt worden. allein
dieser irrtum ist so groß, daß ich mutmaße, procopius, der sich meistens zu
constantinopel aufgehalten, habe sie niemals selbst gesehen. lipsius, der mercurius italicus
und burnet sagen eben das und schwaßen es ihnen vermutlich nur nach. der erste sagt,
sie wären drei bis fünf fuß groß, und der geringste habe einen und einem halben fuß ins
gevierte. aber darin irren sie alle. die figur dieser steine ist durchgängig unregelmäßig,
und die grösten sind nicht über drei fuß lang, die kleinsten nicht unter einen fuß, jeder
aber ungefehr zwölf zoll dick, sehr hart und von einer bläulichten farbe.
aber ungeachtet der großen verschiedenheit und unregelmässigkeit sind sie doch bis auf
den heutigen tag so fest miteinander verbunden, und hängen so fest an einander, daß ich an
vielen orten vergeblich versucht habe, mit aller gewalt meine degenspitze dazwischen
hinein zu zwingen. und eben diesen besondern umstand bemerkt auch procopius. , sunt
tamen, sagt er, ita connexi et valide inter se haerent, ut speciem praebeant
visentibus, non coniun tos ita, sed congenitos esse, et quämvis tot iam seculis
 
2tte
reise von rom nach neapel. 17o7. den 7. novems.  
197
 
s
   
atterantur, affiduisplauftris iumentisquetamen neque serie sia, vel minime
ex.eunt aut dimoventür, neque franguntur, vel laevorem suum amittunt. d. i.
diese steine sind so mit einander verbunden und hängen so fest zusammen, daß sie nicht an
scheinen. denn ob sie gleich seit so viel hundert
einander gesügt, sondern gediegen zu sein
 jahren schon befahren und von schwer beladenen lasttieren betreten worden, so siehet man
doch nicht, daß sie im geringsten aus ihrer verbindung kommen und gereget oder
zerbrochen werden und ihre glätte verlieren.
  steinerne einfassung dieser landstraße.
die censoren q. fulvius flaccus und aul. postumius albinus verstärkten im jahr
von rom 582 ungefehr vor cristi geburt 16o diesen weg sehr ansehnlich, indem sie
dieselben mit größern pflastersteinen noch höher einfasseten, um ihn dadurch desto fester und
dauerhafter zu machen. diese einfassung diente auch dazu, daß der weg durch
ueberschwemmungen von platzregen keinen schaden leiden konte, man nennete
statius aber, l.v. sylv in den worten 
et crebris iter alligare gomphis
giebt ihnen einen sehr uneigentlichen namen, denn gomphus
die ruhesteine.
    
sie margines,
heißt ein hölzerner nagel,
cajus gracchus legte eine andere bequemlichkeit und insonderheit auf dem appischen
wege an. er ließ nemlich auf beiden seiten des weges viele andere steine, weit höher
und größer als die vorigen, aufrichten, und zwar so seßen, daß ungefehr alle zwölf schritte
einer stand. dieselben wurden cippigenant und dienten denen wanderern zum ausruhen,
beladenen lastträgern sich zu erleichtern, und sogar denen reutern, die damals noch keine
steigbügel hatten, zum auf  und absteigen. gracchus errichtete gleichfals alle meilen, oder
tausend schritte weit, kleine säulen mit zahlen, welche den reisenden zeigten, wie viel wegessie
zurückgeleget, und wieviel sie noch vor sich hatten, welches eine art von stärkung und
ermunterungsürsteryar,ihre reise mit größerm eifer fortzusetzen. dieses ist eine beobachtung, die
quintilian machet, wenn er saget  lter facientibus multum detrahunt fatigationisnotata
inscriptis lapidibus städia, und der dichter rutilius denket eben
intervalla viae fessis praestare
ui notat inseriptus miilia crebra lapis.
diese säulen waren außer ihrer nutzbarkeit keine geri    
man nennet sie zuweilen signa, oder notae, gemeiniglich aber milliaria und lapides.
vidctur    
so in folgenden zeilen 
nge zierde der landstraße selbst. .
die gelehrten überhaupt und insonderheit die altertumskenner können nicht begreifen, wie
es komme, daß kein geschichtschreiber der damaligen zeit nur die geringste nachricht giebt,
woher appius claudius, flamminius, der bürgermeister aemilius und andere die
erstaunliche menge steine genommen, diese landstraßen zu pflastern, denn sie scheinen von einem
orte her zu sein, weil sie sich einander alle an farbe, härte und größe gleichen.
schon ein paar mal angeführte procopius sagt nur, appius hätte sie aus einem von italien
der
weit entfernten lande hergeholet. appius ex alia et longingua tunc, ut reor,
regione, excisos lapides et hos quidem siliceos ac natura durissimos in hanc viam
       
vehendos curavit.
der gelehrte onuphrius panvinius behauptet, appius habe diese steine aus zween
bergen hauen lassen, wovon der eine bei
sinuesa, der andere zw
bb 3
ischen neapel und
puzzoli

a
.
98 reise von rom nach neapel. 17o7. den 7. novemb.
zoli stehet. caspar paragalla, ein neuerer schriststeller aus dem neapolitanischen, giebe
vor, diese steine wären von derselbigen art, mit welcher die stadt neapel gepflastert ist,
und die aus der ghiaia, oder lava, der flüssigen materie, welche per vesuv auswirft, und
sich in der lust härtet, gemacht worden. er sucht sogar seine meinung mit zwei versen
aus des virgils i. buche vom ackerbau p. 472. zu bestärken   
vid mw  undanrew raptis formacias aetnam ,
flammarumque globos g efackague velver   axa.
d. i. wir sahen auch den aetna aus seinen zerplatzten feuerofen ganze klumpen
flammen und zerschmolzene steine strömen.
da diese zeilen, auf welche sich paragalla beruft, von dem berg aetna reden, so
können sie zu bestärkung seiner meinung dienen, wenn er glaubte, daß appius seine steine
aus sicilien geholt hatte  allein, da er den vesuvius nennet, so fält dieser grund seines
vorgebens gänzlich weg, weil dieser berg nicht eher als unter der regierung kaisers
titus vespasianus feuer, asche und steine ausgeworfen, welches einige hundert jahre
später geschehen, als appius seinen weg gepflastert hat. es ist daher ein gräulicher
widerspruch, zu behaupten, daß das pflaster der appianischen landstraße mit dem von der stadt
neapel einerlei sein könne.    
die meinung des gelehrten panvinius hat eben so wenig grund, weil kein
erdbeschreiber, oder geschichtschreiber eines andern berges bei sinuessagedenket, als den mons
mafficus, der in alten zeiten wegen seiner vortrefflichen weine so berühmt war, man
auch kein anderes gebürge zwischen neapel und puzzoli kennet, als die montes phlegraei,
oder die heutige solfatara. nicht zu gedenken, daß man in beiden gebürgen keine
steine von der art, wie die in der via appia sind, antrift. ich, für meine person, halte
die schwierigkeit für unüberwindlich zu bestimmen, von welchem orte diese steine
genommen worden, weil die alte geschichte nicht die geringste anleitung dazu giebt. es ist auch
ganz unbegreiflich, wie die gleichzeitigen schriftsteller diesen wichtigen umstand mit solchem
stillschweigen übergehen können, wenn wir nicht voraussetzen, daß diese sache zu
ihrer zeit jederman bekant, und die steinbrüche selbst gleich dabei an der straße gewesen,
nach und nach ganz ausgebrochen, und endlich der erde gleich gemacht, oder zugeworfen
w0rden.
. . . dauerhaftigkeit dieser wege.  
die ursache der dauerhaftigkeit dieser berühmten landstraßen, die, ohne im geringsten
sich zu senken, so viele hundert jahre bestanden haben, ist in der festigkeit ihrer
grundlage zu suchen. denn ich habe an verschiedenen halbverdorbenen plätzen gefunden, daß das
pflaster nicht auf den bloßen boden gelegt worden, wie heut zu tage gemeiniglich
geschiehet, sondern auf eine lage von tophus, von topfstein, der von natur weichlich und
zerbrechlich ist, sich aber in der luft mehr härtet, und dieses lager ruet auf einem bette
von sand, das so fest gestampst ist, als beinahe der stein selbst. der dichter statius
bestätiget meine meinung, wenn er von dem wege des domitians redet, und saget  illi
saxa ligant opusque texunt co to pulvere sordidoque topho.
noch einige aumerkungen von dem appianischen wege.  
ich machte nech eine andere anmerkung  daß nenlich, da heut zu tage die reisenden
genötiget sind, bei casa nuova, piperno und an noch andern orcen, einen langen
umschweif zu nehmen, dieses in alten zeiten nicht hat geschehen dürfen. denn der gerade weg
  p; 1
 

reise von rom nach neapel. 1707, den 7. novemb. i99
von rom nach capua gieng sicherlich quer durch den pomptinischen sumpf. dieses
beweise ich daher, daß ich gar oft, wiewol in einiger entfernung, an verschiedenen orten
ueberbleibsel des alten pflasters mitten aus einem jetzt unzugänglichen moraste habe
hervorragen sehen. einige standen ganz frei heraus, andere aber waren unter dem schutt
von brücken und andern gebäuden halb begraben. diese großen und vielfachen
veränderungen rühren ohne zweifel von der großen gewalt der von den bergen herabschießenden
wasser und von den erdbeben her, welche beide die alte oberfläche verschiedener gegenden
in italien gänzlich umgekehret und verändert haben. aber aller dieser umkehrungen
ungeachtet, fanden wir nichts desto weniger vor unserer ankunft in terracina eine strecke von
dieser via appia noch ziemlich ganz nnd mit dem erdboden gleich. wir sahen auch hier
und dar an jeder seite noch die alten einfassungen, margines und cippos, oder
ruhesteine stehen, hin und wieder gleichfals noch viele ruinen von grabmaalen, kleinen
tempeln und andern denkmaalen, die vor alters diesem herrlichen wege zur zierde dienten.
das xxviii hauptstück.
fortsef yng der reise nach neapel. die gränzen zwischen diesem königreich und
dem kirchenstaat. fundi. der appianische weg. städtchen itri. mola,
das alte formiä. formianum, das landhaus des cicero. ruinen und see von
minturnä. der fluß liris, oder garigliano. st. maria del piano,
sinuessa, ager falernus. mons massicus. zwei ueberbleibsel der via appia.
francolisa. eine schöne ebene, die nach capua führet.
gränzen zwischen neapel und dem kirchenstaat.    
da wir diesen abend noch mola erreichen wolten, so fehlte es uns an zeit den ber
zu besteigen, auf welchem terracina lieger. da wir aber willens sind, diese stadt  
unserm rückwege nach rop zu besehen, so will ich alsdenn sowol von ihr, als von dem
wege,worauf wir uns jetzt befinden, mehr nachricht geben. nachdem wir einige zeit teils auf
der ebene, teils über anhöhen gefahren waren, kamen wir endlich an eine alte mauer,
mit einem nicht weniger altem turm, welche den kirchenstaat von dem königreich neapel
scheidet. sie stehet nur drei meilen von terracina, und wird portello genant. wir
saä eine große viereckigte säule, mit einem marmorstein, worauf folgende aufschrift
  zu lesen 
philippo ii. rege catolico regnante
perafanio alcalae duce prorege
holpes hic sunt fines regni neap.
si amicus advenis pacata omnia invenies
et malis moribus pulsis bonas leges.  
mdlxviii.  
d, i. wanderer  hier sind die gränzen des königreichs neapel. wenn du als freund
kommest, so wirst du alles beruhiget, alle bosheit vertilget und gute gesetze
fin      den.
   ,

2oo reise von rom nach neapel. 1707, den 7. novemb.
  den. unter der regierung könig philip il von spanien errichtete dieses der
statalter perafanius herzog vom alcala 1568.
fundt. nirrisches betragen des potesta.
von portello setzten wir unsere reise auf dem alten pflaster bis fundi fort, wo wir
nur eine stunde blieben, um uns ein wenig zu erfrischen. indem wir ein glas
weintranken, empsiengen wir eine seltsame botschaft von dem signor potesta, oder der
vornehmsten obrigkeitlichen person in der stadt, der uns sagen ließ  wenn wir deutsche
wären, so wolte er uns mit einigen guten weinen beschenken, damit wir des kaisers
gesundheit trinken k nten, wären wir aber von einem andern volke, so hätte er nichts mit
uns zu tun. auf dieses unschickliche compliment erteilten wir, wie leicht zu erachten,
eine gehörige antwort. als der abgeordnete sortgegangen war, sagte ich zu dem wirt,
ich bedauerte ihn und seine mitbürger, daß sie unter einer so albernen obrigkeit stünden. hierauf
sagte er mir, daß, nachdem die kaiserlichen das königreich neapel ohne
schwertstreicherobert, der kaiser seinen minister, graf heinrich franz i. von mansfeld, zu belohnung
seiner dienste in den fürstenstand erhoben, und ihm das städtchen fundi nebst einigen
ander kleinen wehen geschenkt hätte. weil er sich aber seiner ehrenstellen wegen zu wien
aufhielte, so habe er seinen sekretär hier gelassen, um das kleine fürstentum in seinem
namen zu verwalten, welches er gemeiniglich mit einem unerträglichen stolz und hochmut,
verrichtete. dieses kleine abenteuer belustigte uns höchlich und erinnerte mich an einen
y
eben so stolzen schulteiß zu fundi, den unser freund horaz schon vor mehr als 17oo
jahren ... satyr. v. v. 34. lächerlich genug abmalet 
fundos. auf die laseo praetors l benter
linquimus, in anridenres praems  frikae,
praetextam ee latum cl vum pr wnaeqwe batullwm,
  der appianische weg und das städtchen jtr.
als wir fundi verließen, kamen wir auf das alte pflaster, welches aber nicht mehr so
gut ist, als das vorige. es reichet bis an den fuß ziemlich hoher gebürge, die wir
übersteigen musten, wo wir auch hin und wieder schuttaufen eines alten tempels sahen. ein
wenig weiter hin kamen wir durch das städtchen jtri, welches die alten lamiä nenneten.
es stehet teils an der appischen landstraße, teils an einer anhöhe, und hat ein
kastel. endlich aber gelangten wir ziemlich spät und sehr ermüdet nach mola, wo wir der
gewohnheit nach mit einer so schlechten bewirtung vorlieb nehmen musten, daß ich dem
horaz l. 1. satyr. v. v. 37. mit einiger veränderung nachsagen kan 
in mamurrarum laß deunde urbe mamemas    
capone pr ebewte domum museranwgue culenanw. . .
   , mola, ein städtchen. den 8. novemb. i707.
mola ist ein mittelmäßiges städtchen, welches auf den ruinen des alten formiä,
am ufer des meeres, und in einer höchst anmutigen gegend, so wolweger ihrer
fruchtarkeit als gesunden luft, lieget. diese glückliche lage haben die alten dichter gar oft,
besonders aber martial, l, x. epigr. 3 . in einem langen sinngedicht gepriesen, wovon ich
nur den anfang zur erinnerung anführen will 
o temperarae dulce formiae littus,
vor gu m   veri fugit epidwm afarts,
et unquetas fesus exwut cura;

reise von rom nach neapel. 1707. den 8. novemb. aei
 
 
apollinaris omnibus locis praefer.  
he samm len fringitur tetis vento;
nee langwer aequor, veva sed qwies pont 
pi lam phaselen juvante fer  ar .
in diesen drei letzten versen beschreiber der dichter die überaus schöne aussicht von
mola in die see, ihre beständig glatte oberfläche und sanfte erhebung ihrer wellen.
jch kan aber versichern, daß wir gerade das gegenteil davon gefunden. in voriger
nacht war tetis in grausamer wut, und ist noch in höchsten grad unruhig und
stürmisch. dieser sturm hinderte uns auch, daß wir nicht von hier nach gaeta fahren
konten, ob es gleich nur vier oder fünf meilen von hier liegt. wir wollen aber diesen fehler
auf unserer rückreise von neapel ersetzen. dieser ort ist nicht von dem antiphates, könig
der lestrigonier, wie misson und andere wollen, sondern von den laconiern erbauet, wie
strabo saget. formiae, sagt dieser gründliche schriftsteller, latii oppidum, prius
hormiae di tum, a laconibus conditum, nomenacommoditate portus
accepit  ibi olim antiphates rex lestrigonum imperitavit. d. i. formiae, ein
städtchen im lande der lateiner, von den laconiern erbauet, hieß sonst hormiä, hat aber
seinen jetzigen namen von der bequemlichkeit seines hafens. vormals regierte antiphates
der könig der lestrigonier daselbst.
wir haben bereits gehöret, daß sie horaz mammurrarum vrbem nennet,
welches er deswegen tut, weil die mammurren, eine vornehme römische familie, aus
fermiä herstamte. sie war anfänglich eine römische pflanzstadt, wurde aber, nachdem
die samniter gänzlich besiegt und unterworfen waren, nur zu einer präfectura gemacht, in
welchem zustand sie bis zur zeit der triumvirs octavius, antonius und lepidus blieb,
und von ihnen zur pflanzstadt für soldaten gemacht wurde. in den nachfolgenden zeiten
unter den kaisern nahm sie sehr zu, welches man aus einigen noch vorhandenen aufschriften
ersiehet, wovon die vornehmste an dem fußgestelle einer statüe stehet, die vormals hier
dem kaiser antoninus pius zu ehren errichtet worden       ..
imp. caesari. divi. hadriani. filio.
divi. traian. partc. nepoti.
divi. nervae. pronepoti.  
t. aelio. hadriano. antonini.
avg. pio. pont. max. trib. pot. xi.
  cos, iiii. p. p.  
formiani. pvblice.   .
diese unglückliche stadt wurde im jahr 956 von den saracenen grausam geplündert
und verheeret, worauf auch ihr bißtum nach gaeta verlegt worden. sie liegt gleichfals
an dem appianischen wege, und ringsherum siehet man eine menge ruinen von gräbern
und andern alten gebäuden. die merkwürdigsten darunter werden für die schuttaufen
von dem landhause gehalten, welches cicero in der nähe von formiä hatte. er gedenkt
desselben oft in seinen briefen an seinen vertrauten freund, den pomponius atticus, unter
dem namen formianum. von hier aus wolte dieser große redner nach griechenland
entfliehen, wurde aber von den niederträchtigen werkzeugen der rache des antonius, dem
herennius und popilius laenas, ertappet und ermordet. unser scharfsinniger lassels macht
dritter band.     ccbei

2o2 reise von rom nach neapel. 17o7. den 8. novemb.
 .
bei dieser gelegenheit folgende sonderbare anmerkung  er hätte nemlich in einem garten ein
grab des cicero gesehen, wenigstens hätte er es dafür gehalten, weil dieser große mann
einen hübschen landsitz bei formiä gehabt. er setzt darauf diese zierlichen worte hinzu 
dieses begräbniß habe keine aufschrift, denn die ungebundene rede habe mit dem tode des
cicero ihre sprache verloren, und die dichtkunst habe nach seiner ermordung ihm keine
grabschrift zu ehren aufsetzen wollen, weil sie ihn beneidet und darüber verdrießlich gewesen,
daß er die ungebundene rede durch seine kunst so berühmt gemacht hatte. was haben wir
hier nicht für einen herrlichen lobspruch auf den guten cicero  hat man wol jemals so vielen
witz und redekunst in einem so kurzen ausspruch mit einander vereiniget gesehen  alte
schriftsteller sagen, dieses formianum habe vor des cicero zeiten dem ersten africanischen
scipio zugehöret.    
die umliegende gegend von mola ist noch heut zu tage sehr anmutig. man mag
sich wenden, wohin man will, so siehet man nichts, als die schönsten mit den niedlichsten
früchten angefülleten gärten, oder angenehme hügel mit oelbäumen und weingärten,
welche vortreflichen wein geben. horaz und andere alte schriftsteller halten den
formischen wein für einen der besten von italien, und bemerken dabei vorzüglich, er sei gleich
 trinkbar, sobald er gemacht wäre. formianum, sagen sie, statim viget. noch etwas
sonderbares in dieser gegend aber ist, daß sie zuckerrohre hervorbringt.
der appianische weg.
nachdem wir mola verlassen, setzten wir unsere reise an der seeseite fort, welche
uns zur rechten war, und blieben immer auf dem appianischen wege. ich muß aber
anmerken, daß derselbe für fuhrwerke besonders für postkaleschen sehr rauh, aber bequem
genug für die sei, die zu fuße gehen, oder sehr langsam fahren; wie horaz in der
ostgedachten satyre v. 5. schon anmerkt   
hoe iter igsavs divismus alrius ad wo
praecincts umwm minw  es gr vis appi tardir.
ruinen von minturn .
verschiedene viereckichte türme stehen am seeufer und sind mit einigen stücken
besetzt, um das anlanden der türkischen seeräuber zu verwehren, welches dem ungeachtet
noch allzuoft geschiehet, wobei männer, weiber, kinder und vieh weggeschleppet wird.
nachdem wir nun acht oder neun meilen auf dem höchstbeschwerlichen appianischen wege, denn
er wird gar nicht erhalten, zugebracht hatten, kamen wir nahe zu den ruinen des alten
minturnä, welche aus den ueberbleibseln eines alten amphiteaters und vielen andern
gebäuden bestehen. wir sahen auch die ruinen einer wasserleitung über zwe meilen lang,
welche das wasser vom berge trajetto nach minturnä brachte.  
diese stadt wurde unter den bürgermeistern lucius volumnius flamma und appius
claudius coecus im jahr 456 von rom, vor christi geburt 288. zur römischen
pflanzstadt gemacht. sie soll sich bis an den ausfluß des flusses liris, oder garigliano, welcher
sich in zwei teile teilet, erstrecket haben, muß also sehr groß gewesen sein. ortelius
versichert, die stadt trajetto, welche auf einem berge zur linken ungefehr zwo meilen von
hier lieget, und den titel eines bistums und herzogtumsführet, sei aus den ruinen von
minturnä erbauet worden. von ihr hatte der berufene sumpf den namen, in welchen
sich cajus marius, den seine siege über den könig von pontus mitridates und über
    die

reise von rom nach neapel. r707. den 8. novemb 2o3
rten ein
man
hinzu 
 dt des
1 seie
ist,
n t
hin
t
s
l
f
f,
.
die cimbern und teutonen so berühmt gemacht haben, und der siebenmal bürgermeister.
von rom gewesen ist, vor den verfolgungen seines erzseindes, des lucius cornelius
sylla, hat retten müssen. aus demselben floh er endlich nach africa, wo er sein brod vor den
türen betteln muste. dieses schrecklichen schicksals eines solchen helden gedenken alle
römische geschichtschreiber, gleichwie auch juvenal satyr. x. v. 276. in folgenden versen 
exilium   career mentarnar mqwe palade     
et mendicatus vu fa cartagine pani ,
hime causa babuere. v id do eeve tul see  
natur  in terris, uid roma beatius umquanw,
s circumdu ko captivorum agmime, et o mwi
  belloraum pomp , ansmam exhslasset
opimawcam de teutonics velet descendere curr  
minturnae ist noch wegen eines andern umstandes berühmt, der also erzählt wird, daß
nemlich pabst johann xi. oder nach andern der x., der von 914 bis 928 den päbstlichen
stuhl besessen, nahe dabei mit beistand marggraf albericus von tuscien eine große
niederlage unter den saracenen, die in italien eingefallen, angerichtet, welche so groß
gewesen, daß alle auf dem platze geblieben, außer etlichen wenigen, die sich in die engen
pässe des berges garganus, der jetzt monte di st. angelo genennet wird, geflüchtet hatten.
weil aber dieser sieg den pabst gräulich stolz machte, und seine soldaten sich durch seinen
hochmut sehr beleidiget fanden, so empörten sie sich, übersielen ihn und hieben ihn in
stü2      
cken   .   der fluß garigliano.  
einige zeit nachher kamen wir auf einer brücke von funfzehn booten über den
vorerwähnten fluß liris, oder den heutigen garigliano. vormals machte er an dieser seite die
gränze vom latium, und entspringet in den apenninen aus zwo quellen, welche eine
strecke lang allein fließen, sich aber endlich unterhalb sora mit einander vereinigen. silius
italicus gedenkt seiner im iv buche     
   9      liris qasfonte uiere  
dißmulat eursam, et nullo m tabuli umbre
persrengir taciras gemmanti gurgite r pas.
von sora fließet er durch frigillä, minturnä, das land der vescianer, und nachdem
er den fibrenus, casinus und sechs andere kleine flüsse zu sich genommen, ergießt er sich in
      cc 2 ... die
     unser verfasser hat diese erzählung aus des latina vitis ontif. edit  co n. von 162. p. 14i. genommen.
  allein wir haben einen fast gleichzeitigen geschichtschreiber, den luitprand, der erstlichen geistlicher zu
  pavia gewesen, und 95o bischof zu cremona worden. dieser sagt in seinem büchern de rebus in
europa gestis l. lli. c. 13. in murator. tesaur. s rpt. ital. t. l. nicht nur, daß er ein sohn pabst sere
giüs ill. sondern auch daß er von der berusenen teodora, die einige gar auch zu seiner mutter machen,
      dergestalt geliebet worden, daß sie ihn erstlich zum erzbischof von ravenna, und damit sie ihrer unzucht    
mit ihm desto besser nachhängen könte, nachher gar zum pabst gemacht habe. im jahr 916 war er die
hauptursache, daß die saracenen, die sich am garigliano eingenistet hatten, gänzlich vertilget
wurden, und regierte darauf unter vielen unruhen, bis endlich 925 sich gar die berüchtigte maria
marozia, obgedachter teodora tochter, von p. sergio 1ll mit hülfe ihrer hurerei und ihres zweiten
gemals guido, herzogs von toscana, meisterin von ron machte. pabst johann xl, der sehr kriegerisch.
war, konte ihre uebermacht nicht vertragen und setzte sich ihr entgegen, daher ließ marozia eine
partei bösewichter in den lateranischen palast einfallen, des pabsts bruder petern ermorden, ihn aber
selbst in ein finsteres gefängniß werfen, wo er mit einem kissen erstickt worden sein soll. man kan
alle diese abscheulichen händel in muratori geschichte von italien nach der deutschen uebersetzung r.
  bis 378. und iu löschers historie des römischen hureuregiments p. 40. u. s. w.
beschrie
2o4 reise von rom nach neapel. 17o7. den 8. novemb.  
die see bei dem lacus feretalis. martial l. xiii. epigr. 83. sagt, daß dieser fluß an
meerzwiebeln einen ueberfluß habe   
cser leus mcs liri amat, quem ghva mariese
protegit  hinc squillae maxima turb  sumaus.
an den ufern dieses flusses erhielte pyrrhus, könig von epyrus, seinen ersten sieg über
die römer unter der anführung des bürgermeisters p. valerius levinus, im jahr von
rom 472 und vor christi geburt 282.  
vescia und ausona, zwo alte städte.    
außer minturnä lagen noch zwo alte städte an der iris, wovon die eine ausona,
die andere vescia hieß. allein sie wurden von den römern mit gewalt erobert und
gänzlich zerstöret, wie livius l.ix. c. 25. erzählt.
st. maria del piano.
nachdem wir über den garigliano gekommen waren, verließen wir die appianische
landstraße und nahmen einen andern weg über eine lange und anmutige wiese, durch
welche sich dieser fluß in angenehmen meandern windet. zur linken sahen wir die
städtchen castelforte und tuy, wovon die leztere auf den ruinen des alten trifanum erbauet ist.
wir kamen alsdenn zu einem dorfe st. maria del piano genant. indessen daß unsere
  pferde gefüttert wurden, besahen wir die kirche, welche, wie uns der pfarrer sagte, von
könig manfred von neapel erbauet worden ist. sie ist von sechzehn säulen aus granit
und andern marmor unterstützt. insonderheit bemerkte ich einen in die mauer befestigten  
marmorstein auf der seite des chors mit folgender aufschrift 
tomas da tus nobilis miles suessanus et delitia ga tola cajetana consortes,
sacellum hoc deo optimo maximoque dicarunt regnante manfredo rege,
anno salutis mcclxll. vetuftateäfrater joannes da tus suessanus
miles hierosolymitanus restauravit anno christi mcccccxii. nonis junii.
d. i. diese kapelle haben zu ehren des allmächtigen gottes tomas dactus, ein
edler aus sessa, und delitia gactola, seine ehegattin aus gaeta, unter der
regierung könig manfreds 1262 gestiftet, und da sie vor alter verfallen war,
hat sie bruder johan dactus aus sessa, ritter von jerusalem 1512, 5
junius wieder ausgebessert.      
sinuessa, ager falernus und mons messicus.  
zur linken und st. maria del piano gegen über sahen wir auf einer anhöhe das
städtchen sinuessa, welches unter dem titel eines herzogtums einem grande von
spanien gehöret. ein wenig darunter liegt der berühmte strich landes, den die römer ager
falernus nenneten, im gleichen der hügel mons massicus genant, welche von allen leckern
zechern des alten welschlandes wegen ihrer vortreflichen weine so sehr gepriesen wurden,
ich werde bei unserer rückkunft mehr davon sagen.  
st. agata, cascano. noch der appianische weg.
gleich dabei liegt st. agata, bei welchen wir abermals ein stück des alten
appianischen weges antrafen. ein noch größeres und besser erhaltenes fanden wir aber in dem
dorse cascano, durch welches es ganz hindurchgehet, und dennoch schämt sich misson nicht
zu sagen, nachdem man über den garigliano gekommen wäre, sähe man nichts mehr von
diesem wege,  
franw

reise von rom nach reapel. 17o7. den 8. novemb.
205
gilt
k m
sig,
i.
francoli, welcher nahe bei einem städtchen gleiches namens vorbei läuft.
francoli, ein städtchen und fuß. .
ungesehr eine stunde hernach giengen mir auf einer steinernen brücke über den fluß
ein altes
itinerarium durch italien, welches ich bei mir führe, setzt den alten turris francolisa
hieher, nahe beiwelchem sich fabius marimus lagerte, als hannibal, durch einen irrtum
seiner wegweiser verführet, in enge pässe geriet, in welchen er mit seinem ganzen heere in
stücken gehauen werden können, wenn sich nicht seine verschlagenheit und große erfahrung
durch eine sonderbare und seiner würdige kriegslist gerettet hätte.
eine anmutige ebene.
  in
reise nach neapel. capua, eine schlechte stadt.
menge
   
der fortsetzung unserer reise fanden wir verschiedene stellen, wo man den weg in
den rauhen felsen auf den bergen hat aushauen müssen, und ein wenig nachher gelangten
wir in eine sehr weite ebene, welche mit vielem korn, weinstöcken und allen arten
fruchtbarer bäume bepflanzt ist. auf derselben kamen wir auf einem langen wege nach capua,
das wir schon sieben oder acht meilen vorher in der ferne erblickten.
    
 das xxix hauptstück.
der fluß volturns. große
alter aufschriften zu capua.
beschreibung dieser stadt. campan
das städtchen avera.
lir, eine überaus schöne gegend. der fluß glamt,
ein stück der alten via capuana,
ein anderer herrlicher strich landes.
zu neapel.  
capua, ein schlechter ort.
den 9. novemb. 1707.
ia
feankunft
das neue capua liegt nicht auf derselbigen stelle, wo vormals das alte, das in der
geschichte so berühmt ist, lag, sondern ungefehr zwo meilen davon, ist aber doch zum teil
aus dessen ruinen erbauet.
es ist nun ein städtchen von mittelmäßigem ansehen.
sei 
ne straßen sind insgemein sehr schmal, übel gepflastert, gräulich kotig und sehr dünnemir
  keuten besäet.
wenn das alte capua nicht in einem bessern zustande und reizender
gewesen wäre, als das heutige, so würde es um rom geschehen gewesen sein, denn hannibal
würde sich durch schwelgereien, wollüste und mancherlei ergötzlichkeiten nicht haben
verführen lassen, sich hier so lange aufzuhalten, und sein heer würde durch seine lustbarkeiten
niche verdorben und weibisch geworden sein. wenn dieses nicht wäre, so kan man leicht
erachten, was das schicksal einer stadt und eines volkes gewesen sein würde, das ohnehin
so oft geschlagen worden. einige wollen, das neue capua sei auf der stelle erbauet, wo
vormals das städtchen caslinum gestanden, das allen angriffen des braven
cartaginensischen feldherrn lange trotz bot. sie berufen sich deswegen auf eine stelle des livius
l. xxii. c. 15. wo er von diesem städtchen saget  quae ur
remta falernum ac campanum agrum dividit ferner führen sie sogende worte aus
s vulturnoflumine
ddem chronico cassinensi des leonis ostiensis an  circa annosa christo nato
8.oo , cum ob commorantium facinora capua, quae ante 15 annos in monte
o aedificata saepius igne cremaretur, consilio habito, lando co
fi n
cc 3
 
ines  
lan
206 reise von rom nach neapel. 707 den 9. novemb.
landolfus episcopus, cum caeteris propinquis suis, illam apud pontem
casilini, ficut hodie cernitur, condiderunt. d. i. um das jahr christi 8oo. als wegen
der uebeltaten der einwohner capua, das erst vor funfzehn jahren auf dem berg
trisinus war erbauet worden, etliche mal abbrante, errichteten es nach kluger ueberlegung,
graf lando und bischof landolf mit den übrigen nachbaren an der brücke von caslinum
wieder, wo es nun stehet. dem sei wie ihm wolle, man weiß zuverlässig, daß das alte
capua von den longobarden zerstöret und ein teil seiner ruinen angewendet worden, das
neue zu errichten. diese stadt hat zu verschiedenen zeiten erschreckliche drangsale
ausstehen müssen. kaiser ludewig ii. lotarius ii sohn und ludewig des frommen enkel, nahm
diese stadt im jahr 866 den saracenen nach einer drei monatlichen belagerung ab, wobei
ein großer teil derselben zu grunde gerichtet wurde. nachher haben sie die saracenen
mehr als einmal geplündert. kaiser conrad iv. friedrich ii sohn, gab sie 1253 seinen
soldaten preis und schleifte ihre mauern. unter pabst alexandern vf wurde sie auf gleiche
art grausam mißhandelt. erstlich war sie nur ein bistum, wurde aber schon von pabst
johann xlll. als er otten ii zum kaiser krönte, im jahr 867 zum erzbistum erhoben.
der fluß volturno.
der fluß volturno, oder wie ihn die alten nennen, vulturnus, ist sehr mittelmäßig,
aber doch einer der grösten im königreich neapel, und fließet auf der seite, wo wir
hineinkamen, die mauern dieser stadt vorbei. er entspringt in den apenninischen gebürgen
nicht weit vom ursprung des garigliano und ist anfänglich gleich diesem nur ein schmaler
bach. allein im weitergehen nimt er von einer menge anderer kleinen wasser zu sich, läuft
durch das land der alten samniter und die ebenen von venafro und alifano, worauf er
die campagna felice wässert, und endlich, nachdem er an den mauern von capua
vorbeigegangen, fält er in die see an dem orte, wo sonst ein turin, nach dem varro und
strabo, volturnum genant, das heutige castelamar di boturno stehet. wenn der
dichter lucan von den vielen flüssen spricht, die auf den apenninischen gebürgen
entspringen, so gedenkt er des vulturnus und der iris, oder des garigliano, als der vornehmsten
nach der tiber 
dexteriora petens montis decl via, tibr m
vnda facir rutubamve cavum. delabitur wale
walturnusque celer, me turw eque editor  arse
sarnautäum rosa  liri per regn  m rie e.
  große menge alter aufschriften in capua.  
keine stadt in italien, rom ausgenommen, entält eine größere menge
aufschriften aus dem altertum, welche ohne allen zweifel aus dem alten capua hieher gebracht
worden. wenn ich sie alle hätte famlen wollen, so würden sie ein starkes buch ausmachen.
da aber dieses sehr eckelhaft und vielleicht ganz unnützlich sein würde, so habe ich nur
einige von denen auserlesen, die mir sonderbar vorkamen, und am wenigsten erloschen
waren.
die erste siehet man nahe bei dem gr ße s
  m
m veserio. m. flio pal. ivcwndiano.
. . praef fabrvm. adcenso velato. procvr.
  alim, viae. flam. ii. vir. degnato.
            sacria. ivcvnda. mater.  
fal
reise von rom nach neapel. 17o7. den9novemb, 207
cs.
rg
tr
l,
ium
at
05
s
s
 folgende ist in dem hause eines edelmanns   
t. avonio marcellino. v. c.
cons. camp. patrono. dignissimo.  
ob insigna. benefca. qvbvs longa. popvli.
taedia. sedavit. vniversa. plebes. capvana.
  censvit. ponendam.
bei der dritten erinnere ich mich nicht des orts, wo ich sie eigentlich gesehen habe 
    l. valerio. l. f. pvdenti.
hiccvmesset.annorvmxill.romae.certamine jovis capitol,
lvstro.sexto, claritate, ingeni.coronatvs. ä poetas.
atinos.
omnibvs. sententiis. jvdicvm.
hvic. plebes. vniversa. capvensis.
statvam. aere collato. decrevit.
     
die beiden folgenden stehen dem postause gegenüber, und jede hat vier figuren von
halberhabener arbeit auf demselbigen marmor     
  ä hordioniae.
q  o g  l ggen f.
  sei ef. sv   
  5 
     
 
       
  .
sextvs. fvrivs. sex, f.
lvc. chifo.
sibi. et. svs.
      kirchen und palläste.      
die kirche der verkündigung mariä ist so wo wegen ihrer baukunst überhaupe,
als wegen ihrer altäre und decken, welche mit gemälden, schnitzwerk und
vergüldungen reichlich gezieret sind, sehenswürdig. auch die dominicanerkirche verdient wegen
ihrer vielen herrlichen malereien, und das kloster wegen seiner kreuzgänge betrachtet zu
werden, allein alle andern kirchen und klöster, die domkirche selbst, und der
franciseaner ihre nicht ausgenommen, verdienen nicht, daß sich ein reisender ihrentwegen mühe
giebt,
  lage und befestigung von capua.
capua lieger in einer sehr anmutigen und gesunden auch fruchtbaren gegend am
linken ufer des vulturno, ungefehr zwölf meilen von der see. ihre befestigung ist
ziemlich gut, und bestehet aus bastionen, ravelinen und andern werken, die alle mit
quadersteinen eingefasset sind, und der fluß sowol als das kastel tragen viel zu ihrer
stärke bei.
winznerkung von den vornehmsten gelehrten aus    ä; s ndere von dem berühmten johann antoni 
u ampanus.
diese stadt ist der geburtsort von verschiedenen gelehrten, insonderheit des
berühmgen johann antonius campanus, dessen glück so vielen veränderungen unterworfen
ge  wesen,


2o3 reise von rom nach neapel. 1707. den 9. novemb.
wesen. er hatte das schicksal mit dem erasmus, cardanus und andern berühmten
leuten gemein, daß er ein doppelter huren, das ist, eines priesters sohn war. seine
geburt hatte gleichfals das sonderbare, daß ihn seine mutter, ein bauermädgen aus cavella,
nahe bei capua, zur glücklichen vorbedeutung seiner künftigen freundschaft mit den musen
in einem garten unter einem lorberbaum 1427 gebahr. im dritten jahr seines lebens
verlor er seinen vater, und bald darauf auch seine mutter, und in diesen verwayseten
zustande sorgten seine anverwandten schlecht für ihn, denn sie brauchten ihn anfänglich zu
den niederträchtigsten haushaltungsdiensten, und er muste sogar schweine hüten. allein
sein gutes genie ließ sich gar bald merken, denn er bezeigte eine große begierde etwas zu
lernen, daher gab man ihn in die dienste eines ehrlichen pfarrers zu galuzzo, der in ihn
ganz verliebt wurde, ihm das wenige latein, das er selbst wuste, lehrete, und ihn endlich
nach neapel schickte, um seine studien weiter fortzusetzen, wozu ihm der berühmte
laurentius valla sehr behülflich war. nachdem er sechs jahre in dieser stadt zugebracht
hatte, gieng er nach perngia, und lehrte daselbst die grammatik, ward aber bald mit dem
cardinal von pavia bekant, der ihm überaus gütig begegnete, und ihn überredete sich dem
römischen hofe zu widmen. auf seine empfehlung ward er oberaufseher des hauses vom
cardinal saro ferrato. pabst pius li. der von seinen verdiensten hörte, gab ihm das
bißtum cortona und versetzte ihn bald nachher nach toramo. dessen nachfolger pabst
paul il beehrte ihn gleichfals mit vieler gewogenheit, und schickte ihn mit seinem legaten,
dem cardinal von siena, nach deutschland. daselbst muß es ihm aber gar nicht
gefallen haben, denn man beschuldiget ihn, daß er auf der rückreise, als er von dem
alpengebürge noch einmal zurück gesehen, mitähinterteile das unhöfliche
abschiedscompliment gemacht habe  aspice nudatas barbara terra nates  nach seiner zurückkunft
gab ihm sirt iv nach und nach drei verschiedene stataltereien, zu todi, foligno und
molisa. weil er aber zum besten der einwohner dieser letztern einen bericht an den pabst
erstattete, der in harten ausdrücken abgefasset war, so empfand es der pabst so übel, daß
er denselben seiner ehrenstelle entsetzte, und sich mit nichts besänftigen ließ, was auch
campanus zu seiner verteidigung sagen mochte. bei diesen umständen begab er sich nach
neapel, und trat in die dienste könig ferdinands, der ihn zu seinem sekretär machte.
dieses zeichen der achtung erregte die eifersucht des adels gegen ihn, die er nicht ertragen
konte, daher er seine stelle aufgab und nach florenz gieng. während seines aufentalts in
dieser stadt versuchte er durch die vorbitten seiner freunde den pabst zu besänftigen, aber
vergeblich, denn der heilige vater blieb unerbitlich. eine solche übelgegründete und
grausame strengigkeit rührte den guten campanus äußerst, und er konte sich nicht entalten,
unter andern klagen in folgende worte auszubrechen   es wäre unendlich besser unter
 den türken und ungläubigen, als unter den christen zu leben. wenn es ihm in den
 kopf käme, sich von diesen zu entfernen und unter jene zu begeben, so wolte er der ganzen
 welt die augen öfnen, und die bosheit, die treulosigkeit, die gottlosigkeit, die
erschröck lichen laster und das schändliche leben der christen, und besonders die entsetzlichen
ab scheulichkeiten der vermeinten heiligen stadt, memlich rom, an das licht bringen,
vor nemlich aber wolte er die grausamen verfolgungen, die ihm selbst aus keiner andern
ursa che wiederfahren wären, als weil er einer armen stadt, deren oberbefehlshaber er
gewe sen, aus menschlichkeit und mitleiden beigestanden, und sich ihrer unglücklichen einwohner
    
 ange ,
 
 

reise von rom nach neapel  17o7. den 9. novemb. 2o9
na
  g
ve,
ms n
bens
z 
s
en
j
 angenommen hätte, bekant machen.  sein mißvergnügen war auch wirklich so groß,
daß er diesen kühnen anschlag beinahe in das werk gesetzt hätte, wenn er nicht wegen
seines hohen alters und seiner bischöflichen würde auf andere gedanken geraten wäre. von
florenz gienger wieder nach teramo, und von dar nach siena, für welche stadt er eine
besondere achtung hatte, weil sie der geburtsort seines großen freundes und genners, pabst
pius il war, und daselbst starb er den 15 julius 1477 im funfzigsten jahr seines alters.
seine werke gab michael faernus zu venedig 1495 mit seinemäin fol. heraus. .
sie entalten verschiedene moralische abhandlungen, reden und briefe, die
lebensbeschreibungen seines großen wohltäters, pabst pius ii. und des andreas braccius, eines
angesehenen kriegshelden aus perugia, und acht bücher von sinngedichten, unter welchen
gar viele sehr frei geschrieben sind, und gegen die zügellosigkeit seiner zeiten scharf
losziehen. seine reden, briefe und gedichte hat j, b. menke zu leipzig 1707
nachdrucken lassen. 
campagna felice, eine höchstanmutige gegend.
die ganze gegend zwischen capua und aversa ist gleich durch höchst fruchtbar und
anauchig. sie hat nicht nur an allen zur notdurft des lebens, sondern auch zur wollust
gehörigen dingen einen ueberfluß, und ist reich an holz, getreide, wein, früchten und
garten gewächsen aller arten und von einem vortreflichen geschmack. daher ist es nicht
zuverwundern,daß die römer sich in dieses glückselige gefilde so sehr verliebt haben. wir sahen
hier unter andern anmutigen gegenständen bäume mit früchten und trauben zugleich
beladen, manchmal mitten in denen am dicksten besäeten kornfeldern, und unter diesen
doppelt nützlichen bäumen eine erstaunliche menge maulbeerbäume, deren zweige das
futter für die seidenwürmer hergeben, welche hier bis zur verwunderung gut fortkommen.
mit einem wort, diese landschaft ist in allem betracht so schön, daß sie die alten
vorzugsweise campiftellati, das gestirnte feld, genennet haben, weil es von den günstigsten
einflüssen des himmels gesegnet wäre. mit diesem ehrentitel nicht zufrieden beehrt sie
plinius hist. nat. l. iii. c. 5. so zierlich, als wahrhaft mit dem namen, gaudentis
opus naturae, das werk der frölichen natur, als wenn er mit diesen nachdrücklichen
worten hätte anzeigen wollen, die natur habe diese wundervölle gegend mit einigem
vergnügen in ihrer besten laune gebildet. ich bitte um erlaubniß, aus virgils ll buche vom
ackerbau v. 149. 153. und 22.5. einen lobspruch auf dieses irdische paradies zusammen zu
stoppeln, der nur eine wiederholung dessen ist, was ich bereits gesagt habe 
hie ver saluum , atque alienis menfus  efas;
bis gravidae pecude , bes pomis utils arbos;          
bis gravidae frage    bacchi masseus humor.
talem dives ara capua, s vicuna wesevo
or  j g    vacuis clenias won aequus  4eerris.
w
der fluß glanis.
  wir setzten unsere reise auf einer sehr angenehmen landstraße, und zuweilen durch
einen dicken wald vorerwähuter frucht und trauben tragenden bäume fort, und giengen
      dritter hand. d d
darauf

2io reise von rom nach neapel. 1707, den 9. novemb.
darauf über eine brücke, ponte asselice genant, unter welcher der fluß glanis, der
alten clanius wegläuft, aber bald darauf einen morast oder sumpf von zwo meilen in der
länge macht und sich endlich in die see stürzt.
aversa und ein stück von der via capuana.
gleich nach dem uebergang über diesen fluß kamen wir in das städtchen aversa.
nahe bei dem tore bemerkte ich ein stück eines alten gepflasterten weges, und hielte es
anfänglich für einen rest der via appia, weil ich mich aber gleich darauf besann, daß
appius seine straße nur bis an capua geführet hatte, und daß der weg von dieser stadt
nach brundusium, oder brindisi, wie es nun genennet wird, nicht durch aversa gienge,
so schloß ich daraus, daß dieses ein ueberbleibsel des consularischen weges sein müste, der
vormals unter dem namen des capuanischen weges bekant war, und von dem plinius
hist. nat. l. xviii. c. 11. saget  der consularische weg, mit schwarzen kieselsteinen
gepflastert, führte durch das atellanische von capua nach puzzoli  per agrum
atellanum du ta fuit, strataque nigris filicibus via consularis capua puteolos ferens.
dieses bestätigen, meiner meinung nach, alle schriftsteller, die von aversa reden, welche
alle darin einig sind, daß dieses städtchen auf den ruinen von atella erbauet ist, welche
stadt vormals sehr bevölkert und reich an viehzucht, auch mit starken mauern befestiget
war. an den gränzen von apulien und campanien liegt aber heut zu tage noch ein ort,
der atella heist.
eine angenehme gegend.
weil wir eilten, um heute noch nach neapel zu kommen, so hielten wir uns zu
aver  sanicht auf, daher ich die nachricht davon bis auf unsere rückreise verspare. wir fanden
den weg immer schöner und schöner, und sahen nur bezaubernde aussichten, wir mochten
unsere augen hinwenden, wohin wir wolten, so daß ich mich darüber verwundere, daß
die dichter ihre elisäischen felder nicht hieher in diese lustige gegend verlegt haben.
endlich, nachdem wir noch eine lange vorstadt durchfahren hatten, langten wir in neapel an,
und stiegen in den drei königen ab, welches das beste wirtshaus dieser herrlichen stade
sein soll.
lzähs kx2g 8
y das

neapel. 1707, den 10. n novems,
2idas xxxhauptstück.
neapel. poetische beschreibung dieses königreichs. allgemeine nachricht von
der hauptstadt. kurze beschreibung derselben und ihrer regierung.
poetische beschreibung des königreichs neapel, den 1o. ii novemb, irof.
tabure profecko, lataegwe in  nsbus ur ie  
marmoribus  licee here eupidos explere eaendo
safciawe, tot samt artis wiracals prisae 
aon  em animi darbias, gaiw  rde  teca
viderpertenspez eriam eupia, wenerawdayue
bßdivini vatis, felix quem manta  coelo
eximium veluti  glem roto edidee orbi,
sincerique facros cineres, bie qappe merow
proximus, ur muf   ß, fe es qwoqae proximus arwe.
ecce igitur celebres sirewis nomime maros      
euboicis eanima fundatae cvibasarbis,  
aequoreasque arces extrem qae bracchis portus.
et auctum c va pawfypiper viscera montis,
coecum ter  aemariam, prochytam bajasqare e lewte,
  musemum6baulo et moena prise  darchi,
lwcreww.mywe lecum et fawces gr ve olensis avern,
eatumqwe wovam  mentem, eamposque phlegraeos,
er saev4m exhalans retro specus ore mephitims
stagnumqwe  gmanum,  repirumgue acheroneis aver 
er veteres cuma, cume eque amera syllae.
parte alia everfes pompeji  tqwe herculis arbes,
momfreqwe we evi ruckanti  in  er  fammas.
diva fave vates, et grandibas  unwe votiz,
d  vocem ex cytis, pboeb veneranda sacerdos 
de tripode et laarotaa  aer  oracle reclude,
entbe  abr  moven, ansmis req e insere ne ris.
dum elares reeolo   des regnique beae
divities bfergae sole miracala canto.
  ursprung der stadt neapel. . .  
ehe ich auf die beschreibung dieser stadt komme, so wird es nicht uneben sein, zum
voraus einige nachrichten von ihrem ursprung und geschichte mitzuteilen. wenn wir dem
diodorus siculus glauben, so war hercules der stifter von neapel, und eben dieses sagt
auch der alte dichter oppian. andere behaupten, sie wäre von den phoeärn erbauet, noch
andere aber geben den ulysses an, der sie partenope, jungfernstadt, genennet haben soll.
um diesem leztern vorgeben eine größere wahrscheinlichkeit beizulegen, sagt man, daß sie
zum andenken der sirene partenope, welche sich aus verzweifelung, weil sie diesen
griechischen helden durch ihren gesang nicht an sich ziehen konte, von einer höhe herunter
gestürzet und auf der stelle begraben worden, wo nun die kirche st. giovanni maggiore
stehet, also benennet worden, wie der gelehrte jovianus pontanus l  vi. belli neapol.
erzählet. allein das sind die meinungen von der errichtung von neapel noch nicht alle.
denn einige leiten ihren alten namen von der partenope, der tochter eumelus, königs
   
von tessalien, her, die eine colonie von dem eiland euböa, dem heutigen negroponte,
dd2hieher

2i2 neapel. 1707, den 10. n novemb.
hieher geführer haben soll. dionysius alexandrinus schreibt ihren ursprung dem phalerus,
einem tyrannen von sicilien, zu, welches tzetzes in seinen anmerkungen über des lycophrons
cassandra bestätiget. strabo macht sieäweit älter, denn er behauptet, die rhodier
hätten sie lange vor den olympischen spielen erbauet. rhodii, schreibt er, multis
anmis antequam olympica instituerentur, ad hominum fälutem navigabant,
unde er usque in 1beriam profe ti ibi rhodum condiderunt, postea a
massilienfibus occupatam, apud opicos vero partenopen. d.i. die rhödier legten sich
lange jahre vor den olympischen spielen  die im jahr der welt 32o8, oder vor christi geburt
772. ansiengen  zum gemeinen besten auf die schiffahrt, fuhren bis nach spanien, und
baueten daselbst rhodus, welches nachher die marseiller bewohnten, und im lande der
opici errichteten sie partenope. nun ist unstreitig, daß die opici und ofci in
campanien gewohnt haben. allein die gemeinste meinung ist, daß eine ziemliche menge
einwohner von cumä ihr vaterland verlassen, sich hier niedergelassen und die stadt partenope  
genennet haben. weil aber ihre zurückgebliebenen landsleute dachten, ihre eigene stadt
würde dadurch entvölkert werden, da die lage der neuen durch ihre reizungen so viel leute an sich
zog, so übersielen sie dieselbe ganz unvermutet und zerstörten sie gänzlich. einige zeit
hernach wurde cumä von einer schröcklichen pest heimgesucht, daher sie das orakel des
apollo um rat und hülfe baten. dieser gott, der damals in dieser gegend hoch
verehret wurde, soll aber zur antwort gegeben haben  die pest würde nicht aufhören, bis
partenope gänzlich wieder hergestellet wäre. diesem ausspruch zufolge giengen die
cumaner ans werk, erbaueten in kurzer zeit die stadt von neuem und nenneten sie eben
deswegen neapolis, oder neustadt, um sie von den ueberbleibseln der vorigen zu ünterscheiden,
welche auf einem benachbarten hügel standen und paläopolis genennet wurden. dem sei
wie ihm wolle, aus den verschiedenen namen lässet sich schließen, daß neapel zum ersten
von den griechen erbauet worden, und daß sich folglich solinus sehr irre, wenn er saget 
partenope, quam augustus neapolim esse maluit, augustus habe die partenope
neapolis nennen lassen, weil lange vor dieses kaisers geburt der name neapolis schon
bekant gewesen ist. man kan sogar mit vieler wahrscheinlichkeit behaupten, daß neapel
einige hundert jahre älter als rom selbst sei, wie denn auch ovidius metamorph. l.
xiv. v. 1o1. gestehet, aeneas sei vor partenope vorbei gefahren, als er die cumäische
sibylle um rat fragen wolte  . . . . . .
has ub pr eterii et partenopeia dextra  
moemia deseruit; laeva de perve canor    
aeolidae tamulum er loc foeta palußribus ulvi 
litror  cumarum vivacisque antr sibyllae
imurat ce. se,
       
      31.
 verschiedene erweiterungen von neapel.
ursprünglich hatte diese stadt eine eirunde gestalt, wurde aber von zeit zu zeit er.
weitert, wie einige ueberbleibsel ihrer alten mauern, die man heut zu tage noch bei st.
pietroamajella und an andern orten siehet, klärlich zeigen, augustus ist der erste
gewesen, der neapel erweitert hat, welches eine alte marmoraufschrift erweiser, die bei
ausgrabung des grundes zur kirche st. giacomo degli italiani in der straße del
olmogefunden worden     
  imp,

neapel, 1707. den io, 11 novemb, 2k3
ers,
gr
er
s
it 
 
s
l 
d
s
.
. . . imp. caes divi. f. avgvstvs. .
pontifex. max. cos. xiii. trib. pot. xxxii,
imp. xvi. pater. patriae.
  1  mvrvm. tvrresqve. refect.
zum andern mal erweiterte sie hadrian, der im jahr christi 130 einige täler in die
stadtmauern einschloß, wie jovianus pontanus erzählet. die dritte erweiterung
geschah vom constantin dem großen, um das jahr 308. die vierte vom belisarius, der,
nachdem er einen teil davon niedergerissen hatte, ihn mit ansehnlichen vermehrungen von
neuem bauete, welches im jahr 54o unter der fxegierung kaisers justinian geschah. die
fünfte geschah von pabst innocent iv. kaiser conrad iv. friedrichs ii sohn, hatte dieser
unglücklichen stadt sehr hart begegnet und ihre mauern niedergerissen, aber dieser pabst
ersetzte allen diesen schaden aus bloßem mitleiden, und erweiterte die stadt um das jahr 
1253 beträchtlich. die sechste verrichtete 127o könig carl1von neapel. die siebende k.
carl il sein sohn, der 13oo die tore ventosa, capuana, petruccia und del pendino
viel weiter hinaussetzte, und die stadt mit einer mauer von quadersteinen umgab, wovon
man noch ein stück außer dem königster hinter dem kloster st. sebastian siehet. eben
dieser könig erbauete auch das kastell st. elmo oder st. erasmus auf der spitze eines
hügels, der die stadt bestreichet. die achte erweiterung geschah von k. ferdinand i.
er erbauete die mauern und türme von pipernischem stein, führete sie bis st. johann
de carbonara und setzte die tore del mercato und di forcella auf die stelle, wo sie nun
stehen. die neunte und lezte vermehrung von neapel unternahm der statalter k. carls
v. don petro de toledo, im jahr 1537. er setzte die tore, das alte königliche, nun
dello spirito santo, das d orso, nun das di constantinopoli, das von st. gennaro,
welches seinen alten namen behalten hat, und das von petruccia, nun di chiago, weiter
hinaus. eben dieser statalter rückte auch die mauern der stadt vom fuß des berges st.
elmo bis hinter das kloster st. johann von carbonara, gleichwie auch diese von der
seeseite nebst der porta caputa, nun del vino, viel weiter zurück. er erweiterte auch
den kleinen seedamm, indem er die lage der kirche und des spitals st. niklas
veränderte, und sie auf die stelle setzte, wo sie nun stehen.
lage des alten paläopolis.
man hat verschiedene mutmaßungen über die lage des alten paläopolis.
pontanus setzt es an den fuß des berges st. elmo; leander alberti und ambrogio lione an den
ort, wo nun poggio reale stehet; cellano und sicola behaupten, daß es auf dem
niedrigsten teil der stadt am seeufer gestanden; andere setzen es gegen über auf die kleine
insel nisida, wo nun la gajolaist; und wiederum andere dahin, wo man jetzt den schönen
landstri h und spazierweg siehet, der nach pauslippo führet. was auch an allem diesen sein
mag, so ist doch gewiß, daß paläopolis lange zeit von partenope, oder neapolis,
unterschieden gewesen, denn das eine heißt die neue, das andere die alte stadt. ueber dieses
unterscheidet livius l. vlli. c 22. beide städte deutlich von einander, sagt aber, daß sie
von einem volke bewohnt worden. beide sind jedoch endlich vereiniger und mit dem na 
smen der letztern, als der beträchtlichsten, benennet worden.
dd3ple
3 
   

214 neapel. 707. dennnovemb.
alte regierungsform von neapel.
in den ältesten zeiten hatte sie eine republikanische regimentsform, und war einer
obrigkeit unterworfen, die viel ähnliches mit dem römischen rat hatte. außer diesen
bestellete sie auch einen vice consul über campanien, dessen amt mit den römischen censorn
übereinkam. dieses lehret eine alte marmoraufschrift, welche nun vor der kirche st.
maria rotonda zu lesen ist   
postvmivs. lampadivs.
vicecos. camp.
templa. clivos. et. plateas.
neapoleos. restitvi. cvravit.
die neapolitaner waren nachmals vertraute freunde und bundsgenossen der
römer, und standen ihnen in den grösten gefährlichkeiten, zum erempel, nach der
niederlagebei cannä, durch welche sie auf den rand des unterganges gebracht waren, getreulich
bei. in diesen kläglichen umständen schickten ihnen die neapolitaner vierzig ungeheur
große güldene gefäße zum geschenke, um sich deren in der not zu bedienen. diese
edelmütige gabe war dem römischen rat so angenehm, daß er die zärtliche freundschaft
seiner bundsgenossen bis an den himmel erhob, und alle diese kostbaren gefäße zurückschickte,
bis auf eines, welches bloß zu einem denkmaal dieser guten gesinnung und zu erhaltung der
dankbarkeit bei den spätesten nachkommen behalten wurde. auf diesen gedanken blieb
neapel gegen die römer, so wol unter den bürgermeistern als unter den kaisern, bis auf
die zeiten kaiser justinians, da totila, könig der gochen, die stadt eroberte, nachdem
er die einwohner ausgehungert hatte. von den goten kam sie an die lombarden, und
nachher an die griechen, die saracenen, die normannen, die schwäbischen kaiser, das
haus anjou, die arragonier, die franzosen, und endlich an spanien und oesterreich.
diese veränderungen haben sich auf folgende weise ereignet. die normannen nahmen im
jahr1130 neapel denen griechischen kaisern ab. von ihnen kam es 1189 durch die
heiratävi. eines sohnes k. friedrichs i. mit constantia, der tochter und
erbin rogers iv. königs von beiden sicilien, an die schwäbischen kaiser. dieser
könig war so stolz, daß er sich folgende prahlerhafte worte auf sein schwert setzen ließ 
apulus ct calaber, sicuhus mihi servit et afer. d. i. mir dienen der neapolitaner, der
icilianer und der africaner. nach dem tode des unächten sohnes k. friedrichs ii.
manfredus 1266. schwang sich carl von anjou, könig ludewigs ix und heiligen bruder,
auf den tron von neapel und vererbte ihn an seine nachkommenschaft bis auf die erste
johanne, welche 1382 von carln von durazzo erdrosselt wurde, der sich zum könig aufwarf.
seine tochter johannell setzte zwar erstlich alfonsum v. könig von arragonien, zum
erben ein, als er ihr jedoch nicht recht zu gefallen lebte, nahm sie herzog ludewig ill von
an  jou zum sohn an, weil aber dieser vor ihr starb, so vermachte sie das königreich seinem
bruder renaten von anjou 1434. könig alfonsusvbehauptete aber das königreich
1442 und starb 1458. ihm folgete sein natürlicher sohn ferdinand i. von 1458 bis 1494.
diesem alfonsus ll. von 1494 bis 1495, darauf ferdinand ii. 1495 bis 1496. sein
vater hatte ihm die krone 1494 abgetreten, und er wurde von k. carl vlll von
frankreich verjagt, kam aber bald wieder zur regierung und starb ohne nachkommen, daher ihm
sein oheim friedrich folgte, den k. ludewig xii von frankreich 15o nötigte, ihm h
e das

neapel. 17o7. den 11 novemb. 215
 
das königreich gegen einen jährlichen gehalt zu überlassen, worauf er 1504 den 9
novemb. in frankreich starb. ferdinand der catolische, könig von arragonien, ließ
darauf in demselbigen jahre die franzosen aus neapel mit gewalt, betrug und ist
vertreiben, worauf es von dieser zeit an von lauter stataltern regieret worden   .
reizend schöne lage von neapel.      
die lage von neapel ist ohne zweifel eine der schönsten in der welt. sie lieger in
der besten gegend von campanien zum teil am ufer der see und zum teil auf dem
angenehmsten hügel, wodurch sie das ansehen eines prächtigen und weitläuseigen
amphiteaters bekomt. gegen osten ist eine ebene, die zu dem vesuvius führet, und dieser
feuerspeiende berg selbst; gegen westen der hügel, worauf das kastel st. elmo stehet.
gegen süden macht das tyrrhenische meer einen busen, der sie bewässert, und gegen
norden sind viele fruchtbare anmutige hügel, welche nach und nach bis zur campagna felice
hinaufsteigen und sie vor den nordwinden gänzlich beschützen.
   ihre gestalt und größe.
ihre gestalt ist sehr unregelmäßig, und viel länger, als breit. der hafen hat die
form eines halben mondes, und der meerbusen wird von zwei vorgebürgen, dem von
misenum und der minerva ihrem, gebildet. nach den genauesten ausrechnungen hat diese stadt
neun welsche meilen in umfang, wenn man aber die vorstädte dazu rechnet, wol achtzehn.
die namen dieser vorstädte sind folgende  di st. maria di loretto; st. antonio
abbate; st. maria delle virgini; st. maria della stella; giesu maria; st. maria del
monte und di st. lionardo auch chiaja genant.
angenehme himmelsgegend.
die himmelsgegend und die luft von neapel sind so milde und so gemäßiget, daß man hier
gewisser maßen eines immerwährenden frühlings genießet. die hitze im sommer ist
sehr erträglich, und die kälte im winter verdient kaum genennet zu werden. mit einem wort,
nichts kan freundlicher sein, als ihr himmel, und nichts fruchtbarer, als ihr erdboden
4ings herum,
pracht dieser stadt.  
an pracht kommen dieser stadt nur sehr wenige in ganz europa bei. die
straßen sind gemeiniglich lang, breit und in gerader linie, daß man also fast überall zwischen
zwo reihen der ansehnlichsten häuser, fünf bis sechs stockwerk hoch, mit platten dächern
und fast überein gebauet, die angenehmste aussicht hat.
v herrliche paläste.
die toledo straße ist ohne zweifel, in allem betracht, die prächtigste in der stadt
wegen ihrer vielen kostbaren paläste. nichtsdestoweniger sind manche andere gassen auch
    mit
   dieses sind noch nicht alle regimentsveränderungen, die das königreich neapel, dem sein wapenzeichen,
ein unbändiges pferd, das seine reuter abwirft, sehr gleichet, erlitten hat. ich will also diejenig
die nachher erfolgt sind, kürzlich hier anführen. kaiser carl v. als könig von spanien, erbte ä
von seinem mütterlichen großvater k. ferdinand 1516. und übergab es 1555 seinem sohn philip u.
dei dessen nachfolgern es bis auf carl11700 geblieben. in dem über dessen nachfolge entstandenen
streit besetzte es 17o2 philip von anjou, muste es aber im letrechtischen frieden 1714 an kaiser ä
w  abtreten, der es durch den general daun schon 1707 hatte einnehmen lassen  er behielt es, bis es
don carlos, infant von spanien,   wieder abnahm und im wienerfrieden behielt. nachdem a
  carl nach seines bruders ferdinands v. ä von spanien wurde, übergab er seinem
ten sohn ferdinand anton paschalis neapel icilien, der nun beide regiert.

216 neapel. 1707, den 1. novemb.
mit herrlichen gebäuden angefüllet. unter die ansehnlichsten gehören, des vicere; der
herzoge von gravina; maddaloni; della torre; und ayrola; der prinzen von stigliano;
de botera; de castiglione; st. agata; della bagnara; ottajano, aus dem hause
medices, und sannina, wie auch des päbstlichen nuntius ihre, und noch manche andere...
  schöne marktplätze, springbrunnen und öffentliche säulengänge.  
eine andere beträchtliche zierde dieser stadt sind die vielen großen marktpläße,
welche man mit den herrlichsten springbrunnen besetzt hat. unter die vornehmsten werden der
königliche, der vom castell nuovo, oder largi del castello, della sallaria, della carita,
del olmo, del popolo und del mercato grande gerechnet. fünf große säulengänge, die
sie seggi nennen, wo der adel unterredungen in staatssachen anzustellen pfleget,
machen der stadt nicht weniger ansehen. sie sind alle mit eisernen geländern eingefasset und
von innen gemalt. ihre namen heißen, seggio di capuana, di nido, di montagna,
di porto , und di porta nova.    
versamlungsplatz der bürger.  
auch die gemeinen bürger haben einen seggio, oder versamlungsplatz auf dem
plaße dea sellaria, und sie kommen daselbst gleich dem adel fleißig zusammen, um
allerhand anschläge zu der stadt bestem zu machen. sie sind auf diesen besondern zweig ihrer
vorrechte so eifersüchtig, daß, als könig alfonsusiunter dem vorwand den plaß zu
erweitern, in der tat aber dem adel eine gefälligkeit zu erweisen, der überall und in
allen ländern die gemeine zu unterdrücken sucht, diesen säulengang 1456 niederreißen ließ,
sie die waffen ergriffen, und ihn nötigten die stadt in grösten schrecken plötzlich zu
verlassen. nach seinem tode aber besänftigte könig ferdinandidas volk gar bald dadurch,
daß er demselben seine alte freiheit wiedergab, und den seggio von neuem aufbauete.
    stadtregiment.  
die fünf seggii des adels und deräihrer bestellen sechs häupter, die sie
eletti nennen, welche täglich zusammen kommen, um die policei der stadt zu besorgen.
ihre hauptbeschäftigung ist, die preise der waaren, besonders aber der lebensmittel zu
sezen; den verkäusern alle ueberteurung zu verwehren, und die straßen,
wasserleitungen und springbrunnen in baulichem wesen zu erhalten, auch über alle öffentliche aanter
die aufsicht zu führen. diese würden stehen in den grösten ehren, und die sechs eletti
fahren gemeiniglich in prächtigen kutschen mit vier pferden bespannet, in begleitung vier
in scharlach gekleideter amtsbedienten mit weißen stäben.  
die eletti des adels werden jährlich durch die wahl abgewechselt, aber der eletto
del popolo, oder der gemeine, bleibet nur so lange, als es der knigliche statalter sür gut
befindet, wird aber allemal vom volke, das sich in seinem seggio versamlet, erwählt. die
ses erkieset auch die räte seines eletto, und die bürgerhauptleute in den verschiedenen
vierteln der stadt. die erstern, nemlich die adelichen eletti entscheiden alle
streitigkeiten unter dem adel, sie ordnen alle öffentliche seierlichkeiten und aufzüge zu pferde an,
und erwählen aus ihrem mittel einen syndicus, oder sprecher, der die ehre hat, allemal
neben dem königlichen statalter zu gehen. wenn auf des königes begehren geld
erhoben werden soll, oder sonst eine auflage auf das volk zu legen nötig ist, alsdenn kommen
alle sechs eletti zusammen, und entscheiden nach der mehrheit der stimmen entweder für
              ja
 

             
f
neapel. 707 den 1. novemb. 27
dritteln von ihnen.      
erschiedene klassen der einwohner.
3
    alle einwohner der stää in fünf klassen, die titolati, nobili di seggis, ne.
bilita fuori di seggi, civilka und plebe geteiler. die ersten zwo ordnungen entalten
herzoge, prinzen, grafen, marquisen, und baronen, deren anzahl in diesem
königreiche weit größer ist, als in jedem andern der ganzen welt, welche mit der gewaltigen
menge von clerisei eine unerträgliche last für das arme volk sind, zur dritten ordnung
gehören alle landedelleute und die fremden, die sich in neapelniederlassen und adelich auf
ja, oder fürnein. datrer sehsend, s  bestehe die mehrheit also aus vieren, oder zwei
 
führen. unter die vierte werden die doctoren aller facultäten, räte, sachwalter,
notarien, beisitzer der verschiedenen gerichtshöfe, aerzte, wechselherren, große kaufleute,
jubelierer, goldschmiede, seidenhändler und buchhändler, zur letzten aber alle übrigen
handwerksleute und andere einwohner gerechnet.
  die edlen, wenn sie noch jung sind, lernen, wie in den meisten andern ländern, alle
arten von leibesübungen, als fechten und tanzen, besonders aber reiten. einige legen sich
auf die schönen wissenschaften, zu welchem ende gar viele pflanzschulen, als die  .  
ie
schöfliche, die von capici, caraccioli, macedoni und des marquis de manso seine.
meisten von bürgerlichem stande legen sich auf die rechte, und das übrige gemeine volk
arbeitet entweder in seiden, oder wollenwirkereien, oder sicht seine nahrung auf der
le,       . . .  
s e, , le und tore der stadt. . . . . . .
neapel ist in neun gew ile abgeteilet, und diese haben wieder neun und
zwanzig unterabteilungen, die hier ottine genennet werden. sie entält auf drei hundert
kirchen, unter welchen zum wenigsten dreißig unglaublich reich und prächtig sind. an der
landseite hat sie nicht weniger, als neun tore und einige auch auf der gegen über stehenden
seite an der see. das capuanische tor wird für das schönste in ganz italien gehalten. im
dem auserlesensten marmor vom giovanni di nola ausgezieret.
 .
g der stadt. noch andere merkwürdige gebäude.  ,
      ..    befestigun  
  außer ihren mauern, starken türmen und andern werken wird neapel von drei
festen schlössern, dem castello di st. elmo, del ovo, und nuovo verteidiget. das
erste bestreicht die stadt und vorstädte, das dritte unterstützt das erstere, und das zweite
jahr 1535 wurde es mit siegeszeichen und anderer halberhabener bildhauerarbeit aus
 
  die see. ueberdem sind hier auch ein großes zeughaus, ein guter hafen, ein
ort, die galeeren für wind und wetter zu schützen, verschiedene spitäler, worunter das
harte taler einzunehmen hat. die anzahl der klöster ist erstaunlich. die verschiedenen
gerichtshöfe und andere öffentliche gebäude zu allerhand das gemeine wesen betreffenden
geschäften sind auch so zahlreich, daß ein verzeichniß derselben nur eckelhaft sein würde.
  beträchtlichste das von der verkündigung mariä ist, welches, wie man sagt, järlich 2ooooo
. . . .          .
                             
r                     f     r  .              
   , 4           
  z, 5 2.     .     .   ,
      . a
2. dritter band. eedas
   

218 neapel. 1707. den i2 novemb.
das xxxi hauptstück.    
neapel. das kastel st. elmo. nachricht von dem harten betragen der kai
serlichen und der neapolitaner gegen könig philip v. und die vornehmsten
spanischen kriegsgefangenen bei der eroberung von neapel 17o7. beschreibung der
    prächtigen cartause und ihrer kirche,           .
das kastel st. emo.   is n i707, t.
 , nachdem ich einen kurzen begrif von der stadt überhaupt gegeben habe, will ich nun,
;
         
   
 
                   
  3. 2 . .    
ihre merkwürdigkeiten insbesondere beschreiben. das erste, was wir heute sahen, war  
das kastel st. erasmus, gemeiniglich st. elmo, von einer kirche, die noch im kastel
stehet und diesem heiligen gewidmet ist, also genant. in ältern zeiten war es nur ein
großer turm, den die normannen aufbaueten und belfort nenneten, jetzt aber ist es eine
sehr beträchtliche festung. carl ii. aus dem hause anjou, ließ verschiedene werke um den
turm anlegen, kaiser carl vaber machte ein regelmäßiges sechseck daraus, das er den
kappzaum der neapolitaner nennete. auf einem marmor über dem tore lieset man
folgende aufschrift  e . . .
imperatoris caroli. v. aug. caesaris jussu      
.  ac petri toledi villae franchae marchionis lustiss.      
proregis ä , pyrrhus aloysius serina valentinus  
d. joannis eques caesareusque militum praefectus    
pro suo bellicis in rebus experimento f. curavit
mdxxxviii.      
diese aufschrift entält weiter nichts, als daß dieses werk auf befehl k. carl v
unter dem vicekönig peter von toledo, marquis von franeavilla, pyrrhus ludewig serina
1538 aufgeführet habe.    
  lage und stärke desselben.    
dieses kastel liegt auf der spitze eines berges, der denselbigen namen führet, und
bestreicht nicht nur, wie ich vorhin schon gesagt habe, die ganze stadt, sondern auch die umlie ,
gende gegend. der ganze teil gegen osten ist nebst denen sehr tiefen gräben in stein
gehauen. die wälle oder mauern sind von solcher höhe, daß es schwer fallen würde, sie
zu ersteigen. es muß unsägliche arbeit und ungeheure geldsummen gekostet haben, ein
solches werk aufzuführen. außer seiner natürlichen stärke, die es von seiner lage erhält,
ist dieses kastel auch mit kriegsvorrat von aller art reichlich versehen und fast überall
unterminiret. innen ist ein hübscher paradeplatz und eine cisterne mit sehr gutem wasser
angefüllet, die so geräumig ist, daß zwo galeeren darin bequem rudern und sich drehen
und wenden könten, wie sie wolten. die bastionen und türme sind stark mit canonen
und in guter ordnung besetzt, die magazine zum pulver und lebensmitteln bombenfrei.
man versicherte uns sogar, daß hier ein unterirdischer gang bis in das kastel nuovo
an der seeküste wäre. wenn es andem ist, so können beide festungen einander im fall
der not sehr leicht beistehen,  
  . . . haks

   
   
neapel. 1707. den 2. novemb. 219
 hartes verfahren der kaiserien und neapolitaner gegen k. philipvund die evensen risseagenen
indem wir durch das kastel giengen, zeigte uns unser begleiter die türme, worin
der letzte vicekönig von neapel, und herzog von escalona, der prinz von cellamare und
der herzog von bisaccio gefangen saßen. dieser ehrliche mann erzählte uns dabei, daß
diesen vornehmen herren, als sie in die kriegsgefangenschaft geraten, sehr unwürdig
begegnet worden. denn die herzoge von escalona und bisaceio saßen in einer elenden
kalesche, und besonders jener in einer schlechten kleidung, nur mit einem strohhut auf dem
kopfe und mit einem langen barte, den er sich aus verdruß hatte wachsen lassen, neben
welchen der prinz von cellamare auf einer erbärmlichen mähre herreiten muste, als sie
den4octobr. 17o7. aus dem eroberten gaeta am hellen tage im triumph nach neapel
gebracht wurden. andere angesehene personen saßen auf ebenso elenden pferden und waren
wie spitzbuben darauf gebunden. die übrigen vornehmen officiere, und sogar die
edelknaben des herzogs von escalona, die lauter leute aus den vornehmsten häusern in
spanien waren, musten fünf und vierzig meilen zu fuße laufen. wenn dieses wahr ist, wie
ich denn im geringsten nicht daran zweifeln kan, so hat sich der gegenwärtige statalter
könig carls lii, georg adam von martinitz, kaiserl. oberhofmarschal, große vorwürfe zu
machen, daß er gegen kriegsgefangene von solchem stande so unedelmütig hat
verfahren lassen. aber das war noch nicht genug. als der graf martinitz seinen einzug in
neapel hielt, gab er zu, daß die schöne statüe k. philips v. die auf dem plaße del
giesu stand, mit der grösten beschimpfung niedergerissen, durch die straßen geschleift, in
stücken geschlagen, und ins meer geworfen wurde. leute von hohem stande solten, wie mich
bedünkt, einander mit mehrerer anständigkeit begegnen, und vom glücke nicht so
aufgeblasen werden, daß sie die veränderliche unbeständigkeit desselben aus dem gedächtniß
verlieren. besonders hätte sich der graf martinitz erinnern sollen, wie es seinem großvater
jaroslaus, grafen von martinitz, burggrafen von böhmen, ergangen, der mit dem grafen
slabata und dem secretär fabritius, bloß weil sie etwas zu parteiisch für den kaiser
waren, aus dem königlichen schloß zu prag zum fenster herunter geworfen wurden.
ich konte nicht umhin, meine gedanken über das erstaunliche verfahren des grafen
von martinitz mitzuteilen. was soll man aber von dem betragen der neapolitaner selbst
sagen  als vor fünf jahren 17o2 herzog philip von anjou seinen einzug zu neapel
als könig hielt, wurde er von den geistlichen orden, dem adel, der geistlichkeit und dem
volk als könig von spänien und ihr rechtmäßiger oberherr mit dem freudigsten
zuruf und der grösten pracht empfangen. mit einem wort, man ließ es an keiner art von
beweisen des eifers und der neigung gegen den jungen prinzen fehlen, und er nahm mit
der äußersten pracht von reiche besitz. man sagt sogar, daß der berühmte einzug und die
bewirtung k. carlsvnur eine kleinigkeit gegen diese gewesen sei. und dennoch, wer
kan es glauben  wenige jahre nachher vergisset eben dieses volk alle merkzeichen seiner
treue, alle geleistete eide, entsaget seinem neuen könig auf die abscheulichste weise, und
  um seine große verachtung gegen dessen person zu zeigen, so mißhandelt es seine statüe
und zerschlägt sie auf das schimpflichste in stücken. und um ihre torheit vollkommen zu
machen, so erweiset es dem grafen von martiniß, der doch weiter nichts, als ein
kaiserlicher oberhofmarschal und statalter war, mehr ehre, als vormals carl v. und vor
kur  e 2 zem
 
 
  
 
 
 

22o neapel. 17o7. den 12 novemb.
  . .    
zem philip v. schwerlich wird wol eine geschichte, die neapolitanische ausgenommen, ein
sklärer erempel der unbeständigkeit und der raserei aufbringen können   .
        .  re      
      das prächtige cartäuserkloster.  
das carehäuserkloster stehet auf eben diesem hügel, am fuße des kastels st. elmo,
und hat folglich die angenehmste lage. vor dem jahre 1325 war es ein bloßes jagdhaus
des königs, woraus carl der erleuchtete, herzog von calabrien, könig roberts sohn,
der 1328 starb, und ein unglücklicher vater der abscheulichen johannaiwar, 1325 ein
kloster machte, und es mit zwölf tausend ducaten jährlicher einkünfte zu unterhaltung
von zwölf mönchen aus dem orden des heil. bruno, nebst acht layenbrüdern zu ihrem
dienste, begabte. johanna . seine tochter, vollendete es, sobald sie nach dem tode
ihres großvaters, könig roberts 1343. zur regierung kam. dieses kloster ist nun eines
der reichsten in neapel, und gar wenige in ganz europa kommen ihm an pracht gleich. 1.
der kreuzgang.      . . . . . .
der kreuzgang ist von der baukunst des cavaliero cosimo fanzago. oder besser fon.
sago, hundert schritte ins gevierte und wird von sechzig säulen aus weißem cararischen
marmor, jede von einem stücke unterstützet. alle fußgestelle, kapitäler, karniese,
friesen, satüen, brustbilder, halberhabene arbeit und andere zierrachen des innern
teils sind auch von eben diesem herrlichen marmor, gleichwie auch der fußboden, der
außerdem noch mit unzähligen figuren von mosaischer arbeit gezieret ist.      
vortrefliche aussicht.     . .  
aus dem kreuzgang giengen wir durch einen andern langen bedeckten gang an einen
ort, von welchem man die alleranmutigste aussicht hat. wir sahen erstlich die ganze
stadt neapel mit ihrem hafen, seedamm und leuchtturm, das zeughaus, den pallast
des statalters, das neue kastel und das kastel del ovo. zweitens weiter hinter diesen
prächtigen vorwürfen siel uns der fürchterliche berg vesuvius, der beständig einen dicken
rauch ausstößt, völlig in die augen. zur linken entdeckten wir eine gewaltige menge
gärten, die schönsten hügel nach der campagna felice zu, und die sehr weite ebene von nola.
   
t
zur rechten erblickten wir pauslippo, die weite see, die insel nisita, das misenische
vorgebürge, den meerbusen von surrento, die inseln proscita, ischia und caprea, auf
welcher der abscheulich geile tiber in seinem hohen alter noch ein öffentliches hurenhaus
gehalten  einer menge kleiner städte und dörfer an der seeküste hin nicht zu gedenken. mit
einem wort, in der ganzen welt komt dieser unvergleichlichen aussicht nichts bei, und die
  zu
   um dieses besser zu verstehen, ist zu merken, daß in dem traurigen kriege über die spanische nachfolge
  von anfou 17o2. sich des königreichs neapel bemeisterte, nachdem die unglaubliche nachlässigkeit
aiser leopolds seine starke wartew in diesem lande ohne alle verteidigung gelassen hatte. als aber der
ä prinz eugen von savoyen im jahr 1707 die franzosen, philips einzige stütze, diese überal araus
m verzehrenden heuschrecken, aus italien eben so beschimpft verjagt hatte, als der große prinz
ferdinand von braunschweig i758 aus dem hannöverschen getan hat,   der general daun dem pabst
und den franzosen zum   nur mit höchstens 1äooo mann in das neapolitanische. die stadt
neapel ergab sich ohne widerstand, nur der stolze herzog von escalona, statalter von neapel, wolte sich
mit seinen anhängern in gaeta noch wehren; allein der general wezel eroberte es nach einer vier wis
chentlichen belagerung den 30. sept. 17o7 mit sturm. diese hartnäckigkeit hat vielleicht dem escalona
und seinen anhängern eine so strenge begegnung zugezogen, die sich aber, wie ich gerne gestehe, dennoch
nicht, leicht entschuldigen läst, und in dem stolz der damaligen oesterreichischen minister und ihrer
rschdegierde ihren grund hat,
 

neapel. 1707. denn novemb. 22
zu greenwich in kent, von der der gelehrte barclay so viel rühmens macht, stehet weit
unter ihr.    
 , ih     prächtige wohnung des priors.  
wir besahen auch die wohnung des priors, deren pracht so ausnehmend groß ist,
daß sie sich weit mehr für einen mächtigen prinzen als für einen cartäusermönch schicket.
man siehet auf allen seiten nichts als marmor von der seinsten art, gallerien,
säulenstellungen, statüen, herrliche treppen, gemälde auf kalk und in oel und dabei die
schönsten mit allem, was anmutig ist, besonders mit springbrunnen ausgezierte gärten. die
decken in den zimmern sind alle vom viviano, spadaro und raphael gemalet, und die
zimmer selbst mit kostbarem geräte, insonderheit aber vielen kostbaren malereien
versehen. die vornehmsten darunter sind ein salomon, vom titian, auf dieselbige art, wie ich
dergleichen von ihm im spanischen escurial gesehen habe, nur kleiner; einige zeichnungen,
vom albrecht dürer und vom rubens, die man für unschätzbar hält; neun stücke vom
ribera, verschiedene vom ritter massimo, vom giotti, zingaro, santafede, dem ritter
arpino und dem dominichino. allen diesen gemälden aber wird ein crucisir vom
michael angelo auf leinwand gemalt und nur einen halben fuß hoch, vorgezogen; denn es wird
gesagt, dieser künstler habe es nach einem armen menschen abgebildet, dem er einen dolch
  ins herz gestoßen, nachdem er ihn an das kreuz gebunden hatte. allein unglücklicher
weise für die cartäuser glaubt auch der prinz borghese in seinem pallast zu rom das
urstück davon zu besitzen. ueberhaupt ist die ganze sage nichts als eine lächerliche fabel.
  die büchersamlung. .    
  hier stehet auch die büchersamlung des klosters, und hat, wie mir der prior selbst
sagte, zehntausend harte taler im ankauf gekostet. sie ist ziemlich gut und außer
vielen auserlesenen büchern auch wegen ihrer gestelle merkwürdig, die alle von
nußbaumholz sehr künstlich von einem layenbruder des ordens, vem fra bonaventura ä  
arbeitet sind, und wenn man den mönchen glauben darf, auf sechs tausend harte taler zu
stehen kommen sollen.      
    a die herrliche kirche.  
die kirche ist ein volkommenes wunderwerk in ansehung ihrer kostbarkeit und
ausführung, ob sie gleich noch nicht ganz vollendet ist. gold, silber und der schönste
marmor blenden das auge auf allen seiten. sie wurde von vorgedachtem ritter fonsago.
aufgeführet, der auch den kreuzgang errichtet und hier einige statüen, wiewol
unvollendet, hinterlassen hat. die mönche begegneten ihm übel und belohnten ihn für alle seine
kunst so schlecht, daß er genötiget war, sie deswegen zu verklagen und seine angefangene
arbeit aus verdruß unvollkommen stehen zu lassen. während dieses rechtshandels starb
der gute alte mann, der 1591 gebohren war, 1678 im 87 jahr seines alters und
hinterließ denselben seinen erben. aber diese verfolgen ihn noch, und alles ihr bestreben wird
vermutlich ohne wirkung sein, denn in diesem lande, wo die mönche alles in allen, und
noch dazu unermeßlich reich sind, einen rechtsstreit mit mönchen anzufangen, ist eine
handlung, die wenig gegründete hofnung für sich hat.
ehe wir in die kirche kamen, sahen wir an jeder seite der türe einen marmor mit
einer aufschrift, davon die erste der geschichte des berüchtigten domherrn zu paris,
raimund diacrus gedenket, welcher zeit seinesäeinen heiligen mann gehalten
wur    6,3     de,
 

222 neapel. 1707, den 12 novemb.
de, nach seinem tode aber, der 1884 erfolgte, dasädavon selbst entdecker haben
soll. denn man erzählet, daß sein leichnam, der in der kirche unserer lieben frauen zu
paris gestanden, ehe er begraben worden, am ersten tage den kopf in die höhe gerichtet
und laut gerufen haben soll  justo dei iudicio accusatus sum, d. i. ich bin vor dem
gerechten gerichte gottes angeklaget; des andern tages  justo dei iudicio iudicatus,
d. i. vor dem gerechten gerichte gottes bin ich gerichtet; und des dritten tages  justo
dei iudicio condemnatus süm, d. i. von dem gerechten gerichte gottes bin ich
verdammet worden; wie ich diese begebenheit bereits oben imibande xi.hauptst. 94 s.
erzählet habe. folgendes ist die aufschrift 
ter caput attollens ferretro du tus aperto
se addi tum aeternis ignibus oie refert 
quo viso attonitus redit ad cor brvno petensque
desertum, carni et daemonibella movet.
diese aufschrist meldet, daß diese schreckliche begebenheit den heil. bruno bewogen habe, in
sich zu gehen, die wüste zu suchen und dem fleische mit samt dem teufel den krieg
anzukündigen   . die zwote ausschrift zur linken entält weiter nichts merkwürdiges, als daß
sie   , wie der heil. bruno mit seinen sieben gefährten die erste cartause
errichletak    
brvnonem et socios, ut septem sidera, no tu
per nennus hugo sibi pandere cernit iter,
  mane illos blande recipit, largitur eremum
chartusiae primam condit ibique domum.
merkwürdigkeiten der kirche.
der fußboden der kirche ist sehr schön und von eben demselben layenbruder, der die
büchergestelle gemacht hat. die decke des schiffes bestehet aus gipsarbeit, und ist vom
lanfranco gemalet, von dem auch christus am kreuz und die zwölf apostel vorne im chor sind.
das gemälde über der großen türe ist vom marimus stanzioni, den pabst urban viii
zum ritter des ordens christi machte, daher er gemeiniglich cavaliere massimi genennet
wird. die zwölf propheten mit moses und elias sind von dem berühmten joseph ribera,
genant spagnoletto, von welchem man noch über hundert stücke in dem kloster hin und
wieder zerstreuet sehet, wie uns der pater vicarius, der uns herumführete, versicherte.
 d
der chor.
  ein anderes wunderbares herrliches stück dieser kirche ist der chor, dessen decke vom
joseph d  arpino und b. siciliano gemalet ist. die merkwürdigsten gemälde sind  eine
geburt christi, vom guide reni, welche fünf tausend ducaten gekostet hat, und s
  pt
   diese seltsame begebenheit wird von vielen gelehrten selbst unter den catoliken in zweifel gezogen,
denn alle schriftsteller, die derselben gedenken, sind von weit jüngern zeiten, dahingegen bruno selbst
und seine sonst genaue lebensbeschreiber nicht ein wort davon erwähnen, auch ganz andere ursachen vor
handen sind, die den heil. bruno bewogen haben, sein leben zu änderu. selbst die päbste haben diese
geschichte alles glaabens beraubet, und pabst urban vill hat sie aus deun römischen brevier ausstres
chen lassen, in welches sie der aberglaube eingeschoben hatte. der aufrichtige und gelehrte hetlaen
stürmer io  de launoi hat die falschheit dieser erzählung in seiner abhandlung de.yers causa s cessus
s. brunonis in eremum, deutlich erwiesen, und der jesuit johann colonubisch vergeblich bemühet, ihre
wahrheit zu seiner schrift  de cartusianorum initiis, seu quod bruno adactus seieit in eten, um
vocibus hominis redivivi parisüs, qui se accuatum, judicatum   damnatum exclamabat  zu erweisen.

  neapel. 17o7. den 12 novems. 223
noch neulich zwölf tausend ducaten geboten worden; eine hochzeit zu cana, vom ritter
massä der seinen aposteln die füße wäschet, vom hannibal carraccio; das
abendmahl, vom paolo veronese, und noch ein anderes, vom spagnoletto. auf diesem
gemälde sind die apostel kniend vorgestellet, wie ihnen der heiland das gesegnete brod
mit eigenen händen in den mund giebt. die engel sind auch von eben diesem künstler
und die beiden statüen am eingang des chors vom johann da nola und vom alten
peter bernini. die letztere ist eigentlich eine gruppe, denn sie stellet die jungfrau
maria mit dem kind jesus und dem kleinen johann dem täufer vor, und übertrift an
schönheit die besten werke seines sohnes, des berühmten ritters johann lorenz bernini,
wenigstens ist dieses die meinung der grösten kenner. . .   s
die kapellen. der hohe altar.  
die verschiedenen kapellen sind mit der schönsten bildhauerarbeit vom cosimo
fon 
sago und eben so kostbaren malereien vom carraccio, spagnoletto, massimi, belisario,
correnzi, einem griechen, johann baptist caraccioli, genant baptistello, dominichino,
mattias preti, genant cavaliere calabrese, andreas vaccaro und lucas giordano, fa.
presto genant, ausgezieret. der hohe altar ist noch lange nicht vollendet, wir sahen aber
das modell davon und schlossen daraus, daß er höchst kostbar und vortrefflich sein wird, wenn
er vollendet ist. der pater vicarius versicherte uns, daß sich die kosten dabei auf
hundert tausend taler erstreckten. was ist aber dieses für eine kleinigkeit für arme leute, die
sich der welt entzogen haben und unter der priorschaft des don andrea cancelliero nur
allein fünfhundert tausend ducaten auf malerei, bildhauerei und silberwerk gewendet
aben     
h die ausnehmend prächtige sakristev.          
die sakristei und der schatz entalten eine unzählige menge kostbarer dinge, deren
verzeichniß einen ziemlichen band anfüllen würde. ich will daher nur des
vornehmstengedenken. die schränke, in welchen sie verwahret werden, sind alle von indianischem rohr mit
historischen figuren eingeleget. die obern stellen geschichte aus dem alten und neuen
testament und die untern allerhand anmutige landschaften vor. sie sind alle von einem
deutschen verfertiget, und sollen dreißig tausend taler kosten. die perspective der treppe von
der baukunst des fonsago ist vom viviano, und die figuren vom massimi gemalet. das
große crucifir und eine von den decken sind das werk josephs von arpino, der zwanzig
jahre, nachdem er es gemalet hatte, von rom nach neapel zurückkam, und als er diese
decke sah, sich nicht entalten konte, auszurufen  ist es möglich, daß mein pinsel ein so
vortrefliches stück hervorgebracht hat  ich will nicht untersuchen, ob dieses eine italiänische
grospralerei, oder eine wirkung der bescheidenheit ist  die andere decke über der
kapelle hat massimi gemalet. daran befindet sich ein kind, welches so wohl abgebildet ist,
daß man es für einen lebendigen körperhalten solte. christus am kreuz zwischen zween schä .
chern in wasserfarben, ist vom bartolomäus carucci da pontorno, einem lehrmeister des
michael angelo. das hauptstück unter allen, nach dem urteil der kenner, ist vom
caravaggio, wie peter christum verläugnet.
erstaunlicher reichtum des schatzes.  
was man den alten schatznennet, ist vom lanfranco, massimi und dominico
gargiuli, genant micco spadaro, auf nassem kalkgemalet. der fußboden ist von   

224 neapel. 1707, den 12. novemb.
schönem marmor, nach des fonsago zeichnung, auf mosaische art, mit großem laübwerk
eingelegt. die schränke sind aus nußbaumwurzel verfertiget und die arbeit daran un ,
vergleichlich. sie entalten eine unglaubliche menge kleinodien und gold und
silbergeschirre, worunter das beträchtlichste folgendes ist  ein dorn von der leidenskrone christi,
in gold gefasset mit vier perlen und eben so viel topasen, vonägr ße und
schönheit; ein güldenes kreuz, mit heiligtümern, eh geschenke der königin johanna i
von neapel, dieser sanftmütigen frau, die ihren gemal andreas von ungarn erwürgen
ließ, weil er nicht mann genug für sie war; ein großes kreuz von ambra, von einem
önig von pohlen hieher gegeben; ein kleines gemälde, auf einem sehr harten stein, aufwel.
chem die kreuzigung christi mit wol tausend figuren vorgestellet ist, welches alles ein
bloßes spiel der natur sein soll; dieses sonderbare stück ist eine gabe der johanna ii.
königin von neapel; verschiedene kelche aus purem golde, mit der seinsten filigran, oder
dracharbeit; ein großes silbernes kreuz, so wol wegen seiner schwere als insonderheit
wegen seiner sonderbaren arbeit merkwürdig. ich habe allein zwei und vierzig figuren,
ohne eine menge anderer halberhabenen bilder, darauf gezählet. es ist das werk des
antonius gentile, von faenza, der wegen verfertigung der schönsten kirchengefäße von
gold und silber so berühmt ist. er soll nicht weniger als vierzehn jahre mit der
ausarbeitung dieses einzigen kreuzes zugebracht haben, und dasselbe mit 12ooo ducaten
bezahlt worden sein. ferner eine menge silberne blumentöpfe mit blumen von demselbigen
metall, woran die arbeit so vortreflich ist, daß sie der natur gleich kommen, einige vom
girone, und andere vom gagini da palermo, zween großen künstlern in dieser art; ein
prächtiger himmel von johann dominicus vinacci, der 1oooo ducaten kostet, und
eine abbildung der empfängniß mariä, die 16ooo ducaten kosten soll, nebst zwei großen
brustbildern, das eine vom st. martin, das andere vom st. bruno. am ersten ist ein
großer morgenländischer rubin, von hohem wert, und bei dem andern ein silbernes kreuz,
welches einige ueberbleibsel dieses heiligen entält. ich übergehe eine menge von behältnissen,
lampen, leuchtern und gefäßen, alle von purem silber, imgleichen viele altarzierraten  
und bekleidungen von gleichem metall, weil ihr verzeichniß unendlich und eckelhaft sein
würde. nur dieses will ich noch gedenken, daß viele dieser dinge mit perlen und
edelgesteinen ganz bedeckt sind. eine altarbekleidung ist besonders sehens wert. sie ist ganz
von stickerarbeit, von dem nicolaus la faye, auch fage, aus arles in der provence,
aber so schön, daß ihr gewiß kein pinsel gleichkommen kan. der pater vicarius
erzähltedabei, der künstler hätte wegen der seinigkeit der arbeit nicht mehr als zwei stunden des  
tages darauf wenden können. sie entält über hundert figuren, deren jede mit hundert
harten talern bezahlt worden, folglich komt das ganze werk auf 12ooo taler zu
ste  hen. man kan daher wol sagen, daß dieses stücke wenig, oder gar keines seinesgleichen
in der welt habe.  
der neue schatz.
im neuen schaß werden eine große anzahl heiligtümer, in gold und silber
eingefasset, in nicht weniger schönen schränken, auch von nußbaumwurzeln, gleich den
vorigen, aufbewahret. auf denselben sind allerhand landschaften und andere angenehme
vorwürfe vortreflich abgebildet.  
. . der kapitelsaal und die keller.     s. 3
der saal, in welchem die mönche kapitel halten, ist gleichfals sehenswert. ä
    fcfe

  neapel. 1707, den 13. novemb. 225
v
decke, vom belisario correnzi gemalt, wird von kennern sehr hoch geschätzt. er ist
gleichfals mit malereien vom carraccio, guido reni und massimo, auch andern großen
meistern behangen. so gar die keller in diesem kloster sind herrlich, alle wohl gew lbet und
reichlich mit den besten weinen versehen, und dieses müssen wir mit unserer eigenen erfahrung
bestätigen. ueberhaupt das cartäuserkl ster st. martin, wie es genennet wird, kan an
baukunst, gemälden, bildhauerei, gold, silber, kleinodien und künstlicher arbeit
von nichts übertroffen werden.    
          
   
 
das xxxii hauptstück.
neapel. trinita delle monache, eine überaus schöne kirche und
nonnenklsster. kirche st. maria de concordia. das neue kastel, zum teil von
lustigen schwestern erbauet. ein triumphbogen. ein zeughaus, mit seiner
kirche. der seedamm, mit seinem leuchtturm. der galeeren hafen. der turm
st. vincent. das große zeughaus. das kastel del ovo. eine starke feste,
und eine quelle frisches wasser in der see. neapel kan bei aller seiner befestigung
dennoch leicht bombardiret werden.  
    . ein sehr schönes nonnenkloster. den 13. novemb. 1707.
ich bildete mir wirklich ein, daß das erstbeschriebene cartäuserkloster das schönste
nicht nur in dieser stadt, sondern auch in der ganzen welt wäre, allein nun erkenne ich,
daß ich mich sehr geirret habe, denn ich habe heut ein anderes kloster gesehen, welches ihm
wenigstens gleichkome, wo nicht gar vorgehet. dieses nonnenkloster wird trinitadelle
monache genennet, und stehet am fuße des hügels, worauf das vorige erbauet ist. ein
teatinerbruder, don francisco grimaldi, errichtete das haus, der säulengang aber und
die treppe sind vom cosmo fonsago, und die gemälde auf nassem kalk vom
bernardino siciliano.
   
      die prächtige kirche.
  die kirche ist im griechischen geschmack gleichfals vom fonsago ins kreuz erbauet,
ihre vorderseite ist sehr prächtig und der fußboden von marmor. der hohe altar bestehet
aus verschiedenen arten des seinsten marmors, und hat zwo herrliche säulen. seine
vornehmste zierde aber ist ein takernakel von vergüldetem kupfer, in welches viele silberne
fi  ä grösten kunst eingesenket sind. seine säulen sind von lazurstein, und das
ganze mit diamanten und andern edelgesteinen besetzt. mit einem wort, dieses ist das
sätabernakel nicht nur in dieser stadt, sondern vielleicht auch in ganz welschland.
as modell dazu hat raphäel fiamingo ein großer künstler in dieser art von arbeit,
gemacht. diese kirche hat auch viele köstliche gemälde vom alten palma, fabricio,
sanää spagnolettozcarraccioli, genant baptistello  siciliano und andern großen
         7.        
                       
  . . . . . . . .
                               
7 t  g   ac . das kloster st. franzisc s ihr patr n  
  t . in den k ffer sts die kreuzgänge, daß st iszimmer die innere kirche, in
  welche die ronne much der mähzeit gehen, ä dank abzustatten, das
schlafget  üdritter band.     ff          ...  mach
 

226 neapel. 17o7. den 13 novemb.
   
mach, die gärten und ihre springbrunnen alle so herrlich, als das übrige. die
andächtigen jungfern dieses klosters erkieseten anfänglich den heil. bruno zu ihrem patron, aber
die ungeschliffene cartäuser, ihre nachbarn, wolten diesen armen mädgen durchaus nicht
verstatten, gleicher ehre mit ihnen zu genießen, daher diese abgewiesenen nonnen sich
genötiget sahen, einen andern heiligen auszusuchen, und auf den heil. franz, den
generalissimus der bettelmönche zu fallen, dessen regel sie nun folgen.  
  kirche st. maria von der eintracht.
aus diesem kloster giengen wir in die kirche st. maria von der eintracht, bloß um
dafelbst ein grabmaal eines maurischen prinzen und königs von fez zu sehen, der seine
hofnung zur krone aufgab und catolisch wurde. es steher zur linken des hohen altars,
mit folgender aufschrift 
sepulchrum hoc gasparis benemerini infantis de fez
et ejus familiae de benemerino.
d. ... dieses ist das grab caspars benemerino, infanten von fez, und seines
geshlechts von benemerino.
um sein wapen herum lieset man folgende worte   
laus tibi jesi et virgo mater, quod de pagano rege
me christianum fecisti. .
d. i. gelobet seist du, jesus, und deine jungfräuliche mutter maria, daß du mich aus
einem heidnischen könig zum christen gemacht hast.    
hierin steckt eine große unwahrheit, denn er war ein mahometaner und kein heide, wie
aus seiner grabschrift, die in der wand stehet, erhellet   .
gaspar, ex serenissima benehmerina familia, vigesimus secundus in africa rex,
dum contra tyrannosacatolico rege arma rogat auxiliaria, liber
effe tusatyrannide machometi, cujus impiam cum la te hauserat legem in
catolicam ascribitur. numidiam proinde exosüs pro philippo iii.
hispaniarum monarcha, proäcaesare quibus carus, praeclare in haereticos
apud belgas pannonosque saevit armatus sub vrbano vll. eques
commendator immaculatae conceptionis deiparae creatur et christianis, heroicis,
regiisque virtutibus ad immortalitatem anhelans centenarius hic mortale
reluit et perpetuum censum cum penso quatern hebdomatencruentum
misä sacrificium ad suam offerendi mentem. anno domini mdcxli.
d. i. caspar, von dem durchlauchtigen benemerinischen geschlechte, zwei und
zwanzigster knig von africa, wurde, als er des catolischen königs beistand
gegen die tyrannen suchte, von der tyrannei des mahomets, dessen gottlose
lehre er mit der muttermilch eingesogen hatte, befreiet, und in die catolische
kirche aufgenommen. er verließ also mauritanien, und diente k. philip lii
von spanien und kaiser rudolpf ii im kriege gegen die ketzer in den
niederlanden und ungarn. pabst urban viii erhob ihn zum commentur des
ordens der unbefleckten empfängniß mariä, er strebte nach der
unsterblichkeit durch christliche, heldenmäßige und königliche tugenden, und nachdem er
alle wochen vier messen zu halten gestiftet, starb er im hundertsten jahr seines
alters 1641.           das
 

neapel. 707, den3novemb.     227
das neue sei.
das nächste, was wir heute sahen, war das neue kastel, das an der seeküste liegt,  ,
und auf der einen seite von dem meere, an der andern aber von einem schiefen graben
umgeben ist. k. carl i. ein bruder des heil. ludewigs, erbauete es 1265, einen starken
turm ausgenommen, den die normannen schon vor seiner zeit zu beschüßung des
seedammes aufgeführet hatten. aus den registern der zecca, oder des münzhauses zu neapel,
erhellet, daß dieser prinz 235ooo goldkronen, eine erstaunliche summe zu der damaligen
zeit, nur allein auf den donjon, oder den großen turm dieser festung verwendet habe.
dieses widerspricht der meinung derjenigen, welche glauben, alfonsuslhabe die vier großen
türme errichtet, welche nebst dem dell ovo dem donjon zur bedeckung dienen.
kaiser carlvvollendete das werk, und machte eine sehr starke festung daraus. außer
hohen und dicken mauern, welche von festen türmen fast eben so, wie die bastille zu
paris verteidiget werden, ist sie mit einer guten curtine umgeben, die von vier bastionen
bedeckt wird, worunter eine von einer gar sonderbaren auflage, die noch seltsamer ist, als
vespasianus seine auf den urin, erbauet worden ist. die geschichte davon ist sehr lustig.
um diese zeit, da k. carlvdie vorhin erwähnten vier bastionen aufführen ließ, schickten
die curtisaninnen von neapel viere der schönsten und geschwätzigsten aus ihrem mittel an
den kaiser, um sich über eine auflage zu beschweren, die der vicekönig von ihnen forderte,
und die so groß war, daß sie unmöglich dabei bestehen konten. sie erboten sich dabei,
wenn ihro äje majestät sie von dieser unerträglichen last befreien wolten, eine der
vier bastionen des kastels auf ihre kosten zu erbauen. diese bitte wurde sogleich
zugestanden, allein nun baten sie noch um eine neue gnade, die sehr lächerlich war. sie
suchten nemlich um die vergünstigung an, das wapen ihrer zunft auf diese bastion zu
setzen. als sie der kaiser fragte, was das wol für ein wapen wäre, antworteten sie ganz
bescheiden, ein redendes wapen, ein wapen, das ihr handwerk vorstellen solte. obgleich
diese bitte ganz außerordentlich und sogar anstößig war, so nahm doch der kaiser den
spaß an und willigte in ihr verlangen. dieser vergünstigung zufolge, wurde die
bastion auf kosten der lustigen schwestern aufgeführet, und auf jeden stein auf der
vorderseite, gegen die see zu, ihr redendes wapen wirklich eingehauen. auf diese weise
wurde uns die sache von sehr verständigen und glaubwürdigen leuten erzählt, und da wir
diese steine selbst untersuchten, so fanden wir sichere spuren dieser wapen ohne gleichen
an denselben. .
  . . . ein triumphbogen.
als wir durch die ersten befestigungen dieses kastels hindurch gekommen waren,
sahen wir einen triumphbogen zwischen zween türmen, der k. alfonsoizu ehren bei
seinem einzuge in neapel errichtet worden. er ist ganz von marmor, und mit
verschiedenen statüen von menschen, pferde und andern tieren gezieret. das tor ist von metall
und erstaunlich dick. es hat verschiedene halberhabene bilder, welche die großen taten
der arragonischen könige vorstellen. alles ist vom guglielmo monaco.  
    der varadeplah und das zeughaus.
hinter dieser pforte liegt ein viereckigter paradeplatz, auf welchem 1ooo mann ihre
kriegsübungen anzustellen satsamen raum haben. nahe dabei sahen wir eine schöne
steinerne treppe von vier und dreißig stuffen, welche in einen großen saal führet, der zum
  ff 2
zeug
28 neapel 17o7. den 13 novemb.
sehen.
zeughaus dienet. an jeder seite des eingangs standen vormals zwo schöne alte
marmorne statüen, welche aber ein voriger statalter, don petro d  arragon, nebst vielen an.
dern nach spanien geschickt hat. mich wundert, daß er nicht auch die bildnisse der beiden
kaiser trajans und hadrians, die beide spanier von geburt waren, und welche man in
halberhabener arbeit noch hier siehet, nicht auch dahin gesendet hat. ueber dem eingang
stehet eine aufschrift des inhalts, daß könig carl der andere dieses zeughaus unter dem
schutze der mutter gottes maria und maria von oesterreich, seiner eigenen mutter,
erbauet habe              . . . . . . . . . . . 
ha carolo ii. rege hispaniarum
sub tutelaribus auspiciis mariae deiparae  
  et mariae austriacae matris  
  armamentarium instru tum.  
dieser waffensaal ist ein stück einer guten baukunst, besonders seine decke, und ein
werk des pisano. er macht ein großes viereck, jede seite von hundert palmi, oder fünf
und siebenzig fuß aus, und seine mauern sind zwanzig palmi, oder funfzehn fuß dick.
man rühmte sich zwar, daß hier für funfzehn tausend mann waffen aufoehalten würden,
ich glaube aber, daß kaum die hälfte davon vorhanden ist. unter andern sahen wir einige
sehr große kanonen. auf dem kastel sind zwei und vierzig dergleichen alle von metallauf
geführet, unter welchen neune in der schlacht bei mühlberg k. carlvdem churfürsten
johann friedrich von sachsen abgenommen hat. eine besonders ist wegen ihrer größe
und arbeit merkwürdig, denn sie schießet hundert und zwanzig fuß, und wieget zweihun,
dert und zehn centner, ist auch über und über mit laubwerk und andern zierraten ver
  kirche der heil. barbara.      
nicht weit von dem zeughause stehet die kirche der assunta, oder der himmelfahrt
mariä, die aber gemeiniglich st. barbara genennet wird, weil man daselbst ein ueberbleibsel
dieser heiligen verwahret und in großen ehren hält. sie ist die pfarrkirche nicht nur des
kastels, sondern auch des königlichen pallastes, des seedams, des zeughauses und des
hafens für galeeren. an ihrer vorderseite stehet eine metallene statüe des nero und
eine uhr in gestalt einer kugel, welche mit den zeichen der sieben planeten in
halberhabener arbeit gezieret ist. inwendig ist diese kirche auf nassem kalk gemalet, und mit
marmorarbeit und gipswerk versehen. im chor sahen wir ein gemälde der anbetung der
weisen aus dem morgenlande, worunter k. carl ll mit seinen beiden jüngern söhnen,
philip, fürsten von tarento, und johann, dem prinzen von durazzo, abgebildet sein soll.
man schreibt es, wiewol ungewiß, dem berühmten anton solario, genant zingaro, zu,
den die liebe aus einem schmiede zum großen maler  achte. andere geben vor, dieses
sei das erste stück, das johann von eik, den die italiäner nur giovanni da bruggia
nennen, der erfinder der oelfarben, mit denselben gemalet habe. in der sakristei
zeiget man unsere liebe frau aus marmor, vom julian da majano, die sehr hochgeachtet
wird.   ueberfluß an wasser im kastel.
mit einem wort, das neue kastel ist eine sehr wichtige festung, von großem
umfang, und mit waffen und andern kriegsvorrat wohl versehen. des oberbefehlshabers
woh
neapel. 17o7. den 13. novemb. 229
              
wohnung ist hübsch und geräumig, und der andern officiere ihre verhältnismäßig. was ich
aber insonderheit bemerkte, waren neun oder zehen quellen des vortreflichsten und kläresten
wassers, welche die bloße natur, ohne die geringste hülfe der kunst, hier entspringen
lässet. dennoch sind hier noch zum ueberfluß drei große cisternen, die mit regenwasser
beständig angefüllet werden. also ist es ganz unmöglich, daß es auch in einer langwierigen
belagerung diesem kastel an wasser fehlen könte. es verteidiget den seedamm, einen
teil des hafens, den ganzen hafen, wo die galeeren liegen, der darsena genant wird,
und einen teil der untern stadt. eine natürliche folge davon ist auch, daß diese festung
bei einem entstehenden aufruhr diesen ganzen teil der stadt in kurzer zeit in den grund
schießen kan.      
  die königlichen kleinodien sind verloren gegangen.
in diesem kastel sind vormals die königlichen kleinodien, die krone, der zepter,
der reichsapfel und das schwert, alle von gold und mit diamanten besetzt, der königli
che mantel, reich gestickt und mit perlen besetzt, und zween goldene becher, der eine mit
perlen und diamanten, der andere aber mit rubinen, sapphiren und schmaragden
gezieret, verwahret worden. aber alle diese kostbarkeiten sind bei den lezten
veränderungen von leuten, die im trüben wasser zu fischen wusten, bei seite gebracht worden.  
schöner spaziergang um die festung.  
  der freie platz auf jeder seite der festung ist sehr groß, daher er auch il largo di
castello genant wird, und dem adel und andern standespersonen nicht nur zum
spazierenfahren und gehen, sondern auch zu ringelrennen, lanzenbrechen, pferderennen,
ochsenhetzen, und andern dergleichen spielen dienet. dieser platz ist sehr engenehm, besonders
wegen seiner lage an der see, in welche die aussicht sehr reizend ist. eine andere
beträchtliche zierde desselben sind auch die vielen springbrunnen, mit denen er besetzt ist.
. .   der seedamm.    
einer von seinen ausgängen stößet auf den seedamm, der sich beinahe fünf hundert
schritte weit in die see erstrecket. weil vormals die schiffe in dem hafen gar zu großer
gefahr ausgesetzt waren und gar oft zu grunde giengen, wenn der wind stürmisch aus
südosten bließ, so ließ carl ii. beigenamet der lahme, von neapel, zur sicherheit des
hafens im jahr 1302 ein stück dieses dammes anlegen, den alfonsusinachher
beträchtlich erweiterte. er hat die gestalt eines gekrümmeten arms, ungefehr sechzig fuß in der
breite, und bestehet aus großen quaderstücken, die so fest und künstlich mit einander
ver bunden sind, daß sie unbeweglich wie ein gediegener felsen stehen, an dem sich die
ungestümsten wellen brechen.  
    
der leuchtturm und ein schöner springbrunnen.  
von der mitte des elnbogens raget ein überaus schöner runder turm hervor, der
den namen la lanterna führet, weil er zu einer leuchte für die schiffe dienet, die des
nachts in den hafen wollen. das sonderbarste aber ist, daß gleich dabei ein vortreflicher
springbrunnen von süßem wasser stehet, das aus der see zu entspringen scheint, aber in
der tat durch eine r hre unter der erde dahin geleitet wird, und von der stadt an durch
den ganzen damm bis an das ende desselben läuft. dieser springbrunnen war vormals
mit vier schönen statüen alter gotteiten der neapolitaner gezieret, aber auch diese hat
ff 3 don

230 neapel. 17o7. den 13 novemb.
don pedro de arragona während seiner statalterschaft nach madrit geschickt. am
ende des gebeugten elnbogens liegt eine kleine feste, die pastei des heil. januarius genant,
weil dieses schutzheiligen von neapel statüe über dem eingang stehet. in der mitte des
ammes lieget auch noch eine kapelle, wo täglich für die seeleute in und außer dem
hafen messe gelesen wird. nichts ist angenehmer als auf diesem damme des abends einen
kleinen spaziergang zu machen. man genießet dabei eine anmutig erfrischende luft, die
von den kühlungen aus der see entstehet und eine reizende aussicht nach der ganzen stadt
und von der magdalenenbrücke bis nach pauslippo.
    der galeeren hafen.
von dem seedamm giengen wir durch eine straße, auf welcher don pedro de
arragona verschiedene springbrunnen errichten lassen, und kamen an die darsena, oder den
galeerenhafen. dieses war vormals ein kleiner erhabener musterplatz, den der
ebengedachte statalter im jahr 1668 abtragen und dem meere gleichmachen ließ. er bediente sich
dazu des cayenbruders, fra bonaventura presti, dessen ich oben bei dem cartäuserkloster
erwähnet habe, und setzte ihn über dieses große unternehmen, welches derselbe, wiewol
mit vieler mühe und arbeit, glücklich zustande brachte. er kan ungefehr zwanzig galeeren
entalten, und wird auf der einen seite von einer schmalen erdzunge bedeckt, auf welcher
auch der turm st. vincent stehet, der ihn verteidiget.
der turm st. vincent.      
dieser turm wurde von k. carlniauf die ruinen des alten pharus oder
leuchtturms erbauet, dessen statius in folgenden worten gedenket     
           trepidis ubi dalcia nautis    
lumin  wectiv gae rolit pharus  emula aumae. p
er ist merkwürdig wegen der tapfern verteidigung, die die franzosen im anfang des
sechszehnten jahrhunderts gegen die ganze macht des gonsalvus de corduva dennoch sechs
monat lang darin geleistet haben, nachdem sie schon aus der stadt und den drei kastelen
vertrieben waren. nunmehr dienet er zu einem zuchtause für halsstarrige und
ungehorsame kinder. nahe dabei ist ein vorratshaus für die galeeren und ein spital für ihre
kranken sclaven.
das galeeren zeughaus.
nahe bei dem turm und dem hospital ist das zeughaus, ein gebäude von
gewaltigem umfang, das aus verschiedenen gallerien bestehet, die die gestalt von säulengängen
haben, in deren jeder vier galeeren auf einmal sehr bequem gebauet werden können. es
ist über zweihundert schritte lang und nach verhältniß breit. in der mitte hat es
einen großen viereckigten hof mit vorratshäusern voll waffen und kriegsbedürfnissen für
eine flette umgeben, und ein paar gießhäuser für stücke und kugeln. hier wohnen auch
die neuangeworbenen seesoldaten in casernen, die der vicekönig marquis del carpio erbauet
hat, und werden in den kriegesübungen unterrichtet. an der seeseite wird es vo dem
turm st. vincent und einem bollwerk, das mit groben geschütze wohl versehen ist,
verteidiget.
      das kastel dell ovo.  
das kastel dell ovo, oder das eirunde schloß, das wegen seiner gestalt also
genennet wird, verdienet gleichfals besehen zu werden. wir giengen dahin über den hübschen
anfurt zwischen dem arsenal und der neuen bastion st. luca, welche sich sehr weit in die
              see
  ...    

neapel 767. den 13. novemb. h, 23.
see erstrecket, und nach gelegenheit dienen kan, das kastel sowol zu beschießen als
zuverteidigen. zwischen dieser bastion und der, delle crocelle genant, tut sich eine kleine
anhöhe hervor, die vormals echia und nun pizzo falcone heißet, und von den beiden
stataltern, don pedro d  arragon und dem marquis del carpio, mit verschiedenen werken
verstärket worden.
    der hügel platomone.
ein teil dieses hügels wird mit dem verdorbenen worte sbiatomone an statt
platomone von joh. baptista platomone genant, einem sekretär k. alfonsus i. der ein
hübsches haus und garten darauf hatte. andreas caraffa, graf von st. severin, hatte
gleichfals ein lustaus darauf, welches eines der anmutigsten in ganz neapel wegen
seiner schönen lage, herrlichen gärten und vortrefflichen statüen war, unter denen sich ein
merkur, von weißem marmor, so lebhaft gebildet besand, daß don juan d austria,
nachdem er ihn lange aufmerksam betrachtet hatte, endlich in einer art von entzückung ihm
seinen hut auf den kopf setzte und auf spanisch zu ihm sagte  habla  d. i. spreche  als
dieses lustaus an don ferdinand loffredo, marquis von trevico gekommen war, kauste
es der damalige statalter, graf von ognate, demselben auf befehl könig philip iv
seines herrn ab, und ließ es ganz niederreißen, um die befestigungswerke und bastionen
anzulegen, welche er mit spaniern besetzte.      
y die brücke zu dem kastel,    
gegen diesen hügel über lieget zwischen beiden obgedachten bastionen die brücke,
welche auf das kastel führet. sie ist zwei hundert fünf und zwanzig schritte lang, und
wurde, damit sie der gewalt der wellen desto besser widerstehen möchte, vom don juan
de zuniga, grafen von miranda, so stark befestiget, wie folgende aufschrift über dem tor
des kastels zeiget        
  ä ii. rex hispaniarum pontemacontinente
ad lucüslianos arces olim austri flu tibus conquaffatum
nunc saxeis obicibus restauravit, firmumque reddidit.
don joanne zuniga prorege anno mdlxxxxv.
dieses kastel wird lateinisch arces lucullinae genant, weil einige glauben, der berufene
kueullus habe ein haus, das cicero neapolitum lucullinennet, hier gehabt. es führete
auch den namen megaris, und der felsen, auf dem es stehet, war vormals der kopf des
hügels echia und also mit dem festen lande vereiniger, von dem ihn aber ein wüchendes
erdbeben und sturm abgerissen haben, so daß er nun ganz von der see umringet und
eine steinerne insel ist. die normannen gerieten zuerst auf den einfall, zur
verteidigung des hafens ein kastel auf diesen felsen zu bauen, und carl von anjou verstärkte
dasselbe sehr, um die stadt von dieser seite im zaum zu halten. peter von navarra, ein
biscayer, der vom lakaien bis zur würde eines admirals und generals von spanien
sich empor geschwungen hat, zerstörte dieses castel 1593, welches die franzosen inne hatten,
durch die minen, deren erster und wahrer erfinder er ist, ob sich gleich die genueser
rühmen, sich derselben schon vorher bedienet zu haben. er hatte aber das unglück 1512 in
   der schlacht bei ravenna von den franzosen gefangen zu werden, und weil sich die
undankbaren spanier lange zeit nicht um seine loslassung bekümmerten gieng er ä
franzl von frankreich dienste gegen sie, und hatte das zweite unglück, in dem    
      ichen
.
 
 

232 neapel 1707, den 13. novemb.
ichen feldzuge unter dem lautrec in neapel 1528 von den spaniern gefangen zu werden,
worüber er sich zu tode gegrämet. einige sagen, der rachgierige k. carl v. habe ihn
erwürgen lassen, andere melden, er sei mit vielen auf ihn geworfenen betten erstickt worden,
weil man einen so großen mann nicht unter scharfrichters händen habe sterben lassen
wollen. seinen leichnam hat aber ein großmütiger seind, gonsalvus ferdinand, fürst von
sessi, in der marienkirche zu neapel ehrsam beerdigen lassen. unter könig philiptließ
der statalter, don juan zuniga, den von den minen erlittenen schaden am kastel
nicht nur ausbessern, sondern auch die brücke dazu wieder herstellen.  
  ein anderes festungswerk in der see, mit einer quelle frischen wassers.
im jahr 1693 ließ k. carls ii stattalter, don francisco de benavides, graf
von st. sephano, dieses kastel mit einem neuen festungswerk vermehren, welches eine
gute strecke davon in der see auf einem felsen, der salzfelsen genant, liegt. es ist mit
feldschlangen von erstaunlicher länge besetzt, und hat, als ganz etwas besonderes, eine reiche
quelle von süßem wasser. ein mit großen kosten errichteter damm vereiniget es mit dem
kastel del ovo.  
s   große stärke des kastels del ovo.      
dieses kastel ist, gleich den beiden andern, mit vielen kanonen besetzt, und mit
allen arten von kriegsvorrat, auch einer starken besatzung versehen. diese große
vorsicht ist deswegen nötig, weil das kastel nicht nur einen ziemlichen teil des hafens und
den meerbusen zur rechten hand bis pauslippo bestreichet, sondern auch wegen der
unruhigen gemütsart der neapolitaner, die unter dem geringsten vorwand zu einem
aufruhr geneigt sind, und die auf diese weise durch die drei kastele gebändiget werden müssen.
neapels wapen ist redend, ein unbändiges pferd, das nicht anders, als mit drense,
stangen und kappzaum zugleich geritten werden kan. es hat dieses kastel gleichfals
eine kirche, mit einigen kammern, die als eine große merkwürdigkeit gezeiget werden, weil
die heil. patritia darin gelebt hat und gestorben ist. .  
die stadt neapel ist leicht zu bombardiren.    
aber allen diesen starken befestigungen zum trotz, ist dennoch, meiner geringen
mei nung nach, die stadt neapel unter allen europäischen seestädten diejenige, welche einer
bombardirung am meisten ausgesetzet ist, und ich wundere mich sehr, daß ludewig xiv
wegen ihrer untreue und des unvergeblich schändlichen betragens gegen seinen enkel sie nicht
damit gezüchtiget hat. dieser mächtige und stolze monarch bombardirte 1682 algier, und
1685 genua und tripoli, obgleich der zugang zu diesen städten unsicher und gefährlich
ist, und eine davor liegende flotte keine sicherheit vor irgend einem winde hat,
dahin. gegen die rhede vor neapel selten mit stürmen beunruhiget wird, und die ebbe und flut
daselbst fast unmerklich sind, folglich keine sonderliche erschütterung zu befürchten, sie auch
über dieses so tief ist, daß die grsten schiffe mit völliger ladung bis an den seedamm
kommen können. man seße hinzu, daß die ganze stadt im gesichte liegt, daß fast alle
häuser platte dächer haben, die mit brustohen mauern eingefasset sind, wovon die folge
ist, daß jede bombe eine sichere gewisse und schreckliche wirkung haben muß   .
 
   unser verfasser läst in dieser anmerk ungeachtet er aus seinem vaterland verstoßcu war, die allen
franzosen angebohrnejech jägegeu ihre köuge blicken. lu  legxv.   en f   
    anz  2
 

neapel. 1707. den 14. novemb. 233
w
    das xxxii hauptstück,  
neapel. kirche und spital der spanier bei st. jacob. prächtiges grabmaal
don pedro de toledo, marquis von villa franca. st. johannskirche
grabmaal des jovanus pontanus und des peter compater. ein arm des livius.
andere merkwürdigkeiten. der pallast caraffa. die domkirche mit ihren grabmaalen
  und andern kostbarkeiten.      
    die kirche st. jacob. den 14. novemb. i7o7.
  das erste, was wir heute besahen, war die kirche der spanier bei st. jacob, und
das spital dabei für die kranken aus diesem lande. die erste wird für eine der besten,
in der stadt gehalten, und ist auch wirklich so reich, als eine nur sein mag. sie unterhält
siebenzehn priester, sechszehn diaconos und eine vortrefliche bande musikanten. die
gemälte sind überhaupt sehr schön. eine himmelfahrt, vom johann angelo criscuolo;
maria, mit st. anton von padua und st. franz de paula, von marr pino von siena;
st. jacob, auch von ihm; die geburt christi, von bartol. passanti, dem besten
schüler des spagnolets, der oft mit ihm an einem gemälde arbeitete, und ein stück vom
manlio, welches die bildnisse p. pius v. des don juan d austria und verschiedener anderer
helden, die sich in der berühmten schlacht bei lepanto hervorgetan haben, entält. die
kapelle der madonna della gracia, der mutter aller gnaden, ist mit vortrefflichem
marmor gezieret und vom horatio frezza gemalet.            
grabmaal don pedro de toledo, marquis von villa franca.
das merkwürdigste in diesee kirche aber ist das grabmaal don pedro de toledo,
marquis von villa franca und statalters von neapel, eines der prächtigsten in der
  ganzen stadt. es stehet im chor und ist vom giovanni da nola aufgeführet. man
siehet darauf des don pedro und seiner gemalin statüen, nebst mehr andern und vielen
halberhabenen bildern, worunter eines ist, in welchem der berüchtigte. seeräuber hariadden
barbarossa nach seinem vergeblichen unternehmen auf pozzolo 1554 vor seinem sohne
fliehet. die grabschrift ist folgende       
petrus toletus, friderici ducis albae filius, marchio villae franchae, regn,
neap, prorex, turcarum hostiumque omnium spe sublata, restituta justitia,
vrbe moenibus arce foroque aucta, munita, exornata, denique toto
regno divitiis et hilari securitate repleto, monumentum in ecclesia
dotaf 
unzählige proben von seiner von aller menschlichkeit entfernten undägrausamkeit giebt,
  würde nicht unterlassen haben sich durch eine wütende bombardtrung an neapel zu rächen, wenn es
in seinen kräften gestanden ärte wenn man uuparteisch urteilen will, so muß man gestehen, daß
die engländer, wenn sie nur wollen, allezeit herren zur see über frankreich sind, und in diesen
zeiten waren sie es durch den admiral lenke auf dem mittelländischen meere unstreitig. frankreich war
hingegen, so sehr entkräftet, daß es um frieds bitten muste, und ihn auf dem congreß zu
gertruy    tenberg schimpftch genug eingegangen hätte, wenn es nicht die stolze und unbedachtsame zumutung
  des unausstehlichsten schimpfes zur verzweifelung gebracht und angetrieben hätte, durch list, bt
trug und schändliche bestehlung die einigkeit der aliirten zu trennen, und einen vorteilhaftern
frieden zu uetrecht zu erschleichen. war es also nicht eine bloße unmöglichkeit, die ludewig xiv
verhun    derte, seine feurige rache an neapel auszulassen      
dritter band. gg

l34 neapel. 17o7. den 14. novemb.
ta etafundamentis ere ta, poni mand. vixit ann. lxx. rexit xxi.
obiit mdliii. vii. kal. febr. .  
mariae osorio pimentel conjugis chariss. imago.
garsia reg. sicil. prorex marisque praefectus parentib. opt.
p. dlxx.
d. i. peter von toledo, friedrichs, herzogs von alba, sohn, und marquis von
  villa franca, statalter zu neapel, der den seindlichen türken alle hofnung
benommen, die gerechtigkeit wieder hergestellet, die stadt mit mauern
versehen, mit einem schlosse beschirmet und mit einem marktplatz gezieret hat,
verordnete, nachdem er das land mit reichtümern und froher sicherheit erfüllet
hatte, ihn in dieser von ihm von grund auf erbaueten und wohlbegabten kirche
ein grabmaal zu setzen. er lebte 7o und regierete 21 jahre und starb den
26 jenner 1553.    
das bildniß seiner geliebten gemalin maria osorio pimentel.
garsias, königlicher statalter in sicilien und admiral, setzte dieses seinen
besten eltern zu ehren 1570.  
folgende verse von dem pater guicciardini, aus dem cölestinerorden, einem guten
lateinischen dichter, solten auch noch auf dieses grabmaal gesetzt werden, sie entalten aber
weiter nichts, als was schon in der grabschrift gesagt worden 
cowdiear bie pacis cultor moderator er  equi,    
per quem partezepe ford  im orbe riter.    
ille for , ille vias, pontesque extruxir, w 
wr encrediderint csves condere velle nova ,
pervia perdomiti afris, ille aequor  feer,
deqwe triumphatis mobile perfat opus,  
oppefram valids frmavit moenibus artem,    
ne qua non esser turus wbgue se ,  
nil igitur wir m, magni   gesa toleri,
pervelitan  bezwinum fam  per or  vebar.
  die ritter st. jacob.
die ritter vom orden des heil. jacobs in neapel, der von dem spanischen gleiches
namens unterschieden ist, werden in dieser kirche eingesetzt und empfangen vom vicekönig
das ordensband. am tage dieses heiligen, den 25 julius, versamlen sich dieselben auch
hier in ihrer weißen ordenskleidung mit roten kreuzen und seiern das fest mit großer
pracht. das spital und die leihkammer.   f
das vom don pedro de toleto gestiftete spital ist gleichfals ein schönes gebäude,
worin kranke geziemend unterhalten und mit allem nötigen versorgt werden, wie es ihre
umstände erfordern. der graf von olivares legte während seiner statalterschaft hier
auch ein leihhaus, oder monte di pieta, wie es die italiäner nennen, an, welches
kleine summen ohne zinsen auf pfand giebt; eine anstalt, welche im gemeinen wesen von
großem nutzen, besonders für arme familien ist.
die kirche st. johann evangelista d  montano   
aus der kirche st. jacobgiengen wir in die kirche johanns des evangelisten,
e

  neapel. 1707 den 14. novemb.
w
2 5
che von dem berühmten johann jovianus pontanus bengenamet ist, der sie gestiftet hat,
er war 1426 gebohren und starb 15.03.
ein großer dichter und redner, sekretär bei
drei knigen, ferdinand i. alphonsus ii und ferdinand h. auch statalter zu reapel.
diese kirche ist nur klein und hat kaum sonst etwas merkwürdiges als gar viele
marmortafeln, auf welche lauter sinnsprüche vom pontan eingegraben sind. da er das unglück
hatte, seine frau, drei söhne und eine tochter durch den tod zu verlieren, so setzte er jedem
eine sehr wohlklingende aber lange grabschrift, gleichwie auch eine für sich selbst, hieher   
 
f 
vrna crocum dominae fundat, distillet amomum
i. auf sich selbst.
vivus domum hanc mihi paravi,
in qua quiescerem mortuus.
noli obsecro iniuriam mortuo facere,
vivens quam fecerim nemini.
sum etemim johannes jovianus pontanus,
  quem amaverunt bonae musäe,
suspexerunt viri probi,
honestarunt reges domini.  
scis jam, qui sum, aut qui potius fuerim.
ego vero te, hospes, noscere in tenebris nequeo.
  sed teipfüm vt noscas rogo. vale.    
ii. auf seine frau.
illa tori benefida comes, custosque pudici, ,
  cuique acus placuit, cui placüere coli;
quaequ  focum castosque läres servavit etarae
et tura et lacrymäs et piaserta dedit;
in prolem studiosäparens   amabilis vni,
quae studuit caro casta placere viro.
hic pösita est ariadna, rosäe violaequenitescant,
uo posita syrio spire odore locus.
 ,
ad tumulum et cineri sparsäcilissa fluat,
uennio postquam vxor abiisti, dedicataprius aedicula monumentumhoe
respondebit desiderium tui, per quo
tatui, tecum quotidianus utänec si mihi non respondes, nec
ipsa mocum semper es, autobinutescit
memoria, per quam tecum non loquor. ave igitur mea hadriana, ubi enim
ossa mea tuis miscuero uterque simülbene valebimus. vivens tecum
gg 2    
vixi
ann.
   der englische herausgeber dieses bandes hat diese grabschriften, die der gute blainville mit so viel
müe abgeschrieben hatte, ausgelassen, weil, wie er sehr schlecht saget, sie zu lang wären, und nichts
beonders entielten. allein ich finde sie soädaß ich sie den lateinischen lesern zu gefallen hier
 
eifügen will, ob sie sich gleich nicht gar wohl ins deuts
von lateinischen schönheiten sind, belieben sie zu überschlagen.
 
che übersetzen lassen. leser, die keine liebhaber
 

236 neapel. 17o7. den 14. novemb.
ann. xxix. d. xxix. victurus post mortuus aeternitatem aeternam.
joannes jovianus pontanus hadrianäe saxonae vxori opt. ac benemerentiss p.
quae vixit ann. xlv. mens vl. obiit kalend. mar. an. mcccclxxxx.
ill. auf seinen sohn lucium.
has, luci, tibi   inferias   munera solvo,      
ann ula votaäheu mihi . cum lachrymis.  
haec, luci, tibi et ad tumulos positumgue feretrum
dona, pater, multis diluo cum lachrymis.
haec dona, inferiasque, heu  heu  hunc, nate, capillum,
incanamque comam, accipe et has lachrymas.  
his lachrymis, his te inferiis hoc munere condo,
nate, vale aeternum, o et valeant tumuli.
quinet hiej je elüshje tibi meme
reddat et una duos urna tegat cineres.
pont. pater luc franc. fil. infelici.
iv. auf seinen andern sohn lucilium.
lucili, tibi lux nomen dedit et dedit ipsa
mater stella tibi, stellaque luxque simul.
eripuit noxatra, nigrae eripuere tenebrae,
vixisti vix quot litera prima notat.
hosne dies  breve tam ne tibi lux fulsit etaurae
maternum in nimbis sic tenuere iubar     
infelix fatum, puer heu  male felix heu  quod
nec pueres, nec lux, necnifi inane quides   
floreat ad pueritumulum, verhalet   urnae      
lucili et cineri spiret inustus odor.      
dies l. non implesti, filiole, breve naturae specimen,
aeternusparentum moeror ac desiderium.
     
v. auf seinen dritten sohn franz
has aras pater ipse deo templumque parabam,
in quo, nate, meos contegeres cineres.
heu fativis laeva et lex variabilis aevi,
nam pater   tuos, nate, struo tumulos.
inferias püero senior natoque sepulchrum
  pon parens heu  quod sidera dura parant  .
sed quodcunqueäbreve sit, namqüe optima vitae
pars exacta mihi est, caetera fünus erit. hoe

neapel. 17o7. den 14. novemb.   237
hoc tibi pro tabulis statuo, pater, ipse, dolorum
haeres, tu tumulosäpatrimonio habe.
vix. ann. xxix. mens  v. dies ill. francisco f. pontanus
pater an. christi mcccclxxxxvill. die xxiv. augusti.
vi. auf seine tochter lucia.
tumulus luciae filiae.  
liquisti patrem in tenebris, mea lucia, postquam
e luce in tenebras filia rapta mihi es.
sed neque tu in tenebras rapta es, quin ipsa tenebras
liquisti et media lucida söle micas.
coelo te natam aspicio, num nata parentem    
aspicis  an fingit haec sibi vana pater   
solamen mortis miserae, te nata, sepulchrum
. . . hoc tegit, haud cineri sensiis inesse potest.
si qua tamen de te superat pars, nata, fatere
felicem, quod te prima iuventa rapit.
at nos in tenebris vitam lu tuque trahemus,
hoc pretium patri, filia, quod genui.
muse; ilia, lüxerunt te in obitu, at lapide in hoc, muget te pater tuus,
quem liquisti in squalore, cruciatu, gemitti, heu  heu  filia, quöd
necmorientipater adfui, qui mortis cordossum tibi demerem; nec sorores
ingemiscenti collachrymarentur misellae; nec frater singultiens, quisitienti
ministraretaquulam, nec materipsa, quae collo implicita ore animulam acciperet
infelicisfima, hoc tamen felix, quod haud multos post annos revisit,
tecumque nunc cubat. ast ego felicior, qui brevi cum utraque dormiscam eodem
in conditorio. vale filia, matri frigescenti cineres interim caleface, ut post
etiam refocilles meos.  
grabschrift peter compaters,
pontanus ließ seinen freund peter compater auch in dieser kirche anständig
begraben, und ihm folgende sonderbare grabschrift setzen.  
  quid agam requiris 
abesco.
qui sim scire cupis     
fui.  
vitae quae fuerint condimenta rogas 
labor, dolor, aegritudo, lu tus;
servire superbis domins;
jugum ferre superstitionis;
  quos caros habeas saepelire;
patriae videre excidium;
nam uxorias molefias nunquäm sens.
. .     gg3petro

238 neapel. 1707, den 14. novemb.
  petro com atriviro officiosissimo pontanus positit
  constantem ob amicitiam. vixit ann. lill. obiit mdi.  
xv kal, decembr.
d. i. du fragest, was ich hier mache  ich vermodere. du wilst wissen, wer ich
sei  ich bin gewesen. du fragest, was die vergnügungen meines lebens
waren  arbeit, schmerzen, krankheit und betrübniß; stolzen herren zu dienen;
das joch des aberglaubens zu tragen; die besten freunde zu begraben und den
ruin des vaterlandes zu sehen, aber die beschwerlichkeiten des ehestandes
habe ich nie gefühlet. dem dienstfertigsten mann peter compatern setzt dieses
pontanus aus beständiger freundschaft. er lebte 53 jahre und starb den 17
november 15o1.
dieser petrus compater, auf italiänisch pietro compare, war einer der gelehrtesten
männer seiner zeit, zwar ein etwas cynischer philosoph; dennoch aber ein angenehmer
geist und guter dichter. sein freund ponran führt ihn in seinen gesprächen öfters redend
ein, und schrieb ihm seine libros ll. tumulorum zu. der berühmte sannazar beklagt
seinen tod im il buch der sinngedichte, und ich glaube keinen fehler zu begehen, wenn
ich diese schöne verse hier beifüge 
petrus delitias  t  e, dione,
was cui charitum sales bearo ,
cui fontes dederas facetiaruw,
 mc ri us fmal eleganter ozone ,
petrus mortuu es tuus, dione,  
petrus comparer  sque ad affra warw  ge
at no sun snimweg fui  odales,
duos t  pe ore tam po rolebas,
auo trißes obitu tuo relinquis,
hec tuo rubi defwere ras .
   qui me trans ligerum feroqae celtas
luf rantes  morinum pgras p lwales,      
dum quaero oceans  lr mo  recessus,
veris wurcius obrust qwaerelz.
ergo quid tib  am vagus viator,
cui nec pulcr  neapolis, wec alti
colles pau yp, nee ipse adesee
seberho  pater, aut pater
vesev inferre exsquiarum, amire pesenw 
rupem , 7  m v gas hinc., et ind  awerew 
 lterna venienz rerundur  aunaa,
access, er procul angulo in  preme
stans,  aper pelag  alluentis   ffus,
manes terque, uaterque cenvoea vi.
hc fadi lachrynas  mariores;  
hic vici gemitws, ve  unus, omne,
omnes et f ul omnium qu erelas.
amox 7  amvis c neri two decentem    
pentan  turnulum par4 v r  c te
  cognatas veneretar inter umbras,
asamvi  ss daueurnius spulchrum,        
asad wee saecula v ncere is h ffnt,
divi
 .      
, v r
ebes .
des
und in
s ll
des
   
 st
rs
seh
g 
 
 
neapel. 1707. den 14. novemb.   ä39
divini paret excitarechartis 
noßrum mon tib qualeeungwe munus
inter frigora, solitadine que  
cesvir, rec honore te   premo
fraudavi miser; hoc sir pf  teri ,  
seit late oceani und  galicani.  
ein arm des livius.
pontanus hegte eine solche ehrerbietung für das andenken des livius, daß er einen
arm desselben an einem sehr ehrsamen ort in dieser kirche niederlegte. dieses ist eben der
arm, den der berühmte anton becatello von palermo sich 1451 von den paduanern für
seinen herrn, k. alfonsisvund weisen ausbat, und nach dessen tode an sich gebracht
haben muß. man sehe oben i. band, lxx. hauptstück, 497 seite. dieses erhellet aus
folgender aufschrift, die darunter stehet   
titi livii bracchium, quod antonius panormita
a patavinis impetravit jo. jovianus pontanus
multos post annos hoc in loco ponendum curavit.
. die an dem altar befindliche aufschrift ist gleichfals ganz sonderbar, und vielleicht die
einzige von dieser art, die man in einer catolischen kirche findet  sie entält eine
zueignung desselben an gott, und lautet also 
tibi deus opt. max. aram hanc dedicat jo. jovianus pontanus, nec
tecum paciscitur, vt sibi, liberis, posterisque suis benefaxis, cum ipse
volens libensque benefacias cunctis, sed quia tibi vni ab omnibus
debentur omnia.
d. i. dir, guter und allerhöchster gott, weihet joh. jov. pontan diesen altar
nicht um dich zu bewegen, daß du deswegen ihm, seinen kindern und
nachkommen wohltaten erzeigen solst, der du freiwillig aus güte allen wohl tust,
sondern weil alle dir allein alles schuldig sind.
ist diese zueignung nicht ketzerisch und beißend  es ist also kein wunder, daß
pontan bei einer solchen gesinnung in der grabschrift seines freundes des compare diesen hat
beklagen lassen, daß er sein lebenlang unter der gräulichen last des aberglaubens habe
seufzen müssen.  
  der caraffische pallast.  
  in der fortseßung unserer besichtigungen kamen wir nun in den caraffischen
pallast des don diomede caraffa di arragona, aus dem hause der alten grafen
maddaloni. im hofe stehet eine säule, auf deren spitze eine kleine statüe zu pferde k.
ferdinandiruhet. in dem palast zeiget man viele altertümer, als statüen,
brustbilder, halberhabene arbeit, u. s. w. worunter die merkwürdigsten, mutius scävola, eine
vestalin, ein sehr schöner mercur, ein kopf des cicero, und verschiedene köpfe von
römischen kaisern sind.      
    seltsame geschichte von einem metallenen pferde,
dieser pallast wird insgemein palazzo del cavallo di bronzo, von einem pferdekopf
aus metall, der im hofe steher, genennet. man erzählet davon viele lächerliche mährchen,
die nicht wert sind, wiederholt zu werden. der einige noch etwas s 
      gnd
 


24o neapel. 1707. den 14 novemb.
stand ist dieser, daß das ganze pferd vormals vorhanden gewesen, und um das volk von
neapel in seiner vermeinten völligen freiheit vorzustellen, ohne zaum abgebildet worden.
man setzt hinzu, k. conrad iv. friedrichs ll sohn, nachdem er die stadt erobert hatte,
habe befohlen, dem pferde einen zaum anzulegen, und folgende doppelverse, deren inhalt
dieser ist, das bisher un ändige pferd gehorchte nun dem zügel seines herrn, der es
bezwungen, darunter zu setzen 
ha ten  effreni, domini nunc pares habeni   
re  dom t hune  equus partenopenf equam.
benläufig muß ich noch anzeigen, daß dieser kaiser die eroberung dieser stadt,
welche nebst capua der heillose pabst innocent lv gegen ihn aufgehetzt hatte, einem geheimen
verständniß, das er in derselben unterhielt, zu danken habe. er war der langwierigen
belagerung, die über acht monate dauerte, müde,und hätte sie beinahe schimpflich aufheben müssen,
obgleich die belagerten in eine solche hungersnot gebracht waren, daß sie das luder
gefallener tiere und kräuter, die kaum ein vieh frist, als nesseln und pappel verschluckten,
und die knospen der bäume abpflückten, als ihm ein getreuer einen pseil mit folgenden
lateinischen versen zuschoß, in welchem er ihm den rat gab, den hafen mit seiner flotte
einzuschließen 
afaras regali latiraws, in parrbenop es,
ver  referre fader auxilante dee.
partewope se fessa dahit rubi, 7ui dominari ,
s  bene claw.dantur offi   pert  maris.
pers     inf     funda.   e marmor  jacit,
nam mora victorem continuata facit.
k. conrad nahm diesen rat an, schloß den eingang des hafens mit seiner flotte,
grif die stadt tag und nacht mit allerhand kriegerischen werkzeugen heftig an, und
nötigte sie, sich 1253 auf gnade und ungnade zu ergeben.
alte stabüe des nils.
eine andere merkwürdigkeit sahen wir auf dem wege zur domkirche. es ist eine al   
te statüe des nils, der unter der gestalt eines alten mannes auf dem rücken eines
crocodils sißet, und einige kinder auf sich hat. sie stehet auf einem platz, der von ihr
seggio di nido, oder besser di nilo heißet. das haupt dieser statüe ist neu, wie folgende
aufschrift anzeiget          
vetustissimam nili statuam vides at capite nuper au tam non suo, hoc
scilicet nili fatum est, suum quod occulat caput, alieno spectari. ne
tamen observandum antiquitatis monumentum, quod proximae nobilium sedi
nomen fecit, statuae truncus iaceret ignobilis, elegantiori exornatum
cultu vrbani aediles voluerunt anno d. mdclvii.
  die domkirche.  
die domkirche soll auf den ruinen eines tempels des apollo stehen, von dem man
bei ausgrabung des grundes zur sakristei verschiedene säulen, fuß  und
hauptgestelle, und andere altertümer gefunden hat. sie wurde von k. carl 1. von anjou
gegründet, der den baumeister nicolaus pisano dazu brauchte. carl il sein sohn erweiterte sie
sehr, und ließ verschiedene häuser niederreißen, um ihr einen freien vorplatz zu gehen
im

   
         
  x
   
neapel. 1707. den 14. novemb. 24.
im jahr 1456 wurde sie von einem schrecklichen erdbeben fast ganz zerstöree, aber von  
k. alfonsusiwieder hergestellet und in ihren gegenwärtigen zustand versetzt, wobei die
reichsten familien in neapel, deren wapen man noch immer daran siehet, einen
ansehnlichen zuschuß taten. sie ist ein ziemlich schlechtes gotisches gebäude, mit vier
türmen wie ein kastel besezet. die bildhauerarbeit an der großen türe ist noch so
ziemlich gut, zumal für das alter. aber die zwo porphyrnen säulen auf beiden seiten
derselben sind unstreitig alt, denn sie sind aus den schuttaufen des vorerwähnten tempels des
apollo ausgegraben worden. man erzählte uns als etwas besonderes von dieser kirche,
daß man nemlich, alles nachsuchens ungeachtet, nicht die allergeringste nachricht von ihrer
einweihung habe auftreiben können, weil die archiven der kirche und des staats nichts
davon entielten. da nun die einweihung nicht nur hier, sondern auch in ländern, die
sich protestantisch nennen, für ein wesentliches stücke zur heiligkeit einer kirche gehalten  
wird, so entschloß man sich 1644 diese förmlich einzuweihen. dieses geschah mit der grösten
  pracht von dem erzbischof zu neapel, dem cardinal ascanio philomarini, wie
folgende aufschrift belehret     
ascanius philomarinus s. r. e. cardinalis archiepiscopus neapolitanus
pontificale templumacarolo i. etll. andegavensibus regibus extructum
solemni ritu consecravit die xxvlll. april. anno mdcxl1v.
diese kirche entält nicht weniger, als hundert und zehn säulen von egyptischen
granie, die auch unter den ruinen des tempels des apollo gefunden worden. es ist aber
schade, daß jetzt die meisten derselben mit gipsarbeit überzogen sind, seitdem die beiden
cardinäle und erzbischöfe peter caraffa und innigo caracciolo dieses gebäude nach
dem neuen geschmack haben auszieren lassen. ersterer ließ die decke vom fabricio santa
fede, der zu seiner zeit ein großer künstler war und 1634 starb, malen und vergülden,
wofür er ihn sehr wohl bezahlte, und für dieses einzige werk 15.ooo harte taler gab. der
letztere schoß die kosten her, die wände mit gipsarbeit und gemälden in oehl zu zieren,
welche die zwölf apostel und die schutzheiligen von neapel vorstellen. dieses verrichtete
lucas giordano, der sogenante fa presto. eben dieser cardinalpflasterte auch die ganze
kirche mit marmor im jahr 1683 und ließ sich daselbst auch ein prächtiges grabmaal erbauen,
welches sein leichnam zwei jahre hernach in besitz nahm. hier sind auch zwo so wol an
gestalt, als malereien prächtige orgeln. die eine ließ der cardinal rainutius farnese,
 pabst paul iii neffe und erzbischof von neapel, errichten, und von dem berühmten
georg vasari dem jüngern malen, der von 15 12 bis 1574 lebte. unter diesen
gemälden sollen die bildnisse pabst paul ii. des cardinals und verschiedener andern herren
aaus dem hause farnese, nach dem leben gemalet sein. die andere orgel ist von dem car 
dinal philomarino gestiftet, und vom giordano gemalt.  
die loggia, oder tribuna, die erhabene gallerie, hat johann balducci mit
  gipsarbeit und gemälden ausgezieret. dieses ist auf kosten des cardinals gesualdo
geschehen, dessen bildniß man unter des heil. januarius seinem siehet. hier standen
vormals auch die grabinaale könig carls i. carls martellus, königs von ungarn, und
seiner gemalin clementia, kaiser rudolphsivon habspurg tochter  an deren stat
fanden wir die grabmaale ebengedachten cardinals, und des cardinals alfonsus caraffa,
zweier erzbischöfe von neapel. ein vergüldetes brustbild des im jahr 17oo letzt
verdritter band. hh  
stor       
 
   
 

242    
 
neapel. 17o7. den 14 novemb.    
storbenen pabstes innocent xii. eines neapolitaners, aus dem hause pignatelli, mit
verschiedenen statüen und andern marmornen verzierungen, auch einer langen aufschrift
zu seinen ehren, sind gleichfals von dem lezt verstorbenen hiesigen erzbischof, den cardinal
cantelmo, hieher gesetzt worden.  
die grösie merkwürdigkeit in dieser kirche aber ist, meiner meinung nach, der
taufstein, dessen becken von probierstein und unstreitig aus dem altertum ist. das
fußgestelle bestehet aus sehr schönem porphyr, und die bedeckung aus mosaischer arbeit von
verschiedenen farben, in gestalt eines zeltes, auf dessen spitze eine kleine gruppe von
metall stehet, welche die taufe christi vom johan vorstellet. er stehet unter einer
marmornen kuppel, mit mosaischer arbeit gezieret, die von vier säulen von verde antico
getragen wird, deren hauptgestelle von vergüldetem kupfer sind, und ist von einem geländer
umgeben. unter den vielen denkmaalen in dieser kirche bemerkte ich insonderheit eines,
das an der wand nahe bei der großen sakristei stand. es entält den körper des
unglücklichen königs andreas von ungarn, ersten gemals johanna i. königin von neapel,
  den dieses verhurte weib im neunzehnten jahr seines alters 1345 zu aversa erwürgen ließ.
folgende grabschrift meldet dieses und zeiget daben an, daß man den körper dieses armen
herrn lange zeit unbegraben liegen lassen, bis ihn endlich orso minutulo hieher brachte,
und franz capyzi, um diese missetat mit ihm zu vergraben, in dieser kirche beerdigen
und dieses grabmaal errichten ließ         
andreae, caroli vberti pannoniae regis f. neapolitanorum regi joannae
vxoris dolo et laqueo necato vrsi minutuli pietate hic recondito  ne regis
corpus infepultüm sepultumve facinus posteris remaneret franciscus berardi
f. capyzius sepulchrum titulum nomenque pmortuo  
  annorum xix. mcccxlv. xiv. kal, o tob.
das unglückliche schicksal dieses jungen prinzen, der in so früher jugend auf eine so
schändliche art sein leben verlor, schien dem pater guicciardini seiner muse wert zu sein,
daher versertigte er folgende wohlgeratene grabschrift auf ihn 
comdir 4 aae parvo fe kats membra  epal.cbro,
    ;  
regibu bewa parcens fors inimie  twit.  
tali  cur merus pes mortew fat 
 efendamabdste in locule buffa locand  fsrent  
exrin ium forfan eararuwt  bdere eiver,
ne csner wxor adbue in dso s foret.
aure  pannonicis cruckus qu e  sli  junxi.
heu m duere minis sanguine tin fa meo.
asia mode regnant m casus mortesque
refertibarbar  quo ferrum tru t ab orbe mamur 
quoque venenari  efs transmißr ad orcum
impia mem  hominum solicitata metw 
nee m bi lamfeae memoretis aamina parrse
cujas a  arbitrium pendwla vita radit.
perf da namque vxer, lasqueo me  coll  rerorqurw ,
haser off  baec ferrum, parcs   mulque fair.  
aare  jam disamt reges contemmere serr ,  
in l queum verts dum  diadem pores,
  f  
diese verse entalten weiter keinen besondern umstand, als daß die einwohner von nea
pel

neapel. 17o7. den 14. novemb. 23
 m .
s 
car l
de
s 
bei m
. .
er mal
t 
mit
fl.
e
l
ges
pek, andreas unglücklichen körper hätten verbergen müssen, demit ihn seine barbarische
gemalin nicht noch mehr beschimpfen möchte.    .
. nicht weit von dem jetzt erwähnten siehet auch das grabmaal pabst innocent iv.
der von 1243 bis 1254 regiert hat. man lieset zwo grabschriften in ungebundener und
gebundener rede darauf, wovon das leztere sehr lang ist, und die prahlerhaftesten lobsprüche
entält, die dieser heillose pabst keinesweges verdienet. ich will daher nur das erste
hieher setzen   
innocentio iv. pont. max.
de omni christiana republica optime merito, qui natali s. johannis
baptistae anno mccxliii. pontifex renunciatus die apostolorum principisacro
coronatus, cum purpureo primus pileo cardinales exornafet, neapolimaconrado
eversäms p. restituendam curasset,nnumeriscue aliis praeclare acprope divine
gestis pontificatum suum quam maximelllustrem reddidisset, an mcclv.
beatae luciae virginis luce hac luce cesst. annibal de capua
archiepiscopusneapolitanus in sän tissimi virimemoriam aboletum vetuftate epigramma restituit.
d. i. pabst innocent iv. der sich um die ganze christenheit hochverdient gemacht,
nachdem er am johannistage den 24. junius erwählt, und den 29 darauf am
st. peterstage 1243 gekrönt worden. er war der erste, der die cardinäle mit
dem roten hute begabte, erbauete das von kaiser conrad iv fast ganz
zerstörte neapel wieder, und verherrlichte seine regierung mit großen und fast
göttlichen taten. am tage luciä den7decembr. 1254 verließ er die welt.
hannibal von capua, erzbischof von neapel, hat zu ehren dieses heiligen
mannes die von alter verloschene grabschrift wieder hergestellet   .  
. hiebeikan ich nicht umhin, einen abermaligen großen fehler des misson anzumerken,
der bei dieser gelegenheit sagen kan  innocent iv hätte sich in den kopf kommen lassen,
denen cardinälen rote hüte zu geben, damit sie desto fester bei ihm in seinen händeln
mit kaiser friedrich dem rotbart halten möchten. nun weiß jederman, daß friedrich
der erste schon119o im junius zu seleucien gestorben, nachdem er sich unvorsichtiger
weise durch baden im flusse cydnus erkältet hatte, und daß innocent iv erst beinahe fünf
und funfzig jahre nachher, als er 1243 pabst worden, seine schändlichen händel mit k.
friedrich ii. dem enkel friedrichs i. angefangen hat. wie lächerlich ist also missons
hisorischer schnitzer, und wie läst sich derselbe mit der genauigkeit, die er so oft von sich rühmet,
vergleichen  ueber der großen türe stehen drei schwarz marmorne grabmaale, mit weiß
marmornen statüen in blenden, welche k. carl i. den stifter dieser kirche, seinen
enkel carl martell, könig von ungarn, und dessen gemalin clementia, k. rudolphsivon
habspurg tochter, vorstellen. die  es diesen denkmaalen zeiget weiter nichts
    2 an,
 
ä wird. er stamte aus dem genuesischen hause siesohi her, und war so treulos, als alle seine
andsleute, die in der ganzen welt, wie in italien den titel gente senza fede, ein volk ohne treu
und glauben, führen. er war als cardinal ein großer freund k. friedrichs il. so bald er aber pabs
wurde, verfolgte er denselben auf das äußersts, gleichwie er auch dessen sohne k. conrad 1v begegs  
nete, dem er 1252 gift benbringen ließ. den frommen und gelehrten bischof von lincoln, robert
  . grostedt verfolgte er ohne alle ursache auf das grimmigste, daher ihn auch dieser öffentlich den antichris
nante. man darf nur des mattäus paris, der selbst ein mönch war und um diese zeit lebte, hist.
  anglica nachschlagen, so wird nan das häßlichste bildnis von ihm sinden. kan man nun von einem
      so abscheulichen ungeheuer sagen, er habe große und fast göttliche taten verrichtet 
   innocentiusvist der erste heillose pabst nicht, der durch unverschämte lobsprüche nach seinem tode ver
 
s44 neapel. 17o7. den 14. novemb.
an, als daß sie heinrich gußmann, graf von olivarez, könig philip iii von spanien
statalter in neapel, an diesem ehrsamen orte habe errichten lassen 
carolo i. andegateuf templi huius exstru fori,
carolo martello hungariae regi  
et clementiae ejus vxori rodulphi i. caesaris f.
ne regis neapolitani ejusque nepotis et auftriaci 
sanguinis reginae, debito sine honore iacerent ossa,
henricus gusmannus olivarensium comes,  
philippi ill austriaci, regias in hoc regno vices gerens,
pietatis ergo posuit, auno dom. äc
ehe dieser graf ebengedachte grabmaale aus der loggia, wo sie vormals standen,
hieher versetzen ließ, hatte carlsiseines folgende aufschrift, wovon mir unser cicerone eine
kopei gab     
    conditur hac parva carolus rex primus in vrna,
partenopes galli sanguinis altus honos.
cui sceptrum   vitam förs abstulit invida, quando.    
v illius famam perdere non potuit.
d. i. in diesem sarg liegt carl i. die ehre des gallischen blutes. das neidische
glück nahm ihm zepter und leben, konte aber seinen ruhm nicht vertilgen.
vor dem hohen altar stehen zwo unvergleichliche säulen, die gleichfals unter den
schuttaufen des tempels des apollo gefunden worden, und ihres gleichen nicht in italien
und vielleicht in der ganzen welt nicht haben. sie sind zwischen zwölf und dreizehn fuß
hoch, und von blutrotem diaspro, der fast dem porphyr gleichet, aber weiß gestreift,
daer ihn auch einige rosso antico nennen. die fußgestelle sind von verde antico, und die
ä und capitäler von vergüldetem kupfer. das altarblat, welches die himmelfahrt
mariä vorstellet, wird sehr hoch gehalten. der cardinal caraffa ist darauf nach dem
leben abgebildet. der meister ist peter vannucci von perugia, der lehrmeister des großen
raphaels. unter diesem altar ließ 1506 besagter cardinal caraffa eine kleine kapelle
aufführen, in welche wir durch eine doppelte treppe hinunter stiegen. die metallenen
türen sind künstlich ausgearbeitet, und die decke wird von zehn marmorsäulen jonischer
ordnung getragen. an jeder säule ist ein silberner adler befestiget, der eine silberne lampe
und eine silbervergüldete cartouche mit einem lateinischen sinnspruch träget. rund in
der kapelle herum stehen zehn blenden, jede zwischen zween wandpseilern, mit statüen
der vornehmsten schutzheiligen der stadt, von dem seinsten marmor verschiedener arten,
und außerdem ist die ganze kapelle mit der vortreflichsten halberhabenen arbeit und
allerhand blumenwerk in maurischem geschmack ausgezieret. der fußboden ist in allerhand
abteilungen von vielfarbigtem marmor ausgeleget. der hauptaltar dieser kapelle ist auch
merkwürdig, weil unter demselben in einem silbervergüldeten sarg der entauptete rumpf
des heil. januarius, ersten patrons und großen beschützers der stadt neapel lieget, und
auf demselben seine statüe von metall stehet, welche von allen kennern als ein
volkommenes stück bewundert wird. etwas hinterwärts kniet die marmorne statüe des cardinals
caraffa nach dem leben gebildet. man hält sie für ein werk des michael angelo. zur
seite des altars stehet ein marmorner sarg mit folgender aufschrift 
hic

7 
reapel. 707, den 14 novemb. 345
hic   iacent
maximus levita cumanusaet puer trimestris
ambo xp martyres
die herzoge von atri aus dem hause caraffa liegen gleichfals in dieser kapelle
begraben, welche von der baukunst des berühmten tomaso malvita ist.  
die sakristei ist ein volkommenes vorratshaus von allen arten des schönsten
silbergeräts. vormals war sie eine kapelle, welche k. carl ii und lahme seinem oheim k.
ludewig ix von frankreich weihete, als dieser zu rom unter die heiligen versetzt wurde.
man siehet hier erstlich die bildnisse von vierzig erzbischöfen von neapel, bis auf den
gegenwärtigen, den cardinal pignatelli. ferner vierzig schränke voll heiliger ueberbleibsel,
worunter ein kinbacken st. johann des täufers, zum trotz der guten leute von amiens
in der piccardie, die den ganzen kopf zu besitzen glauben; eine rippe von st. peter und
eine von st. paul, ob sich gleich rom der ganzen körper dieser beiden apostel rühmet, sie
sind in zwo silberne statüen dieser heiligen von lebensgröße eingeschlossen; ein stück von
der haut st. bartolomäus; der nagel von st. andreas großer zähe; einer von
st. taddäus kleinen fingern; der rechte daumen von st. lucas, und folglich
derselbige, mit welchem er sein evangelium und die apostelgeschichte geschrieben und so viele
schöne gemälde verfertiget hat; ein großer zahn der heil. apollonia; ein anderer von st.
lucia; ein stück von der leber st. carolus borromäus; die zunge des heil,
blastus, die einer geräucherten schweinszunge sehr ähnlich ist; und endlich der stock, des
sen sich st. peter auf seiner reise nach neapel bedienet hat.    
die legende setzt hinzu, daß, als er nach seiner ankunft allhier gehöret, daß der
heil. asprenas, sein schüler, den er zum ersten bischof von neapel geweihet hatte, von
  der gicht grausam gequälet würde, so habe er ihm diesen heiligen stab zugeschickt,
welchen der kranke so bald nicht in die hände genommen, als er völlig gesund
worden. ob dieser stab seine wundergabe noch heut zu tage besitzet, getraue ich mir ,
nicht zu behaupten, aber dieses kan ich versichern, daß er nichts anders als ein
spanisches rohr mit einem elfenbeinernen knopfe sei.  
morgen will ich von der prächtigen kapelle des heil januarius eine
beschreibung mitteilen,  
a.
  es ..
  hh3das
  v

246 neapel. 17c7. den 15. novemb,
das xxxivhauptstück.  
neapel. die domkirche. beschreibung der prächtigen kapelle des heil.
januarius. dieses heiligen wundertätiges haupt und blut. anmerkungen darüber.
unermeßliche reichtümer dieser kapelle. die kirche st. restituta. prächtige
säule des heil. januarius. ungemeine höflichkeit des herzogs von spezzano. das
jesuitercollegium.
die domkirche. prächtige kapelle des heil. januarius. den 15. novemb. i707.
die prächtige kapelle des heil. januarius führet den namen seines schatzes, il
tesoro di st. gennaro, und ist von des ritters cosmo fonsaga baukunst. fabio
maranta, bischof von calvi, hat den 7. junius 1608 den ersten stein dazu geleget. ein
neaolitanischer schriftsteller beliebt davon zu sagen  tutta  energia del mondo civo
rebe descrivere la capella di s. gennaro, detta il tesöro. die beredsamkeit der
ganzen welt wäre kaum hinreichend, die kapelle, oder den schatz des heil. januarius zu
beschreiben. dieses ist nichts anders, als eine welsche aufschneiderei, und da ich nunmehr
mit dieser art zu sprechen gar wohl bekant bin, so will ich mich nicht fürchten, auch mit
der wenigen redekunst, die ich besitze, die beschreibung derselben zu unternehmen.  
zuerst bewunderten wir die herrliche vorderseite von dem schönsten marmor
verschiedener gattungen, in deren mitte eine vortrefliche türe von metall, mit laubwerk
durchbrochen, von so künstlicher arbeit, daß nichts darüber gehet, ist. an jeder seite
ste  eine dicke säule von schwarzem und sprenklichtem marmor aus einem stücke.
ueer der türe und gerade über dem eingang siehet man das brustbild des heil. januarius,
mit dieser aufschrift     
  divo. janvario., . . .  
e fame, bello, peste ac vesaevi igne
miri ope sanguinis erepta neapolis
civi, pätrono, vindici.
d. i. dem heiligen januario, ihrem mitbürger, gönner und beschüßer, errichtet
dieses das mit hülfe seines wundertätigen blutes von hungersnot,
kriegsgefahr, pest und den flammen des vesuvs befreite neapel. e  
neben diesen säulen, auf jeder seite derselben, stehen inzwomit säulen und
pseilern ausgezierten großen blenden zwo herrliche statüen aus marmor st. peters und
st. pauls, vom julian finelli. die übrigen statüen auf der vorderseite sind vom
corsetti und papaleo.        
  die kapelle selbst ist von runder gestalt, sehr geräumig und ausnehmend reich. wir
mochten uns hinwenden, wohin wir wolten, so bemerkten wir doch nichts als den seinsten
marmor, statüen, halberhabene bilder, gemälde, andere bildhauerarbeit,
vergüldung und pures silber, und die kunst an allen diesen dingen stimmet mit der
kostbarkeit der materie vollkommen überein. der fußboden ist mit dem seinsten marmor auf
mosaische art eingeleget. rund in derselben herum stehen ein und zwanzig metallene
statüen in so vielen blenden, jede zwischen zwo säulen von brocatello, welche die
sch ßheiligen von neapel abbilden. denn da diese stadt zwischen zwei gefährlichen
feuerschünden, dem vesuv und der solfatara lieget, so hat sie mächtiger beschützer nötig, ää
      u
 
 

neapel. 1707, den 15. novemb. 247
schutzheiligen alleine angenommen, als zehn andere städte zusammen. unter diesen
statüen sind andere silberne brustbilder, oder andere figuren, die gewisse ueberbleibsel der
durch die statüen abgebildeten heiligen entalten, worunter einige vom finelli, dem
ritter fonsaga und vinacci ausgearbeitet sind. die kosten davon sind unglaublich groß, und
man versicherte uns,daß jedes stück wenigstens 4ooo harte taler zu stehen komme.
unter der statüe des heil. januarius, welche hinter dem hohen altar stehet, ist ein großes
silbernes behältniß mit doppelten türen, worin der kopf dieses heiligen bischofs und zwei
fläschgen mit seinem blute mit äußerster sorgfalt verwahret werden. die
stadtobrigkeit hat den einen schlüssel und der erzbischof den andern dazu. der kopf ist in ein
silbernes brustbild, das vergüldet und mit edelgesteinen von unschätzbarem werte, lauter
geschenken von königen, fürsten, stataltern und statalterinnen und andern personen
von höchsten range besetzt ist, eingeschlossen. das blut aber stehet unter einem kleinen
tabernakel von vortreflicher arbeit.     . . .
. diese beiden heiligtümer werden nur dreimal im jahre, nemlich den ersten sontag
im may in der kapelle selbst, den 19. sept. als am tage des heiligen und den 16
decemb. vor dem hohen altar der kirche öffentlich gezeiget. das blut ist allezeit trocken, und
wenn man es an den kopf bringt, so fängt es gemeiniglich an flüssig zu werden und fast zu
kochen, und wenn es nicht geschiehet, so gerät das ganze volk in schrecken. dieses
wunderwerk rühmet der gelehrte neapolitanische staatsrat francisco de pietri in einem
hochtönigten sinngedicht, worin er die ketzer und freidenker also anredet     
nondum credi arab   scyticis, qwin barbaras oris
confugi  ad verae religonis ster   
 sie , papa, haee  far longum poß martyris aevum,
incorruptus adhuc et ffne tabe eruor.    
 ...  sbilari gliseit, een ergi , desst, ardet,
oeier; extremae es smpatiens tubae.      
perfidus an cernis, capie ut erwor ohvius,  wte
frigidus et durus ferteas et liqueat  
cawte ve  afperior, ve    adamantinus afer,    
sangwine, quin duro fponte squenre liques       
d. i. könnet ihr barbaren noch ungläubig sein, und eilet ihr nicht, euch zur wahren
religion zu wenden  siehe hier, du blinder maulwurf, das blut ist noch
frisch und ohne fäulniß, das ein märtyrer schon vor vielen jahrhunderten ver.
  gossen. ja es schwillt und wallt auf, zerfließet und kochet heftiger, als wenn
    es den jüngsten tag nicht erwarten könte. ungläubiger, siehest du nicht, wie das
kalte und trockene blut flüssig wird und schäumet, wenn es sich dem heiligen
haupte nähert  sei noch so sehr auf deiner hut und noch so hart als
diamanten, dein herz wird doch bei dem fließenden blute schmelzen       
aber noch nicht zufrieden mit seinen stolzen versen, bricht dieser rechtsgelehrte noch
in folgende ausrufungen aus  oillustrememoria  0 verita irrefragabile  venganogli
heretici  venganoestupiscano ed apranogli occhi alla verit  cattolica  d
evangelica  bastarebbe questo sängue di s. gennaro solo fare testimonio
della fede. e possibile, che tanto, et si famosb miracolomon si converta tuttala
gentilita ed infedelta alla verita cattolica della romana chies 
d, i. o. herrliches denkmaal  unwidersprechliche wahrheit  die keßer mögen
kom                3
men 
  . . . 
  . . . . . . . . .             ..

248 neapel. 1707 den 15. novemb.
. .     ,
men  sie mögen kommen und erstaunen und ihre augen bei der eatolischen und
evangelischen wahrheit aufsperren  dieses blut ist allein im stande ein
sicheres zeugniß von der wahrheit des glaubens abzulegen. ist es möglich, daß
bei einem so großen und so berühmten wunder sich nicht das ganze heidentum
und alle ungläubigen zur catolischen wahrheit der römischen kirche bekehren 
wenn man dem erzcatolischen kassels glauben will, so hat dieses heilige blut dann
und wann dergleichen wunderbare bekehrungen veranlasset. er beruft sich dabei auf eine
begebenheit, die sich zu seiner zeit zugetragen haben soll, da nemlich, seiner erzählung
nach, der graf von la val, ein reformirter franzose durch die bloße kraft dieses
wunders wahrhaftig bekehret worden. aber ich verstehe nicht, wie man diese vorausgesetzte bes
gebenheit mit einem gewissen grundsatz, oder einer beständigen hier von jederman
angenommenen wahrheit, daß nemlich das geronnene blut in gegenwart der ketzer nie flüssigwüre
de, zusammen reimen kan  wenn dieses sich also verhält, so ist es ja unmöglich, daß
kezer augenzeugen dieses wunders sein können, wie können sie nun dadurch bekehret werden 
daß dieser grundsatz aber überall angenommen sei, bestätiget das zeugniß eines
angesehenen italiänischen schriftstellers des parrino, dessen worte folgende sind 
il santo tutelare assiste gli neapolitani in ogni bisogno,   gli h  lasciato un
vivo testimonio dell amor suo, nel sangue, perche nella liqüesazioneödurezza,
ioro mostro is gniödell  iraödella misericordia di dio, come anche
restan  do duro vista degli eretici; tutto piu volte esperimentäto.
d. i. der schutzheilige stehet denen neapolitanern in allen nöten bei, und hat
einen lebendigen beweis seiner liebe zu ihnen in seinem blute hinterlassen, dessen
härte und flüssigkeit ihnen den zorn oder die gnade des himmels anzeigen,
wie es denn, so lange ketzer zugegen sind, nicht flüssig werden will, wie eine
vielfältige erfahrung lehret.
ich unterstehe mich nicht die art und weise zu untersuchen, wie es mit diesem
wunder zugehe. man weiß aber gar zu gewiß, daß die priesterschaft zu allen zeiten eine große
neigung zu solchen heiligen taschenspielereien gehabt hat. unser guter freund horaz
gedenkt auf seiner reise nach brindisi l.i. satyr. v. 96. bis zu ende, einer, wo nicht
vollkommen gleichen, doch ähnlichen gaukelei. denn er erzählt, er und seine gesellschaft
habe in dem städtchen gnatia, oder egnatia, zwischen barri und brindisi, dem heutigen
gnazzi, etwas zu lachen bekommen, indem man ihn überreden wollen, daß vor dem
eingang eines gewissen tempels der weihrauch ohne feuer schmelzte. er glaubte es aber nicht,
denn er wisse gar wohl aus der epicureischen weltweisheit, daß die götter im himmel
ganz ruhig wären und sich nicht darum bekümmerten, wenn die natur etwas sonderbares
wirken wolte. seine worte sind diese 
peßer  eempefas melror, vi  pejor sda sywe
bari moenia ps3  dehne gnati  ympbis
iratis extrata dedit riss jecorqwe;
du  famm  fwe tbar  ligawesere limine scro
persadere eupie. cred t 7ud eas apell ,
non egs. nawyane deos didici securam  gere  evawt
nee   quid miri f car warara, dess id
trßes ex alte coeli demierere teäko  . aber
    a
   es ist jederman bekant, daß verschiedene geschickte chymisten, desonders aber reumann in berlin, ä

neapel. 1707, den 15. novemb. 249
aber wieder auf die kapelle zu kommen; alle altarblätter sind auf kupfer, viere vom
dominichino, eines vom spagnolet und eines vom massimi gemalet. die vortrefliche
kuppel ist vom lanfranco und die winkel von dominichino, die sakristei aber vom
giordano mit malerei gezieret. ueber dem eingang stehet ein schönes brustbild des heiligen
aus probierstein. die beschreibung dieser sakristei würde allein ein ganzes buch
anfüllen. man hat ausgerechnet, daß die reichtümer, die sie entält, über 3coooo taler
wehrt wären. unter einer großen menge sehenswürdiger dinge bemerkte ich insonderheit
eine altarbekleidung, deren materie sehr kostbar, die arbeit aber im höchsten grad
künstlich und sein ist. sie entält eine große menge figuren, die überaus vortreflich
angeordnet sind, und stellet vor, wie st. januarius körper bei einer großen und langwierigen
pest in die stadt gebracht worden.      
      die kirche st. restituta.  
zur seite des doms stehet die alte kirche st. restituta, die constantin der große
auf den ruinen eines tempels des neptuns erbauet haben soll. sie war die domkirche
von neapel, ehe carlidie andere errichtete. sie entält so viele gemälde, daß ein
verzeichniß davon ohne ende sein würde. ihre vornehmsten merkwürdigkeiten aber sind, der
körper der heil. restituta; ein marienbild von mosaischer arbeit, welches das erste sein
soll, das in italien angebetet worden; und ein wundertätiges von einem blinden
verfertigtes crucisir. diese kirche hat ihr kapitel, wie der dom, das aus dreißig
domherren bestehet, die alle das vorrecht haben, bei dem gottesdienst bischöfliche kleidung, den
mantel, die mütze und den stab zu tragen. in den grabschriften der domherren, die
hier begraben liegen, fand ich, daß sie die titel führen  presbyter cardinalis et
diaconus cardinalis, ob sie gleich bloße domherren und keine cardinäle sind.
herrliche ehrensäule des heil. januarius.
gegen der kleinen türe des doms über steher ein marmorner spitzkegel, ungefehr
sechzig fuß hoch, auf einem großen fußgestelle, mit einem geländer umgeben. er ist dem
heil. januarius gewidmet, dessen metallene statüe darauf ruhet, in der stellung, als wenn
sie die stadt segnete. etwas niedriger stehen drei engel, welche die bischöflichen
ehrenzeichen tragen. am fuße hält eine syrene folgende aufschrift 
divo janvario
patriae regniqve praestantissimo tvtelari.
grata. neapolis. civi. opt. merito. excitavit.
d. i. das dankbare neapel hat ihrem besten bürger und dem mächtigen
schutzheiligen des vaterlandes und des reichs, dem heil. januarius, dieses
ehrendenkmaal errichtet.  
dieser prächtige obelise wurde vom cosmo fonsaga errichtet, und die statüe des
heiliwunder nachgemacht haben. und daß es selbst unter den catoliken von tiefern einsichten bekantsev,
daß man dieses wunder könne wirken lassen, wenn man will, bezeuget eine nachricht in clarks briefen
von spanien nach der ächten deutschen ueberseßng tt brief 96 s., wo er erzählet, der jetzige könig von
spanien habe, als könig von neapel, einsnuls dem reßhalrenden priester am januarius tage aus
ungeduld. befehlen lassen, um zeit von wenig minuten, die er bestiumcte, das blut fließend zu machen,
denn er könte wicht länger darauf warten.
dritter band.
ji 
 
259 neapel. 1707. den 15 novemb.
a
heiligen ist vom finelli. es haben uns viele personen von ehre und glaubwürdigkeit
versichert, daß von den vielen und grausamen erdbeben, welche viele der ansehnlichsten
gebäude über den haufen geworfen, dennoch dieses ehrenmaal nicht den geringsten schaden
erlitten, ja nicht einmal erschüttert worden, welchen umstand gute catoliken für eine
besondere wirkung der g ttlichen vorsehung halten.
des herzogs von spezzano große höflichkeit gegen den verfasser und seine gesellschaft.
jch muß nicht vergessen anzuzeigen, daß wir bei besichtigung aller vorerwähnten
merkwürdigkeiten die ehre genossen, von einem der vornehmsten herren in neapel, dem
herzog ven spezzano, begleitet zu werden. wir trafen ihn zufälliger weise in der
domkirche an, und als er merkte, daß wir fremde waren, redete er uns auf das verbindlichste
an und erbot sich, uns alles merkwürdige nicht nur hier, sondern auch anderwärts zu zeigen,
welchen gütigen antrag wir mit der grösten dankbarkeit annahmen. dem zusolge besahen
wir mit einander vorgedachte dinge, und hatten unterweilen die angenehmsten unterredungen
mit ihm, in welchen er sich als einen mann zeigte, der in verschiedenen teilender
gelehrsamkeit, besonders aber in der geschichte und in den schönen wissenschaften hoch erfahren
war. weil ihn aber einige geschäfte abriefen, nahm er mit seiner gewöhnlichen
höflichkeit abschied und verließ uns bei dem spitzkegel des heil. januarius. eine stunde
hernach sendete er uns durch einen seiner oberbedienten ein briefchen, welches folgendes
verpflichtendes compliment an mich und meine gefährten entielt 
fortunata dies, qua fortunata cruorem
pro christo fundens coelica regna tenet 
me fortunatum januari grata facello,
occursu recreat anglico, an angelico 
par juvenum, par heroum, comitemque verendos
dummiror studiis, moribus, ingenio.
gaudii obsequiique ergo d. f. m. dux spezzani, domum rediens  .
was kan verpflichtender sein als diese schmeichelei, und hat jemals ein handbrief
chen den namen billet doux so wohl verdienet  wir wolten darauf sogleich dem
würdigen verfasser unsern demütigen dank abstatten, allein wir hörten zu unserm großen
verdruß und bestürzung, daß er in großer eile aus der stadt gereiset wäre. nachher aber
haben wir noch vielmals die ehre gehabt, ihm aufzuwarten und sind allezeit mit der
grösten güte und höflichkeit empfangen worden.  
das jesuitercollegium. den 16. novemb. i707,
heute giengen wir in das jesuitercollegium, welches das alte giesu vecchio genennet
wird. es ist sehr groß und vielleicht das gröste kloster in neapel. der hof besonders ist
sehr weitläuftig und die schulen ausnehmend prächtig. im erstern ist ein alter marmor
folgender aufschrist, zu ehren der heil. helena, k. constantin des großen mutter,
u sehen   
d
piis   weil diese verse ein zweifaches witziges wortspiel entalten, so lassen sie sich nicht übersetzen.

neapel. 17o7. den 16 rovemb.   25.
piissimae. et. clementssimae. dominae nostrae.
helenae. avg. matrl. domini. nostrl constantini.
victoris. semper. avg.et. aviae. dominor nostror.
beatissimor. caesarvm. vxori. domn1. constantll
    ordo. neap. p.
die baukunst an diesem hause ist vom lazaro, und die kosten dazu hat die familie
de ponte hergegeben, wie man aus einer aufschrift unter ihrem wapen ersehet 
caesaris de ponte filii,
gymnasiumafundamentis ad culmen
bonis paternis extruxerunt an. mdcv.
societas jesu
grati animi monumentum posuit.  
mit vieler mühe erhielten wir endlich die erlaubniß, das speisezimmer und die
keller zu besehen, aber man schluges uns durchaus ab, in die küche zu kommen, welches, ich
weiß aber nicht, äus welcher ursache, die jesuiten nicht einmal dem vicekönig verstatten
würden. das speisezimmer ist ausnehmend nett, angenehm und mit einigen guten
gemälden gezieret, unter welchen ich einen christus von leonardo da pistoja bemerkte, den
die jesuiten sehr hoch halten.            
die keller können ihres weiten umfangs wegen mit den catacomben verglichen
werden, denn wie uns der pater kellermeister berichtete, so haben sie raum genug für
dreißigtausend fässer wein. jetzt liegen nur ungefehr zwei tausend fässer darin und die übrigen
sind vor kurzem zum bloßen unterhalt der armen väter, und um sie knap beim leben
zuer  lten, wie man leicht erachten kan, verkauft worden. in allem ernst zu reden, sie
treiben einen großen handel mit ihren weinen, und weil sie dieselben sehr vorteilhaft
verkaufen, so gewinnen sie dadurch gewaltige summen. man kan aber versichert sein, daß sie
nur die schlechten sorten verhandeln, die leckerhaftesten aber für ihren eigenen zärtlichen
mund behalten. und hievon können wir selbst zeuge sein, denn der ehrwürdige vater
kellermeister brachte uns einige volle pumper der allervortrefflichsten weine zu.
aus dieser vorratskammer des bacchus giengen wir in die wohnung der musen,
ich meine, die büchersamlung. sie ist in allem betracht geräumig und prächtig,
büchergestelle, schränke, geländer, gewundene säulen, und kurz alles ist hier aus dem
schönsten holze von oel und nußbäumen so künstlich gemacht, daß nicht ein einiger eiserner
nagel dabei gebraucht worden. das pflaster ist ganz von gebackenen ziegelsteinen, wie
das faenzer, oder delfter porzellan, gefirnisset, und von vier verschiedenen farben,
als blau, weiß, grün und rot, in bunte abteilungen nach maurischem geschmack
zusammengeseßt, welches eine überaus gute wirkung tut.
die bücher sind überaus zahlreich und müssen alle tage noch mehr zunehmen, denn
die ehrlichen väter genießen ein vermächtniß von einer ihrer anhängerinnen, jährlich von
sechshundert ducaten, welches bloß zu anschaffung neuer bücher bestimmet ist. der gröste
teil dieser bücher aber bestehet in schriften der mitglieder ihrer geselschaft, und alle sind
in roch leder gebunden. weil sie nun diese bücher alle umsonst bekommen, so ist leicht zu
erachten, daß sie nur sehr wenig von den sechshundert ducaten zu anschaffung neuer
büg ji 2     cher

252 neapel. 17o7. den 16. novemb.
cher anwenden, sondern den grösten teil in die tasche stecken, um die ehre gortes zu
befördern, welches, wie jederman weiß, der große endzweck aller ihrer handlungen ist.
  die jesuiterkirche. . .
die kirche kostet den jesuiten so wenig als das übrige gebäude, denn sie wurde 1613
von grund auf durch den prinzen della rocca erbauet, wie folgende aufschrist lehret 
tomas filomarinus, castri comes ac roccae princeps,
majorum suorum pietatem felici ausu aeimulatus
templum hoc extruxit an. d. mdcxiii.
hier stand vormals eine sehr alte kirche, st. johann und st. pauls, welche auf
ihr bitten der cardinal caraffa, erzbischof zu neapel den jesuiten einräumete. wegen
ihres altertums wurde sie gleich niedergerissen, und unter ihren ruinen wurden die meisten
marmoraufschriften von den handwerksleuten entzwei geschlagen. nur wenige davon sind
noch übrig, und darunter folgende 
teodorus consül et dux.
  a fundamentis templum aedificavit,
 , et diaconiam ex novoperfecit indi tione
quarta regis afontis et constantini, dei
amatorum et regum. qui reverenter vixir
in fide et conversione vi. mens  o tobris
hic vivens christo ann. xl
die jetzige kirche ist ausnehmend prächtig, mit den seinsten marmor aller arten,
gemälden und statüen gezieret. unter den statüen setzt man einen hohen wert auf den
jesaias und jeremias, vom ritter cosmus fonsaga. hiebei muß ich anmerken, daß die
besten statüen, die man in neapel siehet, von diesem künstler, dem johann de nola,
hieronymus s. croce und johann dominicus auria herkommen. die besten gemälde
in dieser kirche sind eine geburt, beschneidung und verklärung christi, und st.
ignatius, bischof von antiochien, vom marco pino da siena, und einige andere vom
marcelli. die kapelle und die sakristei.
die kapelle des krankenhauses ist ganz vom lanfranco übermaler, und die sakristei
reichlich mit silberwerk und heiligehümern versehen. unter den leztern ist ein stück vom
wahren kreuz christi; ein finger von st. johann dem täufer; ein zahn vom heil.
januarius, ungeachtet die herren in der domkirche behaupten, daß sie sein hauptganz vollständi
besäßen und kein zahn daran fehle, und endlich eben auch den cölnern zum trotz, die  
rühmen alle zu haben, zwei köpfe der11ooo jungfrauen, a
   33 
3c         k 
dgs

neapel. 1707, den 17 novemb,   253
das xxxv hauptstück.
neapel. die kirche st. angelo nido. die kirche st. marcellino. wenige
altertümer in neapel. ein prächtiger säulengang, den das letzte erdbeben 1688
zerstöret hat. ein alter tempel des apollo, jetzige kirche st. peters und st.
pauls. viele fehler des missons. metallene statüe des heil. gaetans. die
  teatinerkirche und ihr kloster.
   kirche st. angelo nido. den 17. novemb. 1707.
wir brachten einen großen teil dieses morgens in besichtigung der büchersamlung,
der kirche und des spitals zu st. angelo nido zu. erstere wurde von don gio.
battista brancaccio, großprior und admiral von malta, nach dem letzten willen seines
oheims und bruders, beider cardinäle, die ein großes vermächtniß dazu hinterließen,
gestiftet und errichtet. das zimmer, worin sie stehet, ist sehr prächtig und bequem
eingerichtet, und die gestelle alle von cedern oder nußbaumholz. sie entält zum wenigsten
13ooo bände, nebst einer ansehnlichen menge handschriften, worunter uns aber nichts
besonders gezeiget wurde. der stifter hat auch ein jährliches einkommen von sechs
hundert ducaten zur besoldung der aufseher und anschaffung neuer bücher dazu verordnet.
die kirche und das spital hat der cardinal brancaccio zu ehren des erzengels st.
michaels, kurz vorher, ehe er von pabst urban vi. einem neapolitaner, zu dieser würde
erä wurde, errichtet. er starb zu rom 1427 und sein körper wurde nach neapel
geracht, und in dieser kirche beigesetzt. sein grabmaal stehet neben dem hochaltar zur
linken, und ist mit den schönsten statüen von dem berühmten donatello, dessen werke den
griechischen gleich kommen, gezieret. es wurde auf befehl cosmus von medices zu
florenz verfertiget und nach neapel gesendet. zur rechten des altars ist noch ein anderes
grabmaalzweier jüngern cardinäle aus dem haufe brancaccio, welche obgedachte
büchersamlung mit gestiftet haben, wie auch zweier großprioren vom malteserorden, der
neffen von dem einen und der brüder von dem andern. nichts kan die pracht des letzten
grabmaals übertreffen. denn es bestehet aus dem seinsten marmor verschiedener arten,
in dem ausgesuchtestem geschmack der bildhauerkunst, und ist von einer ganz besondern
gestalt. es ruhet auf zween löwen, zwischen zween pseilern, die eine art von vordersite
machen, und weil die vier körper sowol der beiden cardinäle, als der beiden großprioren
darunter liegen, ist es mit bischofsmützen und stäben, cardinalshüten, kanonen,
piken, standarten, harnischen, helmen und kreuzen von malta überdecket. ueber
diesem haufen geistlicher und kriegerischer ehrenzeichen steigt eine spitzsäule empor, welche
mit aufschriften zu ehren der verstorbenen angefüllet sind, wobei eine göttin des rufs
kniet und die aufschrift zu vollenden scheinet. ein wenig höher, hinter dem grabmaale,
raget der tod hervor. gegenüber, noch ein wenig höher, und an einer der beiden
winkel, steher eine andere ruhmgöttin, welche mit einer trompete die großen taten des oheims
und seiner drei neffen zu verkündigen scheinet. die behelmten brustbilder der beiden
großprioren stehen auf den pseilern der vorderseite, jedes auf einem eigenen fußgestelle. der
beiden cardinäle ihre aber ruhen auf der spitze, beide in einer eirunden einfassung.
das ganze vortrefliche werk ist über  es vielen begräbnißlampen und dem wapen
. 3 hes
 

254 neapel. 1707. den 17. novemb.
des hauses brancaccio ausgezieret, und von der kunst pietro gßetti di massa. das
hohe altarblat vom marco pino da siena stellet den erzengel vor, und ist
unvergleichlich schön.
kapelle der heiligen candida.
hier ist auch eine schöne kapelle der heil. candida, aus dem hause brancaccio, wie
folgende aufschrift über dem eingang anzeiget 
  sacellum sanctae candidae neapolitanae, ex
familia brancatia.
diese heilige wird die jüngere genennet, um sie von einer andern zu unterscheiden, welche
der legende nach im anfang des christentums lebte, von st. petern bekehret wurde, und
folglich die ehre hat, die erste christin in neapel zu sein. ihr körper liegt unter dem
altar dieser kapelle, wohin er aus der kirche st. andrea de nido, in der er vormals
lag, gebrucht worden. man siehet daselbst ihr altes grabmaal noch, mit folgender
aufschrift, welche weiter nichts, als einen lobspruch ihrer tugenden entält, und ihres
gemals und sohnes rühmlich gedenket. sie starb den 10. septemb. im jahr christi
455.      
mors, quae perpetuo cun tos absorbet hiatu,
parc re dümnescit, säepius inde favet.
felix, qui affe tus potuit dimittere tutos,
mortalem moriens non timet ille viam
candida praesenti tegitur matrona sepulchro
moribus ingenuis   gravitate nitens,
cui dulcis remanens conjux natusque superstes,
ex fru tu mater noscitur in sobole.
hoc precibus semper, lacrymosa hoc voce petebat,
cüjus nunc meritum vota secunda probant.    
quamvis cun ta domus, nunquamte siere quiescat,
felicem fateor sicm ruisse mori.
hic requiescit in pace candida g. f. quae vixit
plus minus ann. l. d. p. die iv. id. septem. imperii
d, n. mauritii p. p. augusti anno iv. p. c. eusdem
  anni indi tione iiil.
die kirche st. marcellinus mit einem wundertätigen christusbild.  .
in spaziergehen   abends sahen wir auf unserm wege die kirche des heil.
marcellinus, und in derselben eines der berühmtesten bilder in neapel, wegen eines
erstaunenden wunderwerks. es stellet den heiland vor, und wurde, nach der legende, von dem
kaiser basilius ii aus constantinopel an den erzbischof von neapel geschickt, der es in die
domkirche wolte bringen lassen. die leute, welche dieses verrichten solten, ermüdeten
dabei äußerst; daher sie das bild, um ein wenig odem zu schöpfen, an dem fuß einer
säule niederlegten, die vor der st. marcellinuskirche stand. als sie sich nun erholet
hatten und weiter gehen wolten, versuchten sie das bild wieder aufzuheben, aber vergeblich,
denn es war nun so schwer geworden, daß es alle hände in der welt nicht einen zoll hoch
in die höhe bringen konten. erstaunt über einen so wunderbaren umstand, schlossen alle
 
u   

neapel. 1707, den 17. novemb. . 255
   
zuschauer, die sich haufenweise um das bild versamlet hatten, daraus, daß es selbst nicht
weiter wolte, sondern beschlossen hätte, seinen sitz in dieser kirche und nicht im dom zu
nehmen. aus gefälligkeit gegen dieses eigensinnige verlangen, wurde es auch mit
erlaubniß des erzbischofs hinein gebracht und auf den altar gesetzet, wo es noch stehet. nahe
bei der türe in das kloster siehet man noch den fuß derselbigen säule, an welchem
dieses bild so fest lag. er stehet in einer blende, hinter einem eisernen gegitter, und einer
aufschrift dabei, welche obgedachte geschichte nur mit dem zusatz erzählt, daß pabst
sylvester il sie schriftlich bestärket, und wegen dieses höchstmerkwürdigen umstandes vielen ablaß
erteilet hätte.    
ne mireris, viator, si columnae truncus hic locatus fuerim uum sal   
vatoris imago ab imperatore constantinopolitano dono missa fuej bajuli
onere defessi lam super me deposierunt, quae cum tolleretur nullis viribus
eripi potuit. hoc ltaque miraculo imago super altare dd. marcellini   festi
divinitus collocatur, quod sylvester süis literis comprobavit, quam
plurimas concedens indulgentias.  
dieses wunder muß sich just in den allerfinstersten zeiten zwischen 999 und 1oo3
zugetragen haben, da sylvester il pabst war, auch basilius ll regierte, allein
sylvesterilebte zu constantin des großen zeiten, und mehr päbste von diesem namen giebt es
nicht. mir scheinet dasselbe eine ächte kopei von dem zu sein, was der heil. helena zu
rom bei der kirche scoscia cavalli begegnet ist, und ich oben in diesem bande, im
xlii hauptstück, 88 seite erzählet habe. aber was wird es helfen, den
zeitrechnungsfehlor zurechtfertigen, der bei erzählung dieser geschichte begangen wird  man sagt, diese kirche
sei von k. friedrichi1 154 erbauet worden. nun ist gewiß, daß kaiser basilius ii. der
von 976. bis 1oo3 regierte, und pabst sylvester ii fast zwei hundert jahre vor kaiser
friedrich ilebten, der erst1152 zur regierung kam  wie ist es nun möglich, daß diese
kirche vor ihrer erbauung gestanden hat  ich führe diesen umstand als ein beispiel zur
warä an, wie viel man auf die gelehrsamkeit und sorgfalt der legendenschreiber trauen
  könne.      
 die decke der kirche ist vom ritter massimo, und die kuppel vom belissario, zween
großen neapolitanischen künstlern gemalt. unter ihre merkwürdigkeiten gehöret eine
altardecke aus dem mantel k. friedrichs i. den er darein geschenkt, als er sie von grund auf
erbauet hatte. im kloster wird ein noch selteners stück des altertums aufbehalten. es
ist eine glocke im jahr 55o gegossen, welche dazu diente, daß man damit kärmen schlug,
wenn die türken, oder andere dergleichen seeräuber sich auf der küste sehen ließen.
dieses ist ein anderer beweis von der wissenschaft der legendenschreiber, denn um diese zeit
gab es keine türken, die in europa einfälle tun konten,
wenige altertümer in neapel. den 18. novemb. 1707.
die stadt neapel hat so viele veränderungen erlitten, und ist so oft durch einfälle
zu grunde gerichtet worden, daß man jetzt wenig altertümer in ihr findet, und diese
wenigen nur in samlungen von privatpersonen aufbehalten werden. verschiedene erdbeben
haben auch eine große anzahl derselben vernichtet, insonderheit aber statien und
marmoraufschriften. ueber dieses sind von der geringen anzahl der übergebliebenen ein großer teil
von den haabsüchtigen spanischen stataltern in ihr vaterland als beute geschickt  
  q 

256 neapel. 17o7. den 18. novemb.  
v. daher ist ein reisender, der eine nachricht von dieser edlen stadt geben will, in großer
verlegenheit, wie er seine leser, besonders solche, die sich nicht mit kleinigkeiten
begnügen lassen, mit würdigen dingen aus dem altertum unterhalten soll. man muß sich
daher mit neuern merkwürdigkeiten, als kastelen, pallästen, und besonders geistlichen
gebäuden beschäftigen, die hier vielleicht zahlreicher sind, als sonst an einem catolischen
orte. die unangenehme folge davon ist, daß der reisebeschreiber gar zu oft in eckelhafte
wiederholungen verfallen muß, weil er sich in beschreibung der gebäude nur eineriei
ausdrücke bedienen kan. allein diese anmerkung muß nicht also verstanden werden, als ob
in neapel nichts mehr aus dem altertum übrig wäre, und meine leser können versichert
sein, daß ich von allen denen, die der verzehrenden zeit und denen vielfältigen
erdbeben entgangen sind, so vollständig, als mir möglich ist, nachrichten mitteilen werde.
ein merkwürdiges noch vor kurzen zu grunde gerichtetes altertum.
vor der teatinerkirche, st. paolo maggiore genant, stand noch vor wenigen jahren
ein wichtiges altertum, welches allen diesen unfällen bisher getroßet hatte. allein ein
erschröckliches erdbeben, welches so stark war, daß die ganze stadt in gefahr geriet vom
abgrund verschlungen zu werden, richtete es mit einer großen menge anderer gebäude so
wol von innen als von außen, ganzen städtchen, dörfern und landhäusern den 5
junius 1688 gänzlich zu grunde. dieses altertum war ein stück eines prächtigen
säulengangs vor der vorderseite eines gebäudes, von welchem noch acht dicke gestreifte säulen
von corintischer ordnung standen, und überaus schön gewesen sein sollen. sie trugen
einen dreieckigten giebel  fronton  mit einem doppelten karnieß eingefasset. auf
demselben standen verschiedene halberhabene bilder heidnischer gotteiten, und unter andern
jupiter, apollo, der sich auf einem dreifuß lehnet, mercurius mit seinem schlangenstabe;
castor und pollur mit helmen auf den köpfen und lanzen in den händen; terra oder
die erde mit einem füllhorn; und der fußgott sebetus mit seinem wasserkruge. alles
war von dem seinsten marmor, ausgenommen die abbildungen des castor und pollur, die
von einer neuern hand auf nassem kalk gemalt waren, anstat zweier marmorner, welche
von dem giebel auf geheiß st. peters herunterstürzten, als er in neapel den christlichen
glauben predigte, wie die legende meldet. man hat auf diesen wunderbaren fall folgende
zween doppelverse gemacht, welche weiter nichts, als die begebenheit selbst entalten 
aude ve  serdus pell ux cum caßore peerum,
nec mor , praecipiti marmore urerque ruit.
tyndardas vox miss  ferir, palmwa neegra perri es,  
dividu  e recum, paule, trophae  liess.
vier säulen sind von diesem prächtigen rest des altertums nur noch übrig, die andern
sind alle von diesem erschröcklichen erdbeben gänzlich vertilget worden. man wird dieses
aus einer aufschrift ersehen können, die ich bald bei der teatinerkirche st. paul
mitteilen werde.
 ein alter tempel des apollo.
es war ein alter tempel des apollo, zu welchem dieser säulengang gehörte, der aber,
nachdem er gänzlich verfallen war, von neuem erbauet und dem castor und pollur und
der stadt von tiberius julius tarsus, mit allem was darinnen war, gewidmet, vom
pelagen aber, des augustus freigelassenen und aufseher, auf seine kosten vollendet und
ein 
ge 

neapel. 1707, den 18. novemb.  57
 geweihet worden. dieses lehret eine griechische aufschrift, die vormals über einem der
friesen des säulenganges zu lesen war  r  
tibepio2. ioyaio2. tap2co2. aioskoypois. kai, t.
iioaei. ton. naon. kai. ta. en. tq. naq. tieaatqn.
eebaxtoy. atieaei goepoxe. kai. eiiitpotioxe.
xyteae    xas. fk. tqn. iaiqn. kagieposfn.
b. i. tiberius julius tarsus dioscuris et vrbi templum et quae in
tem    pelagon augusti libertus et inspector perficiens ex propriis
icavit.  
so bald als die christliche religion in neopelaufkam, verwandelten die geistlichen
diesen tempel in eine kirche st. peters und st. pauls, und dieselbe wurde immer mehr und
  mehr verbessert, wie eine aufschrift über dem eingang einer schönen marmortreppe, über
welche man vormals hinauf gieng, zeiget 
ex dirutis marmoribus castori et polluci falfis diis dicatis
nunc petro et paulo veris divis ad faciliorem ascensum
opus faciundum curarunt clerici regulares mdlxxviii.
d. i. aus denen den falschen göttern castor und pollur geweiheten nun aus
einander geworfenen marmorstücken haben die regulirten chorherren diese treppe
zum leichtern auftrit in eine kirche wahrer heiligen st. peters und st. pauls
errichten lassen1578.  
meinen lateinischen lesern zu gefallen will ich das gute gedichte des paters
guicciardini über diese verwandelung des heidnischen tempels in eine christliche kirche hier
beifügen, worin er die armen heidnischen götter also anredet 
numm  vos pelagi, proprii qwie fa die ab  rit,
stravit6haec foedo  axe  bußa locof
axis lapide  cares, are , vaß sywe colamnate
audaci volwit perterehrere man  
  zuis eessere preces, saferia, votaqwe fecir,
     quas passm vobis n fr g  turbadabat 
nam levor   peraum   nwm s mmidextra tenantis 
vel tempus, rabido dente voravir opus   a
nocee enem cum ir, wo jam  s fexerat orbit, y
er fmile excidium parqae r in  fuie.
vot gemirs pariter pepulst geminar  propage,
. .   quae nur  falsos pellie ab 4xe deos.
ir pa vid  haee fernit eurban numerumqwe desraas,  
rudersirati rel  ersale  jevis.
corrufe alcedes, confra   es palladis haska,
perdidit et cerebram do a munerv  s ww.
 fwplius haud    mercurius mewdacia f gie,
nec mars alterius bell  eruend  serie.
falcifer, cybele , veneris, junowir ee
almedirar  ubiyue  glo flendida templ manewt.
aron f k  in fasperos, we uondame bel 
parantur    dam tonat hine paulus, fugurat inde petrus.
clav as hie coelarm reser t; us aeq ora
pl ntiintrepidus wull  comprimit  ree senex.
dritter hand.    , kf.  
for o
258 neapel. 707, den 8. novemb.
             
praepolen, aber gladio deseewalt in  etrem  
zreas et veri numin  inde trabt. . . . .  
 solers ille ratis clevum moderarurer  ße,    
ter zwaris fauwdo tollut sad  fra e pawt.            
ergo c pus celere  pe gi dem ergit  ärmpbis . . . . . . . . .
aavgeroque petro cedite jur  war .    
aetereos etiam tremebundi linquire poses, . . . . .      
nam raptas paulus verrere zerg  jubet.      
si war , f coelum tawdem cessi  wurigae      
er veßra in terr s cedere templa decer.  
an der vorderseite der kirche über der großen türe ist eine aufschrift zu lesen,
welche die geschichte dieser kirche sowol als des alten säulenganges entält, die wir bereits
erzählet haben, und daher keiner weitern uebersetzung nötig hat      .
templum veteri magnificentia extru tum
castori et polluci
si fides graecis qui erant in fronte characteribus
tiberio julio tarso conditore augufti liberto.
do tori gentium dein sacrum fusis bello saracenis  
  clerici regulares    
auspice petroatoledo regni prorege
sanctius colendum suscepere.
  aft parteno es quale decus annosim et ingens
tantae molis, immotum tot saeculis vestibulum äc superstes
columnis fultum immanibus ad stuporem ere tis
cogimur deplorare.
quattuor accisis et jacentes quoque miraculo sunt
totidem testantibus ruinam ac minitantibus
hoc sal. an. mdclxxxviii. nonis juniis
mota terra quassante    
aedium vastitate, multorum caede, omnium metu
cum cecidit demonstravit.
missons abermalige fehler.
misson mit seiner gewöhnlichen achtsamkeit bemerkt im ii bande seiner reisen, bei
diesem erbeben wäre die vorderseite der teatinerkirche umgestürzet und zwanzig menschen,
worunter einige teatinermönche gewesen, dabei erschlagen worden. in diesen wenigen
worten sind nicht mehr als drei fehler. denn erstlich, hätte er nur diese aufschrift
angesehen, so würde er gefunden haben, daß nicht das vorderteil der kirche, sondern der alte
säulengang zerst ret worden. zweitens irret er sich auch in der zahl der dabei
ungekommenen  es waren ihrer sieben und zwanzig, also sielen mehr als er angiebt. und drittens,
ist kein einiger teatinermönch dabei getödtet worden. nur einer von ihren layenbrüdern
war in großer gefahr, weil er sich eben unter der großen bogenstellung der marmornen
treppe befand, die damals zur kirche führete, als der pltzliche einsturz geschah. er wurde
aber des andern tages aus dem schuttaufen herausgezogen und lebte noch lange zeit
hernach. selte man wo von einem menschen seines gleichen erwartet haben, da er beinahe
ef                           

neapel. 17o7, den 18. novemb. 25 9
erschlagen, aber auf eine wunderbare weise gerettet worden, daß er sich hernach nicht
vorzüglich gott gewidmet und zeitlebens für diese wohltat gedanket hätte  allein weit
davon entfernet, warf der würdige layenbruder seine kutte ab, verließ das kloster, zog
wieder in seine heimat und entsagte dem mönchsstand auf ewig. es haben uns vornehme
und glaubwürdige leute diese begebenheit erzählet. außer diesen irrtümern begehet
dieser reisebeschreiber auch noch einen andern auslassungsfehler, denn er saget, man läse auf
einem von den friesen der kirche nur den namen des stifters des alten tempels 
tibepio2 ioyaio2 tap2os, woraus deutlich erhellet, daß keine andere und nicht mehr
von einer aufschrift vorhanden sei, wovon ich aber oben das gegenteil dargetan habe.
metallene statüe des heil. cajetans.
auf einem kleinen platze bei der kirche stehet eine metallene statüe des heil.
cajekans auf einem sehr hohen fußgestelle. dieser heilige ist einer von den patronen der stadt,
durch dessen kräftige vorbiete dieselbe von einer wütenden pest befreiet worden sein soll,
weswegen man diesem wohltäter ein solches ehrenmaal errichtete.
  .   teatiner kirche und kloster.       .
die teatiner kirche ist prächtig und ihre decke vom massimo, belisario und
vaccaro gemalet und vergüldet. die decke des chors ist vom belisario allein, und stellet
einige begebenheiten aus dem leben st. peters und st. pauls vor. der hohe altar
bestehet ganz aus marmor und mosaischer arbeit. er trägt ein vergüldetes tabernakel von
metall, dessen säulen von jaspis mit vielen edelgesteinen besetzt sind. dieses ganze werk
ist vom johann sanzio, genant fiamingo, einem großen künstler in dieser art von
arbeit. die kapelle der prinzen von st. agata wird nach des heil. januarius seiner und
der familie cacaci ihrerin der kirche st. lorenz, für die prächtigste in der stadt gehalten. es
übertrift sie auch nichts an baukunst, verschiedenheit des seinsten marmors, säulen,
statüen, gemälden, schnitzwerk und vergüldung, und kurz, an zierraten, die ein
herrliches gebäude verschönern können. auf jeder seite der kapelle stehet ein prächtiges
grabmaal, die beide einander fast gleich sind. auf jedem kniet eine weißmarmorne
statüe, und scheinet die auf dem altar in der mitte stehende mutter gottes anzubeten. das
eine entält die gebeine antons firrao, und das andere seines sohnes cäsars leichnam,
beide prinzen von st. agata. die kuppel hat massimo gemalet. die kapelle der
heil. jungfrau verdiener auch besehen zu werden, denn sie ist voll des seinsten marmors und
vortreflicher gemälde vom massimo. die dritte kapelle ist dem heil. cajetan geweihet,
und auf eine andere art ausgezieret. die wände sind nemlich von oben bis unten mit
kleinen gemälden und andern gelübden, alle von silber, behangen. hieraus ersiehet man
klärlich, wie weit die brennende andacht der guten leute in neapel gegen diesen heiligen gehen
müsse. man darf sich aber darüber nicht verwundern, denn in der ganzen stadt ist wol
kein haus, das sich nicht einbildet, auf diese oder jene weise von diesem allmächtigen
fürbitter eine große wohltat erhalten zu haben. ich überlasse es nun einem jeden, selbst
zu urteilen, ob die teatiner nicht besser tun, wenn sie die veralterten unter diesen
kostbaren gelübden umschmelzen, um von diesem festen zutrauen der neapolitaner mehr nutzen
zu ziehen und neuen platz zu machen, als wenn sie dieselben alle in der kapelle ohne
gebrauch verschimmeln ließen. aber das ist alles. denn diese verschlagenen
mön    r 2    
y. 

26o neapel. 1707, den 18. novemb.
che, die teatiner, begnügen sich nicht mit dem kleinen unerschöpflichen potosi, oder peru,
dessen ich eben gedacht habe, sondern haben auch mittel gefunden, eine art von zahlbank
für 2ooo messen, die sie jährlich für die armen seelen im fegefeuer lesen, anzulegen,
ferner jährlich zwölf arme mädgen zu verheiraten, auf welche sie aber nur zwanzig vom
hundert dieser bank wenden, und jedem hundert taler zur ausstattung geben, das übrige
aber für die mühe das geld zu samlen und die hochzeiten auszurichten in ihren beutel
stecken. was wird man nun von diesen einfältigen mönchen denken  wird man sie nicht
für die armen am geiste halten, deren das evangelium gedenket, die ein sicheres recht
zum himmelreich haben 
ich habe vergessen zu melden, daß ich in der cajetanskapelle allein sechzig silberne
lampen gezählet habe, und man sagte uns, daß eine unterirdische unter dieser eben so viel und
wol noch mehr, nebst andern geräte aus gleichem metall entielte. in dieser letztern soll
auch der körper st. cajetans liegen. die sakristei ist eben so reich und mit gold  und
silbernen gefäßen, leuchtern, andern silberwerk und priesterlichen kleidungen künstlich
gestickt, und mit perlen, diamanten und andern edelgesteinen besetzt, angefüllet. ich
bemerkte darunter insonderheit einen kelch aus einem stück ambra, einen fuß hoch.
dieses ist ein geschenke könig michaels wisniowitzki von pohlen. die sakristei hat franz
solimena, der abt ciccio genant, gemalt. er lebt noch und wird für den grösten maler
im reiche gehalten. ein besonderer umstand aber ist, daß er niemals einen lehrmeister
gehabt, wenigstens rühmt er dieses selbst von sich   . die bekehrung st. pauls und der
fall simons des zauberers nehmen die ganzen wände an beiden enden ein. es sind
auch noch acht andere bis zum erstaunen schöne und auf einen hohen wert geschätzte
stücke des marco pino da siena hier, welche verschiedene handlungen des heilands
abbilden. die kreuzgänge sind mit säulen unterstützet, die vermutlich aus dem alten
tempel des castors und pollur genommen worden. sie stehen jetzt auf den ruinen
eines schauspielhauses, worauf der liederliche nero als ein musicant und spieler sich zu
zeigen die unverschämteit hatte, wie man denn noch viele spuren dieses gebäudes im
kloster hin und wieder antrift.
das
   franz solimena war angeli solimena eines malers sohn, und zu nocera dei pagant 1657 gebohren.
da sein vater erst 17oo im sechs und achtzigsten jahre seines alters gestorben, so ist sehr wahrscheinlich,
wenn er von sich rühmet, daß er auch bei ihm nicht gelernet habe, daß es nur eine den welschen
natürliche prahlerev ist. er übertraf ihn aber bald, und sein vater erlebte seines sohnes ehre, die er
sich durch seine eigene starke, angenehme und gefällige manier erwarb. seine fä sind lebhaft und
ä und scheinen sich zu rühren, und die färbung ist frisch und stark. er starb mit reichtum
und ehre überhäuft erst i747. im neunzigsten jahr seines alters,

  neare. 7er den 9. novems. 261
das xxxvi hauptstück,
           
neapel. das dominicanerkloster, mit der kirche, und deren weitläuftige
be    schreibung.  
kirche und kloster der dominicaner. den 19. novemb. 1707.
die königliche kirche und das kloster der dominicaner, oder st. dominico major,
sind der aufmerksamkeit eines neugierigen lesers vollkommen würdig. sie war vormals
nur sehr klein, und gehörte zu einem spital für arme kranke, das darneben stand und
st. michael morsisa, von einem aus diesem geschlechte, der beide errichtet hatte,
genennet wurde. pabst paschalis ii gab sie11 16 den benedictinern, und gregorius ix den
dominicanern 1231, pabst alexander iv aber weihete sie 1255 seierlich dem heil.
dominicus, wie eine marmoraufschrift zur linken der großen türe meldet.
      könig carl 11 erbaute sie von neuem.
einige jahre nachher wurde sie weit prächtiger als zuvorbei folgender sonderbaren
gelegenheiterbauet. nachdem im jahr 1282 die insel sicilien sich gegen könig carlivon anjou
durch die den 19. märz am zweiten ostertage unternommene niedermetzelung fast aller
franzosen, die im lande waren, 8ooo an der zahl, welches insgemein die sicilianische
vesper genennet wird, aufgelehnet hatte, wolte sich könig peter von arragonien, der
diese hinrichtung anstiftete, mit k. carln in einen zweikampf einlassen, und führte ihn
deswegen lange bei der nase herum, denn es war ihm kein ernst, die sache auf diese
weise auszumachen. k. carl, der die ausforderung angenommen hatte, verließ deswegen
sein reich, und vertraute seinem sohn carln, prinzen von salerno, die regierung des
selben. dieser junge prinz hatte aber das unglück, in einem seegefechte 1284 von dem
arragonischen admiral robert doria durch verkäterei seiner eigenen leute gefangen zu
werden. man brachte ihn erstlich nach sicilien, und von dar nach barcellona, ohne die
geringste hofnung jemals befreiet zu werden, und vielmehr in der grösten besorgniß, daß
man ihn dem geist des von seinem vater schändlich ermordeten prinz conradin aus
schwaben aufopfern würde, wie wirklich im vorschlag war. was kente nun der arme prinz in
solcher äußersten not tun  was anders, als was die legendenschreiber surius,
pierius, razzi und andere erzählen, daß er nemlich sich der patronin aller lustigen schwestern
aufdas andächtigste empfahl  ich verstehe darunterst. marienmagdalenen,gegen die er
jederzeit eine große verehrung geheget hatte. hier merke man auf die schnellen und glücklichen
wirkungen des glaubens  die leutselige und mitleidige heilige war über das vertrauen so sehr
vergnügt, daß sie allen einfluß, den sie im himmel hatte, anwendete, und es dahin brachte,
daß k. peter von arragonien im jahr 1285 sterben muste. sein sohn alfonsus iii ließ
darauf 1288 endlich den prinzen los, und schickte ihn nach neapel zurück, verglich sich
auch endlich 1290 mit ihm zu tarrascon gänzlich, nachdem er seinem vater 1285 in der
regierung von neapel nachgefolget war. nunmehr gedachte er an seine verbindlichkeit
gegen die heil. maria magdalena, und weihete ihr zur dankbarkeit diese kirche, die er von
grund auf neu erbauet hatte, und seinen alten freunden den dominicanern eingab. weil
nun auch dieser könig von seiner ersten jugend an dem dominicanerorden so sehr ergeben
war, so verordnete er, als er den 6. may 1309 in dem pallast poggio reale, ohnweit
 
 
neapel, starb, daß sein körper in der kirche der dominicanernonnen von st. maria de
k k3   .
naza 
 

252 neapel. 707, den 19. novemb. 
nazaret in der provence, welche er auch gestiftet hatte, begraben, sein herz aber in
dieser kirche st. dominicus major zu neapel bengesetzt werden solte, wo es auch noch
in einer büchse von helfenbein, mit folgender aufschrift, die ihn als den stifter des
klosters rühmet, zu sehen ist   
conditorium hoc est cordis caroli ii. llluftrissimi regis,
fundatoris conventus an. domini mcccix.  
ueber der kirchtüre stehet seine statüe mit diesen versen 
t       mcccix.  g 
carolus extruxit, cor nobis pignus amoris
servandum liquit, caetera membra suis.
ordo colet noster, tanto devin tus amore,
extolletque virum laude perenne pium.    
d. i. carl hat diese kirche erbauet, und uns zum zeichen seiner liebe sein herz zur
verwahrung gegeben, die übrigen gebeine aber den seinigen. unser orden
soll ihn dafür ewigpreisen.
  ich glaube aber dennoch nicht, daß die dominicaner dieses ihr versprechen in allen
stücken erfüllet haben. ihr großer wohltäter hatte diese kirche der st. maria
magdalena aus wichtigen ursachen geweihet, und dennoch hatten diese elenden mönche die
frechheit, die arme heilige ihres rechtes zu berauben und ihr die türe zu weisen, und die
kirche einem andern heiligen, nemlich ihrem großen patriarchen, dessen namen sie nun
führet, einzuräumen. diese kirche ist sehr prächtig und geräumig. sie entält mehr
kapellen und grabmaale als eine, und eine große menge statüen und gemälde von
den grösten künstlern. die kuppel der kapelle des grafen st. sevcino wurde vom
andreas sabbatini da salerno gemalt, und wird sehr hoch gehalten. in der kapelle des
hauses capece hält man das gemälde eines kruzifires von hieronymus capece aus
demselbigen hause für eine große seltenheit. von diesem mann saget man, er sei nicht nur
ein großer gelehrter, sondern auch ein vortreflicher musicus, bildhauer und maler
gewesen, ob er gleich alle diese künste ohne lehrmeister nur für sich selbst gelernet habe. ein
aus holz geschnitztes kruzifir stehet über dem hauptgesimse der kirche, auch von diesem
großen mann, der um das jahr 157o lebte.  
in einer andern kapelle zeigt man das berühmte cruzifir, welches einstmals den heil.
tomas aquinas mit lauter stimme angeredet und gesaget haben soll  bene scripsisti
de me tomas, quam ergo mercedem accipies  d. . du hast wohl von
nirgeschrieben, tomas, was wilst du dafür zum lohn haben  die legende setzt hinzu, daß
tomas aus entzückung über die bereitwillige großmut seines herrn und meisters sich
die allerhöchste gnade ausgebeten, denn er antwortete  non aliam, nisite ipsum,
d. i. keinen andern als dich selbst. hier siehet man gleichfals eine abnehmung christi
pom kreuz, von dem vormaligen schmiede, den die liebe zum maler gemacht hatte, dem
anton solario, genant zingaro, die von kennern sehr hoch geschätzt wird, im gleichen
herrliche grabmaale der häuser caraffa und sangro. das prächtigste ist von einem herrn
aus dem caraffischen geschlechte, dessen statüe mit folgendem laconischen, aber
nachdrücklichen lobspruch darunter auf demselben stehet  hvic
   

neapel. i707. den 19. novemb. 263
    . . .          ; . z. hvic          . . . . . .   
virtvs gloriam . . . .
gloria immortalitatem. .  
  comparavit,         a
mcccclxx,
d. i. diesem hat die tugend ruhm, der ruhm die unsterblichkeit verschaft. 1470,
 in der kapelle des hauses dolce sind vortrefliche gemälde des raphaels von urbi
no, welche die heil. jungfrau, den erzengel raphael, der den jungen tobias begleitet, und
den heil. hieronymus abbilden. man sagte uns, daß das gesicht des erzengels das
bildniß des berühmten und gelehrten johan picus, fürsten von mirandola, und des
hieronymus seines den cardinal bembo vorstelle. in einer andern kapelle der familie
brancaccia ist ein bildniß des heil. dominicus nach dem leben gemalet. . nahe bei der trep.
pentüre stehen viele begräbnisse des alten hauses rota, wovon die beträchtlichsten mit
folgenden aufschriften versehen sind 
  , jo. baptistae rotae, supra aetatem strenuo
qui dum ad gloriam properat insigni ad ravennam
cade, in asie pro rege süo pugnans occubuit.  
fratres moestissimi frari primo vix. ann. xix.
                  ereprus mdxii.     
d. i. zum gedächtniß ihres besten bruders, johann baptista rota, dessen
tapfer      keit sein alter übertraf, und der, als er der ehre nacheilete, in der
berühm     
 
 
 
  ten schlacht bei ravenna für seinen könig fechtend blieb, setzten dieses seine
. . . betrübten brüder. er lebte nur neunzehn jahre und ward der welt entrissen,
i wi 2.    
die folgende entält rührende klagen eines zärtlichen ehemannes über den tod seiner
schönen und tugendhaften frau       
portia capycia, viva gaudium, mortua mariti gemitus,
  hic sita eft.  
    bernardinus rota tesaurum suum condidit.
  fecit nolens  fecit, nec mori potuit.    
rapta eftesinur charitum mdlx.
discesfit non decesfit.    
infelix ille, qui mortua portia, vivus cum ea sepeliri debuit,  
  en, simul hic fingi pertulit
  vt quando aliter nequit, saltem marmorea conjuge frui liceat
  lugete musäe interim.
        abiit non obiit.    
d. i. hier lieget portia capece, im leben die freude und im tode die betrübniß
ihres ehemanns bernardin rota hat hier seinen schatz vergraben. wie
 
. ungern hat er es  er hat es, und konte doch dabei nicht auch sterben. sie
wurde aus dem schooße der huldgöttinnen gerissen 1559. sie verließ uns nur
  und ist nicht gestorben. der unglückliche, welcher nach dem tode seiner portia
mit ihr hätte begraben werden sollen, läßt sich hier mit ihr zugleich abbilden,  
  npl.
 

264 neapel. 17o7. den 19. novemb. 
   
weil es anders nicht geschehen kan, wenigstens bei seiner marmornen frau sein möge.
trauret indessen ihr musen  sie ist nur von euch gegangen und nicht todt.
dieser unglückliche witwer war nicht nur aus einem sehr vornehmen geschlechte
entspressen, sondern ach der gelehrteste mann seiner zeit. er verfeveigte viele vortreffliche
gedichte und starb sechzehn jahr nach seiner geliebten frau. sein grabmaal stehet in
der johanniskapelle bei dieser kirche und ist sehr prächtig. auf derselbigen stehen außer
der seinigen auch die statüen der natur, der kunst, des arno und der tiber, mit
folgender grabschrift, die eines so großen mannes wol würdig ist   
rotam flet arnus atque tibris extinctum
cum gratiis queruntur aomis divae.    
ars ipsa luget, lüget ipsa natura    
florem p risse candidum poetarum. . . . . . .
bernardino rotae patri optimo  
antonius, jo baptista et alphonsus filii p.
moritur mdlxxv. an. agens lxvi.    
d. i. der arno und die tiber weinen über den tod des rota. die hufdgöttinnen
und die musen beklagen ihn. die kunst selbst trauret, es trauret selbst die
natur, daß die glänzende blume der dichter verwelket ist. ihrem besten vater
setzen dieses seine söhne anton, johann und alfons. ä starb 1575 im
  66 jahre seines alters.  
in der kapelle der grafen von maddaloni stehet eine vortrefliche statüe des ersten
märtyrers st. stephans, und eine vom diomedes caraffa, cardinals von arriano,
welehe er nebst seinem grabmaal noch als bischof, und ehe er den roten hut erhalten,
hat, verfertigen lassen. man lieset folgende doppelverse darauf   
vvit adhuc, qaamvis defwnä m  ßendat imago.    
d sat wisque sum vivere poß r wulum.  
d. i. er lebt noch, ob ihn gleich sein bildniß als einen todten vorstellet. ein jeder
lerne auch noch im grabe zu leben.  
alle reisebeschreibungen, die ich bisher habe nachschlagen können, den misson selbst
nicht ausgenommen, fangen diese verse statt vivit mit vivat adhuc an, welches ein
bloßer unsinn ist, denn der cardinal lebte noch, als er sein grabmaal bauen ließ. es ist das
werk des hieronymus santa croce, gleichwie auch das grabmaal bernardins caraffa,
patriarchen von alexandrien, von dem seine grabschrift rühmet, er sei so gelehrt und weise
gewesen, als man in einem alter von vier und dreißig jahren, darin er gestorben, sein
k nne. das altarblat dieser kapelle ist vom leonardo da pistoja und wird für eines seiner
besten stücke gehalten. in der kapelle pinelli ist eine verkündigung mariä, vom titian,
in der von unserm heiland, christus an einer säule, vom caravaggio, und in st.
josephs kapelle zwei herrliche gemälde vom guido reni. in der kapelle des fabio
arcella, erzbischofs von capua, stehen eine weißmarmorne maria und andere statüen, vom
johann von nola. in der kapelle bonitisiehet man eine überaus schöne statüe eines
bischofs aus diesem hause, vom finelli. unter den vielen in diesen kapellen zerstreueten
grabschriften fand ich eine weit kürzere, als die oben in der kapelle des crucifires gedachte,
denn sie bestehet nur aus den drei worten     
  ter 

neapel. 17o7. den 19. novemb.   265.
terra tegit terram.
d, i, erde bedeckt erde.
viele begräbnisse der könige und königinnen von neapel werden in der sakeistei
gezeiger. ueber dem eingang ist der tod von sehr guter bildhauerarbeit, und darunter
folgende aufschrift zu lesen     
sceptra ligonibus aequat.  
memoriae regum neapolitanorum arragonensum temporis
iniuria consumtae, pietate catolici regis philippi
joanna stunica mirandae comite et l  regno neap.
prorege curante sepulcra instaurata an. doin. 1 94.  
diese aufschrift fängt mit der anmerkung an, daß der tod zepter und hacken einander
gleich machte, und meldet hernach, daß könig philip ii von spanien durch seinen
statalter alhier, johann von stunica, grafen von miranda, das fast verfallene andenken der
könige von reapel aus arragonischem stamme durch diese begräbnisse erneuern lassen.
alle diese begräbnisse sind bloße särge, und jeder ist mit einem stück reichen goldbrocat
bedeckt. auf k. alsonsusisarg lieset man folgente doppelverse 
dreiews  tibonfas,  i regeb  ertas iberis.  
aasowiss regnam primus adepews,  deff.
obiet anso domini 1458. .
d. i. hier lieget alsonsus, vom stamm der könige von arragonien, erster könig
von neapel. er starb 1458.
auf dem sarg ferdinands i   
ferrawdas senior dai eendialit aure   eete,
amortwa  fasoniae  es per in ore m mer.
obsie an, dom. i4
94b. i. ferdinand i., der die güldene zeit eingeführet hat, behält ewig seinen ruhm in
neapel. er starb 1494.  
auf dem sarg ferdinands ii 
ferrandum wors   eva  dia fagis erwa gerentem  
amox illums pestis impia falce wec s.
obi r awar. domiwii96.
4  
d. i. o tod, der du ferdinand ii so lange flohest, als er waffen führte, erlegest ihn
mit deiner grausamen sense, kaum da er sie abgeleget hatte. er starb 496.
auf dem sarg seiner gemalin johanna, einer tochter johanns von arragonien, des
bruders von alfonsus l.
sassee reginame par  beses wenee joewman,  
es cole, 7use werwue p   fa fee  col.  
o iie anno domeni 1518. 28 afg yk.
d. i. verehre, fremdling, die tugendreiche königin johanna, sie verdienet auch
im grabe verehret zu werden. sie starb den 28. august 1518.
und endlich auf dem sarg isabellens von arragonien, der tochter alfonsusiund
gemalin herzog johann galenzins sforza von mayland   
  hie abe  j fer, eenewm  ar  sagsive regww.
as cwn  mass  ital pr fis  eet.       ,
dritter hand. l        s 
. .

266. neapel. 17o7. den 19. novemb.
 sol, qui l ffrabas r diis f lgentibus erhem .
occidir, inque  lie m ne agie orbe diem.
obuit de ii febr. 1524.
d. i. hier lieget isabelle, die von hundert königen abstammet, und mit ihr die alte
majestät von italien begraben. die sonne, welche mit ihren glänzenden 
strahlen in dieser welt leuchtete, ist untergegangen, und geht nun in einer
andern auf. sie starb den 2. febr. 1524., .
man verwahret hier gleichfals die einbalsamirten leichname mariens von arragonien,
marquisin von vasto; der herzoge von möntalto, des hauses arragon, und des antonio
petrucci, sekretärs von k. ferdinand ii. der bei einer verschwörung des adels gegen
diesen herrn ermordet wurde. man glaubt insgemein, er sei entauptet worden, es ist aber  
wahrscheinlicher, daß man ihn erwürget hat, wie einige geschichtschreiber auch erzählen.  
und mich dünkt, daß ich den strick noch sehr deutlich an seinem halse sah, der ihm die
kehle zugeschnüret hat. so merkwürdig auch einige der vorhergehenden grabschriften sein
mögen, so ist es doch, meiner meinung nach, ferdinand franz de avalos, marquis de
pescara, seine nicht weniger. er hatte sich sehr in den schlachten bei ravenna und
bicoque hervorgetan, auch das meiste dazu beigetragen, den berühmten sieg bei pavia,
wor in k. franz von frankreich gefangen wurde, zu erhalten, starb aber noch in selbigem jahre
den 29. novemb. 1525 an der schwindsucht, da er noch nicht volle sechs und dreißig jahre
erreichet hatte. seine grabschrift hat der berühmte ariosto gesprächsweise aufgesetzt und
zielet darin auf seinen namen pescara, welcher einen fischer bedeutet 
  quis.jacet hoc   süb marmore  maximus ille
piscator, belli gloria, pacis honos.    
numquid bic pisees cepit  non. ergo quid  vrbes,
  magnanimos reges, oppida, regha, duces.
die quibus baec cepit retibus  alto
c nsilio, intrepido corde, alacrique manu.  
qui tantum rapuere dueem  dua numina  mars, mors.
vt raperent, quinam compuht  invidia.
at nocu re nihil, vivit, nam famasüperstes,
quae martem   mortem vincit   invidiam.    
d. i. wer tiegt unter diesem kalten marmor  der große fischer  pescara , .
der ruhm des krieges und die ehre des friedens. was hat er für fische
gefangen  keine. was denn  große und kleine städte, stolze könige,
länder und feldherren. mit was für netzen denn  mit großer klugheit,
tapferkeit und geschickter hand. wer aber hat uns diesen feldherrn
geraubet  zwo gotteiten  der kriegsgott und der tod. und was hat sie
dazu angetrieben  der neid; aber sie schaden nicht, denn sein ruhm, der
den kriegsgott, den tod und den neid überwindet, überlebet ihn.
. man zeiget hier gleichfals das schwert, welches k. franz diesem generalübergeben
haben soll, als er sein kriegsgefangener wurde. das gefäße ist nur von vergüldetem
           st,
 

  neapel. 797. den 19. novemb. 267.
  sen. auf der einen seite der klinge stehet ein ganz geharnischter mann mit einem schwere
in der rechten und einem schild in der linken hand, worunter folgende zeile in güldnen
buchstaben zu lesen   
 
    pescari martis debetur martius ensis.    
di. dem pescara gehört das kriegerische schwert des mars.  
auf der andern seite der klinge zeiget sich die heil. barbara mit einem kelch in der
hand, und folgender beischrift darunter 
barbara adest, tutus mediospotes ire per hostes. .
d. i. die heil. barbara ist bei dir, du kanst sicher mitten unter die seinde gehen.
  vermutlich hatte dieser feldherr die heil. barbara zu seiner schutzheiligen
angeä  m na der schlacht be pavia diese bilder und werte auf die klinge ägen
      t
   
 
4
4 das
   diese erzählung komt mir gar nicht wahrscheinlich vor, und ich kan dieses schwert unmöglich für das
ächte halten, das k. franz in der schlacht bei ä; geführet hat, und dem pescara, der ihn gefangen
enommen, geschenke haben soll. denn erstlich sagt der ehrliche guicciardin, denn niemand glauben ab
prechen wird, der könig sei, nachdem sein pferd getödtet worden, in die hände von fünf soldaten
geallen, die ihn nicht kanten, aus welche ihn pomperant, ein entwichener französischer edelmann erret
et, und den vicekönig von neapel, carl von lanuoi, herbeigerufen hätte, wie daniel in der hist, de
france erzählet. ist es wol glaublich, daß der könig von fünf soldaten nicht geplündert worden sein
solte  . der andere gute zeuge, den ich oben1band, lxv hauptst. p. 449. angeführet habe. reißner,
der lebensbeschreiber der frundsperg neunet zwar graf niclas von salm und carln von motta, die
den könig zuerst angesprengt und chalteu haben, aber dieses mindert die wahrheit von
guicciardins erzählung nicht, denn beide müssen aller wahrscheinlichkeit nach mit einander vereintget werden.
aber guicciardin meldet ausdrücklich, pescara sei in der schlacht dreimal, worunter ein schuß gewe
sen, verwundet worden, und daniel meldet aus deuu feron, daß pescara erst nach seiner genesung den
s. könig in seiner gefangenschaft besucht habe und wohl aufgenommen worden sev, und aus des branto
me memoir., berichtet er, daß, da die übrigen officiere der kaiserlichen armee die freiheit gehabt,  or
dem könig in großer pracht und mit manchen französischen beutstückenäzu erscheinen, pes
cara allein in trauerkleidern vor ihn gekommen sei, welches dem könig so wohl gefallen, daß er sich
mit ihm nicht nur auf das vertrauteste unterredet, sondern ihn auch sehr hoch gehalten hat. wenn er nun auch
nur bei dieser gelegenheit von dem könig einen degen geschenkt bekommen hätte, solte diese
großmut des königs brantome, nach französischer art zu pralen, nicht gerühmt haben  welcher franzos
vergisset die geringste kleinigkeit, wenn er großtun kan  sie werfen den spaniern die neigung zu
ügen vor, und keine schändlichere lügner aus bosheit und unwissenheit sind, als die französischen
geschichtschreiber, wenige ausgenommen, worunter ich unserm heutigen elenden geschmack zum trod den
  ä  mir aber im historischen fach vou herzen verächtlichen voltaire ohne eckel kaum nen 
..   ru mu. 
zös    zis

s s neapel, 767 den 19. novemb.
 
  das xxxvii hauptstück.
neapel. fortgesetzte beschreibung des dominicanerklosters. einige nachrichten
vom tomas aquinas. eine rätselhafte aufschrift. st. tomas celle. das
kloster, die büchersamlung und die spitzsäule des heil. dominicus. kirche und
nonnenkloster st. clara, kloster der recollectenmönche. kirche st. johann
major. pallast des cardinals filomarino.    
einige nachrichten vom tomas aquinas.
das collegium der universität, welche kaiser friedrich ii gestiftet hatte, stand
vormals auf der stelle, wo nun das kloster stehet. bartolomäo pignatelli war einer ihrer
berühmtesten professoren, und der berufene st. tomas von aquino lehrte daselbst unter
k. carl1die teologie, dafür bekam er von diesem herrn monatlich eine unze gold zur
besoldung, welches damals etwas sehr ansehnliches war. man findet diesen umstand
noch in dieses königes registern bei dem jahre 1272 aufgezeichnet. eine
marmoraufschrift an demselbigen orte, wo vormals sein lehrstuhl gestanden, bezeuget eben dieses von
seiner lehre und ihrer belohnung           
viator huc ingrediens, siste gradum atque venerare hanc imaginem et
catedram, in qua sedens magnus ille tomas de aquino de neap. cum
frequente, vt par erat, auditorum concursu et illius saeculi felicitate
caeterosque quam plurimos admirabili doctrina teologiam docebat  accersitus jam
a rege carolol constituta illi mercede vnius vnciae auri per singulos
menses. r. f. v. c. in ann. mcclxxll. d. ss. f. f.  
   
eine rätselhafte aufschrift.
zwischen den beiden großen türen der kirche und des klosters lieset man eine
andere aufschrift, die eben so rächselhaft ist, als die aelia laelia crispis zu bologna. sie
lautet also   
nimbifer ille deus mihi säcrum invidit osirim,
imbre tulit mundi corpora mersafreto.
invida tira minus patinur, fusämque süb axe
progeniem caveas trojugenamque trucem.
voce precor superas auras   lumina, coelo, a
  crimineäposse parare viam.    
sol veluti iaculis iterum radiantibus, undas
si penetrat, gelidas ignibusaret aquas.
ich

  neapel, 1707, den 19. novemb. 269
 
ich fordere alle oedipos und auslöser der rächsel in der ganzen welt heraus, mir
diese verse zu erklären. eine bloße uebersetzung derselben scheinet mir schon so schwer zu
sein, daß ich mich nicht daran wagen mag. viele gelehrte leute in diesem lande  
ben sich schon die mühe genommen, dieses außerordentliche rätsel zu erklären, a
vergeblich.         
4
der marmorstein, auf dem es ausgegraben ist, diente vormals zur bedeckung einer
cisterne, daher der pater cypriano aus neapel vor wenig jahren gelegenheit genommen,
seine abhandlung cisterna discoperta, d. i. die entdeckte cisterne, oder das geheimniß
des marmorsteins entwickele, zu schreiben. in dieser sucht er zu erweisen, die ganze
meinung dieses rätsels liefe dahin aus, daß der körper des heil. guido marramaldo mit
dem kirchensilber lange zeit in dieser cisterne verborgen gelegen hätte. seine meinung
gründet er auf eine ungewisse sage, daß der heil, leichnam dieses frommen mannes, nebst
einem großen schatz an silberwerk und heil. ueberbleibseln noch irgendwo in diesem
kloster verborgen liege, und niemand sie finden könte.      
gegen diese gab pompejo sarnelli, bischof von bisceglia eine andere abhandlung
unter dem titel  filo d arrianna, oder ariadnens faden heraus, worin er behauptet,
dieser marmor habe vormals im chor der kirche plat auf der erde gelegen, weil nun der
selbe an einen andern ort versetzt worden, so sei dieses auch mit dem marmor geschehen,
und er wäre nachher durch einen bloßen zufall über die cisterne gelegt worden. endlich
schließet er damit, daß er dieses rätsel für die grabschrift eines, der im schifbruch
umgekommen, ausgiebt.      
ein dritter schriftsteller gehet noch weiter, und will sogar die person bestimmen, der
sie zugehöret, und saget  mundi, ein genuesischer kaufmann, der einen großen verkehr
mit den juden von alexandrien hatte, sei einsmals im jubeljahr nach rom gekommen,
und weil er sich da gegen die wucherei und die bedrückungen der päbste und clerisei all
zukühn herausgelassen, sei er in die inquisition gekommen, und in ein finsteres loch
geworfen worden, in welchem er zwei volle jahre liegen müssen. nachdem er endlich seine
  freiheit auf gute vorsprache und vermittelst einer starken geldbuße erhalten, habe er gleich
  darauf die schlimme zeitung erhalten, daß sein vornehmster correspondent zu alerandrien
bankerut gespielt, und ihn folglich zugleich mit zu grunde gerichtet hätte. als er sich
darauf in ein schifzu civitavecchia setzte, um selbst nach egypten zu fahren, und daseibst
die trümmer seines versplitterten vermögens zu samlen, sei er zum letztenmal vom unglück
verfolgt, und das schif durch einen gewaltigen sturm an die küsten von neapel geworfen
worden und zerscheitert, wobeier ersoffen. seinen körper, der an das land getrieben
wurde, hat man darauf im chor der dominicaner begraben     .
auf diese weise erklärt er erstlich die dunkeln verse überhaupt, hernach sucht er aber
seine auslegung mit mancherlei gründen zu bestärken. der erste vers, sagt er, sei am
leichtsten zu verstehen, denn nimbifer deus sei der sturm, der ihn des lebens
beraubet und verhindert habe, nach alexandrien zu kommen, wo vormals osiris angebetet
      4l3 wurde.
2.
  

270 neapel. 1707. den 19. novemb.
wurde. der verstand des zweiten verses soll sein, eben dieser sturm habe auch den
krper des mundi an das land geworfen. der dritte und vierte vers deuten an, daß er
nach seinem tode viel weniger leiden müste, als in seinem leben, und entalten eine
warnung an jederman, sich nicht nur vor juden, die er fusam süb axe progeniem, eine
durch die ganze welt zerstreuete brut nennet, sondern auch vor dem pabst und den
römern überhaupt zu hüten, die er mit dem namen trojugenac belegt, weil sie sich von
troja herzustammen rühmen; er giebt ihnen auch das beiwort truccm, weil sie mit ihm
so grausam verfahren sind. der fünfte und sechste vers entält bitten an die himlischen
mächte, seiner seele, wenn sie von allen sünden gereinigt ist, den weg in die selige
ewigkeit zu eröffnen. aber die zwei letzten verse bekennet der verfasser aufrichtig selbst nicht
zu verstehen, und hält sie für nichts, als für einen in hochtrabende worte eingekleideten
  der in keiner andern absicht geschrieben ist, als das ganze ding unverstehlich zu
unmc en.  
 
die zelle st. tomas von aquino.
aber wieder in das kloster zu kommen, und diese lange nachricht von demselben zu
beschließen. im alten dormitorio zeiget man die ehrsame zelle des heil. tomas von
aquino, welche seit langer zeit schon in eine kapelle verwandelt worden, in der man eine
handschrift dieses heiligen selbst verwahret, welche eigentlich anmerkungen über das buch
des heil. dionysius de coelesti hierarchia, von der himlischen regierung, entält.
    die büchersamlung.
nahe bei dieser kapelle stehet die büchersamlung, welche eine große anzahl von bü4
chern, und darunter viele recht auserlesene entält. sie wurde auch durch die kostbare
samlung des pontanus sehr vermehret, welche sein sohn eugenius an die
dominicaner verschenkte.
    pyramide des heil, tomas.
gegen der kleinen kirchtüre über, mitten in dem plaße davor, ist eine statliche
spitzsäule zu ehren des heil. dominicus nach dem entwurf des ritters cosmo fonsaga
errichtet. die statüe dieses heiligen stehet auf der spitze, hält eine kirche in der einen hand
und segnet mit der rechten. die spitzsäule selbst ist mit verschiedenen erhabenen
bildern und bruststücken, die einige der grösten männer aus dem dominicanerorden
vorstellen, gezieret.
die kirche st. clar. den 20 novemd. 1797.  
die kirche st. clara, welche wir heute besuchten, wird gleichfals eine königliche
genant, und ist alt. denn sie ist schon vom könig robert, aus dem arragonischen stam,
der von 1309 ois 1343 regiert hat, und seiner zweiten gemalin sanctia, könig jacobs von
minorca tochter, die 1305 mit ihm vermälet worden, und die einige agnes nennen, erbauet.
sie nimt einen großen raum ein, denn ihre länge hält nicht weniger als dreihundert und
zwanzig palmi, oder zwei hundert und vierzig fuß in der länge, und hundert und zwanzig
pami, oder neunzig fuß in der breite. die bauart des gewölbes ist gotisch und sehr
    0c .  

  neapel. 1707 den 20. novemb. 27
hoch. man sagte uns , daß das ganze gebäude vormals vom solario, oder zingaro,
übermalt gewesen, daß aber die nonnen aus bloßer unwissenheit und dumheit weiße wände
für besser gehalten, und die gemälde abwaschen ünd überweißen lassen.
dieses gebäude wurde 1319 angefangen, 1328 vollendet, aber erst 1340 mit großer
pracht eingeweihet, wobei fünf erzbischöfe und ebenso viel bischöfe zugegen waren. man
findet diese seierlichkeit nebst einigen andern umständen von der königlichen familie in vier
aufschriften in elenden latein, wie man in der damaligen zeit redete, an den vier seiten des
turms beschrieben, sie verdienen aber nicht hieher gesetzt zu werden.
menge der s nnen waren sieker    
die anzahl der nonnen in diesem kloster ist sehr groß, sie beläuft sich gemeiniglich auf
drei hundert und zuweilen auf funfzig mehr. der gröste teil, wo nicht alle, sind von den
  s 
vornehmsten familien des königreichs.     3  
. . . . . .   . . . . .
kloster der recollectenmönche.   ...  
nahe dabei ist ein ander kloster von mönchen desselbigen ordens, welche man
recollecten nennet, die den gottesdienst in der kirche der nonnen verrichten, ihre gewissen
regieren und für ihre seelen sorgen. ob sie sich damit begnügen, oder zuweilen auch ihre
hirtensorge von der seele auf den körper erstrecken, will ich nicht entscheiden. so viel
ist gewiß, daß wegen der nachbarschaft und der täglichen vorfallenheiten die besuche sehr
ost wiederholet werden, und daß daher die versuchungen, sehr gemein und stark sein müs
sen. männerfleisch, zumal wenn es in gutem futter stehet, und vorzüglich der mönche
ihres ist schwach und gebrechlich, und auf der andern seite, da manche dieser unglücklichen
mädgen gegen ihre neigung in das kloster gestoßen werden, und die hochzeitgedanken bei
ihrer einschließung nicht immer verlieren, so ist es sehr wahrscheinlich, daß der große seind
der menschen sich manchmal in diese unschuldigen seelen schleichet, und viele von ihnen in
seine sündlichen netze ziehet.   . .   . . .  y
. . .
   
       
..   . . .    
vier sonderbare säulen in der kirche.    
an jeder seite des hohen altars in der kirche stehen zwo gewundene säulen mit
ä die beiden vordersten sollen, der legende nach, aus dem tempel salomons
e
yn. ein neuerer reisebeschreiber, jouvin de rochefort, merkt sehr gelehrt an, könig ro
bert, der stifter dieser kirche, habe sie aus diesem tempel hieher gebracht. mich wundert,
daß ein buch, wie dieses, das so voll von dergleichen abgeschmackten anmerkungen ist,
einen verleger und leser hat finden können, und dennoch ist es zu paris, mit erlaubniß,
1682 und noch dazu von einem sonst sehr gescheuten b
worden.           
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .     grabmaal k. roberts.   , s  e
                                    ex     as er          t...    . . 
hinter diesem altarä das grabmaal könig roberts, von weißem marmor in
gotischem geschmack aufgeführet, denn es hat gar viele figuren, die in blenden stehen,
dieser prinz ist einer von den erlauchtesten männern, die jemals einen tron bestiegen
ha     
ben,
uchhändler dem tierry verlegt  

272 neapel. 707, den 20. novemb.
vben. er chat sich durch seine weisheit, klugheit, gerechtigkeit, großmut und
frömmigkeit hervor. so ein großer und tapferer soldat er auch war, so ist er doch nicht
weniger wegen seiner gelehrsamkeit, besonders in der philosophie und teologie, berühmt.
und aller dieser großen eigenschaften ungeachtet, ist der ganze lobspruch für ihn auf
seinem grabe in diesem verse allein entalten 
cernite rubertum regem virtute refertum 
b. i. sehet hier den tugendhaften könig robert 
wer kan seinen verdruß verbergen, wenn man siehet, daß die prächtigsten
grabmaale und die rühmlichsten grabschriften einem haufen unwürdiger leute zu ehren
aufgerichtet sind, welches leider überall, besonders aber in italien geschieher, dahingegen ein
könig robert, dessen große eigenschaften bis an den himmel erhoben und von allen liebhabern
der tugend und ehre angebetet zu werden verdienten, ein so vortreflicher fürst unter
einem schlechten grabmaal, mit kaum einer grabschrift, das andenken seines reizenden
beispiels zu erhalten, begraben liegt 
   
 
w rabmaal carls herzogs von caiabrien.    
. . zur rechten dieses grabmaals stehet das von könig roberts sohn, herzog carls des
erleuchteten von calabrien, der vor ihm 1328 gestorben und ein vater der schändlichen
königin johannaiund einer nachgebohrnen tochter der maria war. das ganze ist von
porphyr, aber die statüen und andere zierraten sind von weißem marmor im gotischen
geschmack. seine grabschrift ist sehr schlecht, aber lang, eben sowie seiner tochter
maria ihres, welches ihrem großvater zur linken stehet und von gleicher arbeit ist. alle
diese grabschriften bestehen aus gotischen buchstaben und entalten nichts wesentliches.
des königs statüe ist sitzend, aber des herzog carls und seiner tochter maria ihre sind
liegend vorgestellet. mit hülfe einer leiter stiegen wir zu dem sarg dieser prinzessin
hinauf und guckten durch eine ritze des deckels hinein, da wir denn ihren körper und ihr
todtenkleid noch ganz und wohl erhalten sahen.  
andere königliche begräbnisse.  
r. einige andere prinzen und prinzessinnen aus dem königlichen hause liegen gleichfals
hier, als jacob prinz von tarento, seine schwester clementia und seine gemalin agnes,
welche vorher mit dem canis de la scala, herrn von verona, vermäler gewesen war.
 
    
grabmaal der schäudlichen königin johanna .
außer diesen ist auch das grab der nichtswürdigen königin johannaihier. ich
habe oben schon erzählt, daß sie ihren ersten gemal, könig andreas von ungarn, erwür   
gen lassen, sie erhielt endlich dafür eine ähnliche belohnung, denn carl der kleine fürst
von durazzo, den sie zum sohn annahm, ließ sie eine zeitlang in einer harten
gefangenschaft in einem kastel auf dem berge gargano schmachten und endlich den 22. may 28 
erdrosseln. dieses zeiget ihre grabschrift an 
  t       
lee 

neapel. 707. den 20. novemb. 273
iwehte perebenopes jacee hie r t  johanna    
prem  pras felix, mox miserawda nimir.
v.
  l am carols gemiram wulserie carolus alter,
  b   morte ill  viram  aßulit ante fäuw. x  
d, i. hier lieget johanna i. königin von neapel, anfänglich sehr glücklich, zuletzt
aber höchst unglücklich. sie war eine tochter herzog carls, und carl von
durazzo hat sie mit dem tode bestraft, mit dem sie ihren ersten gemal
hin  gerichtet hatte.    
gradmaal eines jungen frauenzimmers.
nahe bei der kirchchüre siehet man ein marmornes grabmaal, mit einer überaus
schönen statüe eines jungen frauenzimmers, welches eben zu der zeit aus der welt gehen
muste, als es im begrifwar, vor den traualtar zu treten, vom johann von nola.
an us epicurus, ein arzneikundiger und großer dichter zur damaligen zeit, verfertigte auf
diesen traurigen zufal folgende grabschrift. ihre schreibart ist sehr gut, sie entält aber
weiter nichts beträchtliches, als die klagen der eltern über den frühzeitigen tod ihrer
toche, deren brautkranz sie schon in bereitschaft hatten. misson hat in der abschrift dieser
verse, ich weiß nicht aus welcher ursache, den dritten vers zu anfang versetzt, und die
beiden lezten gar ausgelassen. hier ist eine richtige kopei der urkunde 
ne 4 ebe  miserumkwisers whi wata parest,   .
            . .
  ynicus at feres,  ne wata dolor.
   
aar tibi d mque virum, tedes eb lamum fase
e   
fuwer  et inferias ewziae ecce pare.  
   
debuimas recum poni meterywe paterque    
                 
 v tr bus beee aviseris arwa parae  foree.
 
2e wo, perpetui gemie , eu. nata, sepulchri
 ef  baeres, ab fe spi  fee  volant  .   .  
als der geschickte verfasser bald hernach 1555 im achtzigsten jahr seines alters verstarb,
nachdem er kurz vorher seinen einigen sohn begraben hatte, ward er gleichfals von einem
scharfsinnigen kopfe, dem obgedachten bernardin rota, mit einer grabschrift beehret. er
und rota waren von jugend auf bis ins alter gute freunde gewesen. sie ist folgende 
antonioämusärum alumno,
ernardinus rota,    
primis in annis studiorum socio, posti.
morieur c uzgenarius, vnico sepul  fo.
i nunc et diu viver  miser
cura mdl vdritter hand.   mm gute
   

274 neapel. 17o7, den 20. novemb.
gute gemälde.
in dieser kirche verwahret man einen großen schatz anguten gemälden vom giotto,
sylvester buono, einem neapolitanischen maler, der in großem ansehen stehet, voan
lanfranco, marco da siena und andern großen meistern.  
z heiligtümer dieser kirche.
heiligtümer werden hier auch im ueberfluß gezeiget, worunter einige von seltsamer
art sind, zum erempel  eine ziemliche menge von der milch der maria; ein kleiner
finger von johann dem täufer; ein bein von st. andreas; ein arm von st. catarina;
einer von den pantoffeln st. marien magdalenen; etwas von st. lorenzens
ausgebratenem fett; st. hieronymus rumpf; eine von st. agatens brüsten; einige haare und
kleider der heil. clara; das herz und der arm des heil. ludewigs, bischofs zu toulouse,
eines bruders k. roberts il. der 1297 starb, und 1317 vom pabst johann xxll unter
die heiligen versetzt wurde, und noch andere mehr.  
  
kirche st. giovanni maggiore.  
aus der kirche st. clara giengen wir in die größere st. johannis kirche, die
vormals ein tempel, den kaiser hadrian seinem liebling, dem antinous, zu ehren erbauer
hat, gewesen, von kaiser constantin dem großen aber und pabst sylvester1dem st.
johann geweihet sein soll. vormals war sie eine der grösten pfarren in der stadt, jetzt
aber ist sie eine commentureiabtei.  
   ...         e.                    
der gelehrte jovianus pontanus behauptet, daß auf dem plaß, wo nun die kirche
stehet, vormals das grab der partenope gestanden habe; er verstehet darunter nicht die so
genante syrene, sondern eine andere partenope, nemlich die tochter königs eumelus
von tessalien und enkelin des admetus und der alcesta, die aus ihres vaters ländern
leute hieher geführet, eine pflanzstadt errichtet, und sie nach ihrem namen genennet
haben soll. er gründet seine meinung auf einen marmorstein, der nur mit folgenden drei
worten bezeichnet ist                           
partenopem tege favste.
den man noch siehet, und den er für den deckel ihres grabes hält. aber mit aller
ehrerbietung gegen diesen sonst großen mann zu reden, so glaube ich, daß er sich in diesem
stücke sehr irre, und dieses aus vielen ursachen.
erstlich ist es wahrscheinlich, daß die ganze begebenheit eine fabel sei, und es ist
noch eine große frage, ob jemals eine solche prinzessin, als partenope, in der welt
gewesen. zweitens, da der marmor rund und sehr klein ist, so scheinetes lächerlich zu sein,
daß er zu bedeckung eines grabes gebraucht worden sein soll. drittens, da diese
partenope, wenn man ja voraussetzt, daß eine solche gewesen, eine gebohrne griechin war, und
eine griechische pflanzstadt hier anlegte, so ist wo kein zweifel, daß ihr volk ihr eine
griechische grabschrift gesetzt haben würde, weil es sicherlich besser mit der griechischen als
         uit

neapel. 17o7. den 20. novemb  s
 
 
zu nehmen   .
mit der lateinischen sprache bekant war; besonders wenn man betrachtet, daß noch gar
viele griechische aufschriften in neapel vorhanden sind, welche von weit jüngern zeiten
herrühren, als von der partenope ihren, und in einer zeitgeschrieben sind, da das latein weit
besser bekant war, als es in den ihrigen sein konte.    
wenn man aber die worte der aufschrift selbst näher betrachtet, auf wen kan wol
das befehlswort  tege, bedecke, zielen  auf den marmoe selbst  das kan schwerlich
sein. denn man hat niemals in einer aufschrift einen marmorstein anreden hören, der
einen todten bedeckte. ist es der jupiter oder eine andere gotteit  wie
unwahrscheinlich aber ist es, daß man von einem gott verlangen würde, er soll einen leichnam bedecken,
der schon mit erde und steinen bedeckt ist 
man setze diesem hinzu, daß man auf diesem marmor außerdem noch die figur eines
kreuzes mit diesen buchstaben sls jan. bemerke, welche sarnelli für salus
januae, oder das heil von genua ausleget. aber ich mutmaße sehr, daß der untere teil
deslhinzugetan worden und daß es sts. jan. ä müsse. wenn man mir
dieses zugiebt, so ist die wahre meinung dieser worte s. johannes, und die folge, die ich
daraus ziehe, diese, daß dieser marmor eher ein denkmaal der einweihung sei, und seine
aufschrift ein gebet an den heiligen apostel enehalte, diese stadt in seinen mächtigen schuß
     
drei kapellen.
  in der familien kapelle der campi ist eine vortrefliche maria vom leonardo da
pistoja; in des hauses amodio seiner eine abnehmung christi vom kreuz, vom johann
lama, einem neapolitaner. die bildhauerarbeit in der kapelle ravaschiera rühret vom
 
  grabmaal des janus anisius.
nahe bei der sakristei und dem hohen altar ruhet janus anisius, ein großer
dichter und weltweiser. seine grabschrift unterrichtet uns, daß er in einem ziemlich hohen
alter gestorben und dieses eben mit vergnügen für ein besseres vertauschet habe; er habe
hier sonst keine zufriedenheit empfunden, als in den wissenschaften, und sogar diese wären
mit manchen beschwerlichkeiten verknüpft gewesen.
s.
onustus aeve
janus hic anisius
quaerens melius lter
reliquit sarcinam
mm2qua
johann von nola her.  
  könte dieses nicht noch wahrscheinlicher heißen  san e aaurie rege fauste 

neapel. 707. den 2o novemb.
  qua praegravato
  nulla concessa eft qgies,  
tum si qua fulfit, . . .
  cum camoenis haec stetit,
quae mox facessivere
 
  plus negoti.
h. m. h. n. s.  
hoc de suo sumsit  
sacrum est  
ne tangito.
man sehet hier auch noch den rumpseiner dicken alten säule aus dem tempel des
antinous, imgleichen einen marmor, mit einer meist verloschenen aufschrift, welche man
für sehr alt hält und in die zeiten zurücksetzt, da neapel noch eine republik gewesen 
            veratio a. f.
    49 pal, severino.   
s     e      b        ,
der ballast filonnarino.
nicht weit von dieser kirche stehet der prächtige pallast, im römischen geschmack
erbauer, des verstorbenen cardinals fiomarino, hiesigen erzbischofs, den seine neffen sehr
erweitert haben. wir hatten wenig zeit übrig ihn zu besehen, daher will ich nur
anmerken, daß schwerlich noch ein palast in der ganzen stadt sei, der diesen an malereien und
zeichnungen von den grösten meistern, als raphael urbino, peter von cortona, denen
carracci, tician, guido reni, caravaggio, dominichino, paul von verona, denen
zuccari, tintoret, denen bassani, albano, joseph arpino, poussin, vouet und
vielen andern mehr, übertreffe. er entält auch eine gute büchersamlung, mit einer
anzahl handschriften, welche diesem cardinal erzbischof zugehöret haben.  
  c . ab
  fsäfs

neapel, 17o7. den 2. novemb.
277
das xxxvill haupttät.
neapel. kirche und spital der verkündigung mariä
grabmaal der königin
johanna ii. der alte pallast. der sehr prächtige neue königliche pallast.
großer staat und reiches einkommen des statalters. die überaus schöne
kir  che und kloster st. franz de paula. laboratorium des franz nepeta.
die kirche und das spital der verkündigung mariä.
den 21. novemb. 1767.  
die kirche und das spital der verkündigung mariä sind in ganz italien besonders
wegen ihrer erstaunlichen reichtümer so berühmt, daß ich es für wert halte, eine
genaue beschreibung derselben zu geben. die geschichte des ursprungs dieser kirche gleichet
jener recht sehr, die ich schon oben bei der st. dominicuskirche
nemlich, wie die legende sagt, 1304 von zween brüdern erbauet
jungfrau wunderbarer weise aus einer gefangenschaft geholfen
kleines spital für kranke hinzugetan.
erzählet habe. sie wäre
worden, welchen die heil.
hatte, und sie hätten ein
ungefehr vierzig jahr hernach erweiterte sie beide die knigin sanctia, könig re.
bert ii gemalin, beträchtlich. die königin johanna ii tat 433 noch mehr
verbesserungen hinzu, und setzte sie fast in den stand, in welchem sie sich nun befinden. ihre
nachfolger verzierten und begabten sie erstaunlich. viele große herren und andere fromme
  
seelen vermachten nach und nach gewaltige geldsummen dazu, daher ihr reichtum
gewaltig zugenommen hat, so daß man versichert, es habe allein das spital 1ooooo
ducaten oder 29oooo harte taler jährlicher einkünfte. auch selbst die päbste haben zu
ihrer bereicherung viel beigetragen, aber diese bestehen, wie gewöhnlich, nur in
geistlichen geschenken, das ist, in allerhand vorrechten, freiheiten und ganzen
wagenlabungen voll ablaß. denn was das baare geld betrist, so pflegt der römische hof selten oder
gar niemals damit freigebig zu sein, sondern überlässet den layen sich damit ein
verdienst zu erwerben. die weltliche verwaltung dieses spitals wird fünfoberaufsehern
anvertrauet, die jährlich erwählet werden. einer ist aus dem ade
der vornehmsten bürgerschaft.  
ein großer teil dieser reichen einkünfte wird jährlich zu erhaltung einer großen
menl und die vier andern aus
ge unehelicher und anderer armen kinder oder fündlinge angewendet. die anzahl der
erstern, die täglich in neapel zur welt kommen, ist erstaunlich, und das trotz aller riegel
und eisernen gegitter für die nonnen, und aller vorhängeschlösser und der kundschafter,
welche die andern weibspersonen verwahren sollen. ein neapolitanischer schriftsteller
versichert sogar, daß jede nacht zwanzig oder mehr solcher unglücklicher kinder in das spital
gebracht würden  ä notte, sagt er, che didetti fanciulli se
n espongono sin al numero di ventiepiu. er setzt noch lustig genug hinzu, um die große
liebe der heil. jungfrau gegen diese hurkinder auszudrücken, daß sie dieselben alle unter
ihren mantelnähme  tutti   poveri bambiniabandonati
sovrano sotto il manto della vergine gloriosa.
          mm 3
d alorogenitori, si
ri  auf  
z

278 neapel. 707. den 2. novemb.  
auf die erhaltung aller dieser armen kleinen geschöpfe gehet jährlich eine summe
von ungefehr 5oooo ducaten auf, die ammen mit eingeschlossen, deren anzahl sich
gemeiniglich auf 25oo beläuft. die meisten knaben werden zu handwerkern erzogen,
einige auch, die eine neigung zum studiren bezeigen, werden dazu angesühret, viele treten
in mönchsorden, und man kehrt sich nicht an die kirchengesetze, welche alle unehlich
geboyrne vom priestertum ausschließen, sondern gründet sich auf eine bulle pabst
nicolaus v. welche alle fündlinge gewissermaßen ehrlich und zu kirchendiensten fähig macht.
die mädchen werden ihrem geschlechte gemäß unterrichtet, und wenn sie zu mannbaren
jahren kommen, so stehet es ihnen frei zu heiraten oder in ein kloster zu gehen. wenn
sie das erstere erwählen, so bekommen sie hundert auch wol zwei hundert ducaten zur
ausstattung, entweder in betrachtung ihrer verdienste oder der heirat. nur diese ausgabe
beläuft sich des jahres auf 1oooo ducaten. ueber dieses erstreckt sich die barmherzigkeit
der ausseher so weit, daß sie solche weibspersonen, wenn sie ihre männer verlieren und
sich sonst nicht helfen können, in das spital wieder aufnehmen.
außerdem erhält dieses haus noch vier andere spitäler, das eine nur für leute mit
siebern behaftet; das andere für vewundete; das dritte für solche, die auf der genesung
sind, und dieses liegt außer der stadt auf einem hügel, la montagnola genant, der
gesunden luft wegen; das vierte und lezte ist zu puzzolo, für solche, die zu ihrer heilung
warme bäder nötig haben, welche daselbst in großer menge vorhanden sind und erstaunliche
wirkungen tun. alle diese spitäler werden nett und reinlich gehalten, und sind mit
allem, was für leib und seele dieser unzähligen kranken nötig ist, reichlich versehen.
das laboratorium verdient insonderheit besichtiget zu werden. es ist groß, prächtig und
mit allen arten von spezereien von der besten art angefüllet.  
der aufseher, an dem die reihe ist, gehet vierteljährig in die gefängnisse des
statalters und teiler daselbst an arme gefangene schuldner geld aus. am
charfreitag leistet er dergleichen hülfe armen familien, die sich zu betteln schämen, vornemlich
unter denen, die das stadtviertel rione di capuana bewohnen. die capuziner sowol
als die capuzinerinnen, von jerusalem genant, erhalten auch große wohltaten aus
diesem hause.
außer den ausstattungen junger mädchen, die heraus heiraten, wendet man
jährlich auch 1oooo ducaten auf eine anzahl armer frauen von gutem herkommen, die
entweder durch ihre schlechte haushaltung oder das unglück ihrer eltern herunter
gekommen sind. ueber 2oooo ducaten sind jährlich zu einem witwengehalt für witwen vom
stande bestimmet, deren vorfahren und anverwandte wohltäter dieses hauses
gewesen. eine herrliche wohltat 
ein teil dieser liebreichen stiftung ist in folgenden versen ausgedrückt, die man
über der großen türe lieset 
    l s

  neapel. 1707. den 2. novemb. 279
lee puers, dorem inn ptis, velw mae pudici,
parque medelam aegris basec opulente domws.
hinc werita sacre es iki, uae nupr   p dica,
es lac m  orbis ver  wede   fair.
d. i. dieses reiche haus gebe eine aussteuer den bräuten, keuschen jungfrauen
den schleier, kindern die milch und kranken arznei; also ist es billig
derjenigen geweihet, die eine keusche jungfrau, verheiratet und als eine
säugende das heil der ganzen welt gewesen ist.  
  die riss srce.
.. die kirche ist eine der grösten, reichsten und herrlichsten in der ganzen stadt. ueber
dem eingang stehet eine kleine statüe, welche einen zierlichen schild mit dieser frommen
erinnerung entält, die aber meines erachtens sehr schlecht befolgt wird   
w
. . .
purissimum virginis templum caste memento ingredi.
d. i. achte darauf, daß du mit keuschem herzen in den allerreinsten tempel der heil.
jungfrau tretest.          
wenn alle diejenigen, die die beobachtung dieser kehre übertreten, in einer so
wollüstigen stadt, als neapel ist, von der kirche abgehalten werden solten, so würde sie bald leer
  stehen.
man siehet hier von oben bis unten hinaus nichts, als vergüldete bildhauerei und
gemälde, welche das gebäude ungemein glänzend machen. verschiedene statüen aus
gips sind vom lorenz vaccaro, die gemälde der decke vom marco da siena, santa
fede, hieronymus imperato, massimo und giordano, und die gemälde auf nassem kalk
im chor und an der decke desselben vom belisario.    
der schlafende joseph und die flucht nach egypten sind vom lanfranco; die
darstellung christi im tempel, vom mellini; christus im tempel unter den
schriftgelehrten, vom cajetan criscuolo; die hochzeit zu cana, vom massimo; die verkündigun
mariä, und der heiland, der sein kreuz trägt, vom bernardo; ein cruzifir, vom
leonardo von pistoja; noah, wie er die arche verläst, vom marcus cardisco, calabrese
genant; david und jacob, der mit dem engel ringet, vom giordano.    
  der hohe altar ist nach der zeichnung des ritters fonsaga und wunderbar köstlich,
nichts erblickt man daran, als den seinsten marmor, jaspis, carniol, lasurstein und
andere seltne steine; der große himmel, die karniese, die haupt  und fußgestelle der
säulen, die zwischenräume und die engel sind alle von vergüldetem metall. man versichert
für gewiß, daß die vergüldung alleine 24ooo ducaten koste, und das ganze werk
we z    
mig
28o neapel. 17o7, den 21. novemb.
 
nigstens 1ooooo zu stehen komme, ein ganz vortreffliches tabernakel von der seinsten
aebeit in silber, des künstlichen gennaro monte ausgenommen.
die statüen, die zwischen den pseilern in blenden stehen, und diejenigen, welche hin
  und wieder auf den vielen grabmälern in den kirchen und kapellen zerstreitet sind, haben
meistens johann von nola, santa croce, und auria verfertiget. zwo
abnehmungenchristi vom kreuz in den kapellen pisani und carraccioli, die überaus hoch gehalten
werden, sind meisterstücke von der hand des zweiten dieser künstler.
verschiedene grabmaale.
unter den vielen grabmaalen sind die merkwürdigsten der isabella und beatrix de
cortona ihres, und des bischof von squillace seines, beide vom santa croce; auch des
herzogs von madalone seines, vom peter bernini, dem vater des berühmten ritters.
  das grabmaal der königin johanna ii ist ein bloßer stein, in dem fußboden aber
weißer marmor, und mit einer doppelten einfassung von kupfer, auch mit zween
schildern von gleichem metall gezieret. ihre grabschrift lautet also 
joannae i. ä hierusalem, siciliae, dalmatiae, croatiae, ramae,
serviae, galitiae, ladomeriae, comaniae bulgariaeque reginae, provinciao
ärater ac pedemontis comitissae a. d. mccccxxxv. die ii. men.
cdi, v.
regiis osfibus et memoriae sepulchrum, quod psa moriens humi
elegerat, inanes in funere pompas exosa, reginae pietatem secuti et
meriorum non immemores oeconomi restituendum et exornandum curaverunt
magnificentius posituri, silicuisset. anno domini mdcvi. men. maii.
. der erste abschnitt dieser grabschrift entält weiter nichts, als die leeren titel dieser
königin, denn der von dem reiche, wo sie wirklich regiert hat, ist ausgelassen, und den
todestag derselben, den 2. febr. 1435. ist also keiner uebersetzung wert. unten aber sagen
die oberaufseher dieser kirche und des spitals, sie hätten das fromme verlangen dieser
königin auf ihrem todbette befolgen wollen, da sie als eine seindin von allem gepränge bei
leichen verordnet, sie in die bloße erde zu begraben, aber ihrer wohltaten eingedenk ih   
ren leichenstein nur in so weit ausgezieret, welchen sie prächtiger gemacht haben würden,
wenn es ihnen vergönnet gewesen wäre. dieses sei geschehen im may 16.06.
  
wenn die grabschriften zuweilen große beihülfen der geschichte und besonders in der
zeitrechnung sind, so sagen sie dennoch gar oft das gegenteil der wahrheit, und bringen
 n v n menschen und dingen ganz falsche begriffe bei. wenn man der königin johan  
n  ihre lieser, so selte man sie für die vortrefflichste und tugendhafteste prinzessin halten.
nichtsdestoweniger malen sie alle geschichtschreiber einmütig ganz anders, und als ein
ausnehmend stolzes, übermütiges weib ab, das sich ihrem ausschweifenden ehrgeiz ä
    4 opfer
 
   

neapel. 1707 den 2. novemb. 28i
opfert hat. ueber dieses war sie auch eine der ärgsten buhlerinnen, daß ich mich keines
ärgern ausdrucks bediene, ihrer zeit. ihr zweiter gemal, jacob von bourbon, graf
de la marche, ließ deswegen ihrem kämmerling, pandolfo alopo, öffentlich den kopf
herunter schlagen. die große erniedrigung und bescheidenheit, welche die guten
ehrlichen erneuerer ihres grabsteins so sehr herausstreichen, werden durch ihre eigene
grabschrift selbst widerleget, worin sie sich des ganzen haufen leerer titel anmaßet, mit
dem sie auch schon im leben gepralet, ungeachtet sie nicht das geringste recht zu
einem von allen hatte. daher und um mehr anderer ursachen willen solte man alle
solche lügen auf dem steine auslöschen, und darauf schreiben  hier liegt nichts als
staub und asche   
gd g dele wendacia  axo
 ee crube  hie regieur pulvis ciwerigwe caducs
religwise.
in dieser kirche ist ein schatz, der kaum etwas anders, als heiligtümer entält.
sie hat auch eine kapelle, deren decke vom belisario gemalt ist. in dieser kapelle
stehet ein prächtiges grabmaal des alphonso sanchez de luna, marquis de grottola,
eines mannes, der sich sein lebenlang unter der regierung der närrischen johanna,
königin von castilien, k. carl v. mutter, unter ihm selbst und noch unter seinem sohn
philip ii durch gesandschaften hervorgetan hat. seine weiße marmorne statüe ist
halb liegend, und sich auf ihren helm lehnend, vorgestellet. die kenner betrachten sie
so wol, als die über dem grabmaal in den wolken schwebende maria, als
meisterstücke der bildhauerkunst.    
man verwahret hier auch acht heilige körper von vier märtyrern, zween
bischöfen, einem abt, und was erstaunlich ist, sogar der heil. ursula ihren, allen ansprüchen
der cölner zum trotz. auf solche weise wird dieser heilige körper verdoppelt, und
wol gar verdreifältigt, denn wenn ich nicht sehr irre, so behauptet noch eine andere
große stadt auch durchaus, diesen kostbaren schatz zu besitzen. jeder dieser acht heiligen
körper hat hier seine silberne statüe. man hat auch in kleinen silbernen särgchen
zwei körperchen der von herodes in betlehem ermordeten unschuldigen kinder;
einen finger st. johann des täufers; den hirnschedel der heil. barbara; einen dorn
aus des heilands leidenskrone, und ein großes stück von seinem kreuze. beide
leßtern liegen in einem eirunden behältniß von bergkristall und werden von zween
silbernen engeln gehalten.
die große sakristei ist mit halberhabener schnitzarbeit von nußbaumholz auf
güldnem grunde, welche verschiedene geschichte aus dem alten und neuen testament
abbilden, vom johann von nola und vom belissario mit gemälden auf nassem kalk
ausgezieret. die menge des hiesigen silberwerks ist fast unglaublich. man versicherte
uns, daß alles zusammen 105 19 pfund wiege. ich bemerkte unter andern ein
volldritter band. nu
komr

282 neapel. 17o7, den 22. novemb.
kommenes kleines kriegsschif aus purem silber, welches allein drei hundert pfund
schwer ist. es wird mit einer hand von zwei tritonen gehalten, die in der andern
jeder eine silberne lampe tragen. auf den spitzen der drei masten, auf dem
boegspriet, und auf dem hinterteil sind laternen von gleichem metall.  
eben so trift man hier auch eine rechte verschwendung von gold und
edelgesteinen an, und wenn ich ein verzeichniß aller kelche und des andern gerätes, die aus
diesen kostbaren materien gemacht sind, im gleichen der unermeßlich reichen
bekleidungen und der unendlichen anzahl anderer merkwürdigkeiten mitteilen wolte, so
würde ich nimmermehr fertig werden. meine augen sind von dem bloßen glanze dieser
schimmernden vorwürfe ganz geblendet und fast erblindet.
der alte königliche pallast. den 22. novemb. 1707.
die könige von neapel pflegten vormals in einem von den drei kastellen und
bald in diesem bald in jenem ihre wohnung zu nehmen. allein don pedro de
tole do, kaiser carls v. statalter, begnügte sich nicht damit, sondern ließ den jetzigen
alten pallast von dem berühmten baumeister ferdinand manlio aufführen, den er
auch noch zu andern dergleichen geschäften, als zu verbesserung und vergrößerung
der landstraßen und brücken, zu pflasterung der marktplätze und straßen, zu
reinigung der cloaken und austrocknung der sümpfe u. d. g. m. brauchte. dieses sagt uns
die grabschrift dieses geschickten und erfahrnen mannes, welche beim eingang in die kirche
der verkündigung mariä zur rechten zu lesen ist   
d. o, m.
ferdinandus manlius neap. camp. architectus, qui petri tolet neap. pror.
auspicio, regiis aedibus extruendis, plateis sternendis, cryptae aperiendae,
viis et pontibus in ampliorem formam restituendis, paluftribus aquis
deducendis praefuit. cujus elaboratum lndustria vt tutius viatoribus iter  c.
sibi ac suis vivens fecit. a christo nato mdlil
 . der neue oder königliche pallast.
der neue pallast, den wir heute besahen, wird von den neapolitanern der
königliche, palazzo reale, genant, und wurde vom don ferdinand rino de castro,
grafen von lemos, statalter unter k. philip lll erbauet. der ritter fontana war der
baumeister, und das gebäude kan es mit den schönsten in italien aufnehmen. es
stehet auf einem großen platz, der mit springbrunnen und statüen ausgezieret ist, und
hat an der vorderseite vier hundert fuß, ist vollkommen regelmäßig, hell und von
  drei

neapel. 1707, den 22. novemb. 283
 
drei bauordnungen über einander, und außer einer uhr auf der spitze, mit einer
großen menge säulen von granit ausgezieret. die treppe, welche der graf von
ognate angeleget hat, würde eine der schönsten in der welt sein, wenn der vorplatz nach
dem verhältniß des pallasts nicht zu klein wäre. das wachtaus für die leibwache
ist gleichfals ein sehr schönes stück der baukunst, und so wol ziemlich lang als breit.
er hat auch eine schaubühne mit allen bequemlichkeiten zur opera eingerichtet. der
saal, in welchem der vicekönig am grünen donnerstage allemal zwölf armen
männern die füße wäschet, ist mit den bildnissen aller vicekönige von neapel, vom
gonsalvus de cordua, dem berühmten grancapitano an, bis auf den letzten statalter k.
philips v. der nun ein kriegsgefangener ist und im kastel st. elmo sitzet, wie ich
oben erzählt habe, und vielleicht aus einer gewissen ahndung sich niemals, wie sonst
alle seine vorfahren, wolte malen lassen.    
  ich kan hiebei nicht unterlassen, einen besondern umstand anzuführen, der mich
bei dem bildniß des grafens von ognate, eines dieser statalter, in verwunderung
seßte. ich bemerkte nemlich zu seinen füßen einige wölfe und schafe, die in
gröster freundschaft mit einander aßen und tranken. als ich unsern cicerone darum
befragte, antwortete er mir, daß dieses sinnbild auf das weise und kluge betragen
dieses herrn ziele, durch welches er mittel gefunden, den adel und das volk, die in
beständiger seindschaft mit einander gelebt hatten, zu vereinigen, ein edles werk,
welches viele seiner vorfahren, aber vergeblich, unternommen hatten. mir kam dieses
sinnbild sehr artig und vernünftig vor. der adel in allen ländern, gleich
raubbegierigen wölfen, ist gemeiniglich geneigt die niedrigern zu schinden, oder gar zu verschlingen.
diese letztern werden also durch die schafe sehr wohl vorgestellet, deren wolle vornemlich dazu
dienet, den stolz und den geiz dererjenigen zu unterhalten, die sich für besser als sie
halten.   von dieser wahrheit muß der graf von ognate, ungeachtet er selbst das haupt
des adels war, sehr überzeuget gewesen sein, sonst würde er dieses sinnbild nicht
haben malen lassen, woraus man schließen kan, daß er ein heftiger seind aller
tyrannei und unterdrückung müsse gewesen sein.  
 
aus dem letzterwähnten saal giengen wir durch verschiedene zimmer, die alle
reichlich aufgeputzt sind, worunter eines ist, in welchem der staatsrat in gegenwart
des statalters gehalten wird. die decken dieser zimmer haben belisario und
andere große meister gemalet. eine besonders ist sehr schön und stellet die vornehmsten
taten könig ferdinand des catolischen in spanien vor. die zimmer des statalters
gegen süden sind sehr prächtig. in seinem schlafgemach ist alles gemalt und
vergüldet. die fenster und die türen auch von glas sind sehr hoch, und man hat
eine schöne aussicht von einer terrasse über einen großen teil der stadt, die see
und den berg vesuvius. das oberste ihres geländers ist mit sehr seinen weißen
brustbildern reichlich besetzt, welches ä, angenehme wirkung tut. alle diese
u 2
ver
284 neapel. 17o7. den 22. novemb.
verschönerungen hat der herzog von medina cöli, der vorfahrer des herzogs von
escalona, machen lassen.
 
in diesem palast ist auch eine herrliche gallerie, mit vortrefflichen gemälden des
guido reni, spagnolets, der bassani und anderer großen meister behangen. die  
kapelle des statalters ist auf nassem kalk bemalet und mit reicher vergüldung
versehen. die decke hat nicolaus vaccaro bemalet. so wol der altar als die
überaus schöne weißmarmorne statüe unserer lieben frau sind vom ritter bernini, oder
wie einige wollen, vom cosmus fonsaga.
großer staat des vicekönigs.
indessen, da wir alle diese merkwürdigkeiten betrachteten, kam der gegenwärtige
statalter, der graf martiniz, aus seinem zimmer, um in die kapelle zu gehen und
messe zu hören. der adel und andere, die ihm die aufwartung machen wolten,
standen im ersten zimmer, seine hofbediente im zweiten und seine garde und die
schweizer im dritten. es ist gewiß, daß, den pabst ausgenommen, kein prinz in italien
ein größeres gefolge hat, als ein solcher statalter; außer den obgedachten garden und
schweizern hält er noch eine andere garde zu pferde und zu fuß, welche wechselsweise
den pallast bewachet. sie bestehet aus zwo compagnien, jede wenigstens von
hundert und zwanzig mann.
die untern zimmer nehmen die staats  und kriegssecretarien mit ihren
unterbedienten und schreibern ein. die ställe sind, wie alles übrige, sehr prächtig und
geräumig, aber sehr schlecht mit pferden versehen. denn der herzog von escalona hat sie
kurz vor ankunft der kaiserlichen, so wie auch alle galeeren, die im hafen waren,
weggeschicket.
aus diesem pallast geher ein bedeckter gang in das neue kastel, und ein
anderer führet in das arsenal, und beide sind zur sicherheit des statalters bei ereignender
gefahr angelegt, denn emprungen sind eben nichts seltenes in neapel. ein teil
der gerichtsbedienten und der hofstaat des vieekönigs wohnet im alten pallast, wo
auch der schatz und die kriegscasse zu bezahlung der armee verwahret wird.  
die statalter werden eigentlich nur auf drei jahre bestellet, es wird aber diese
zeit mannigmal auf sechs jahre verlängert, wie es auch zuweilen mit den stataltern
    in
 

neapel. 17o7. den 22. novemb.   285
in irland geschiehet. ja man hat erempel, daß einige ihr regiment zwanzig jahre
lang geführet haben, wie zum erempel don peter von toledo unter k. carl v. ver.
schiedene leute von ansehen und stande haben mich im vertrauen glaubwürdig
versichert, daß diese stelle einem verschlagenen und aufmerksamen statalter jährlich eine
million harte taler einbringe, und andere geben noch mehr an. dem sei, wie ihm
wolle, diese statalterschaft kan man nicht nur für die einträchtlichste, sondern auch für
die angenehmste in ganz europa halten.
kirche st. franz de paula.
gegen diesem pallast über stehet die kirche der minoritenmönche, welche dem heil.
franz von paula geweihet ist, und von ihm den namen führet. sie wird auch die
hofkirche st. ludewigs genant, weil vormals an dieser stelle eine kapelle dieses
heifigen gestanden hat. vorgedachter st. franz erbettelte 1481, als er nach neapel
kam, diese kapelle mit dem umliegenden grunde von k. ferdinand ii. und nachdem
er seiner bitte gewähret worden, seng er an die kirche und das kloster zu errichten,
die man noch siehet.
die kirche kan mit unter die schönsten in der ganzen stadt gezählet werden.
man siehet in ihr fast nichts als bildhauerei, malerei und vergüldungen. die
vornehmsten handlungen des heil. franz sind vom jacob furelli, einem großen künst.
ler und ritter von malta, der erst vor dem jahre 1706 gestorben, vortreflich
abgebildet. die kuppel, die dreiangel und die kapelle des heiligen hat franz di
maria gemalet. der chor und das gemälde hinter dem altar sind vom giordano.
die erscheinung christi und seine abnehmung vom kreuz hat man dem criseuolo
zu danken, die geburt christi hat marco da siena verfertiget, und eine maria
mit dem jesus kind ist ein kunststück des santa fede.
der hohe altar, der an sich selbst vortrefflich schön ist, wird durch ein prächtiges
tabernakel, das darauf stehet, noch mehr verherlichet. denn es ist außer seiner
höchstkünstlichen arbeit mit säulen von lasurstein und andern edelgesteinen gezieret. man
hält daran besonders einen agat sehr hoch, darauf das bildniß des heil. franz nach
dem leben mit seinem bart und kutte vorgesteller ist. das wunderbarste dabei soll
sein, daß die natur dieses allein ohne eines menschen hülfe gewirket, wenigstens
nn 3 glaubt

286 neapel. 1707. den 22. novemb.
 
glaubt man das hier und versicherte es uns mit der äußersten gewißheit. dieses rare
stück hat ein gewisser van den einde, ein flamändischer bankier, der sich hier
niederließ und zween prächtige paläste erbauete, in die kirche geschenkt. der könig von
spanien machte ihn zum marquis, weil er bei einer wichtigen vorfallenheit dem
staat eine große summe geldes vorgeschossen hatte.  
diese kirche entält auch viele sonderbare heiligtümer, als zwei fläschgen mit
milch von unserer lieben frauen, welche allemal an ihren festtagen und folglich neun
mal des jahrs flüssig wird; zwei kleine stückchen vom wahren kreuz christi; ein
nagel von johann des täufers kleinem finger; ein großer zahn von st. paul; ein
halsknoche von st. andreas; ein rückenknochen, das unterkleid, die kutte, der  
gürtel und ein paar alte pantoffeln von st. franz de paula. man zeigte uns
auch sein bildniß, in frankreich nach dem leben gemalet, als eine große seltenheit.
mit diesem bilde wurde auch der ganze körper des heil. giovanni oblato aus
calabrien, eines vormaligen layenbruders dieses klosters, aus frankreich hieher gebracht.
man rühmete uns, die heiligkeit und das ganze verdienst dieses heiligen bestünde in
seiner erstaunlichen einfalt, denn die legende sagt von ihm, er wäre nicht im stande
gewesen, wasser vom wein, oder mann und weib von einander zu unterscheiden.
eine einfalt, die in der ganzen welt schwerlich ihres gleichen finden wird.
 
das kloster ist geräumig und wohl gebauet. insonderheit verdienet das
speisezimmer gesehen zu werden. die keller sind groß und eben so reichlich mit wein
versehen, als der jesuiten ihre, diese mönche gewinnen auch große summen mit
ihrem weinhandel. ihr laboratorium lässet sich mit nichts vergleichen, denn es ist in
allem betracht das prächtigste in ganz italien. außer einer großen menge der besten
spezereien, die sie öffentlich mit großem vorteil verkaufen, ist alles geräte und alle
gefäße und was man sonst hier siehet, von purem silber und gar vieles darunter
vergüldet. kurz, man findet nichts irdenes, metallenes oder eisernes in diesem laboratorio,
sondern lauter silber.    
in einem zimmer konte ich mich nicht genug über eine seltsame vermischung
geistlicher und weltlicher gemälde verwundern. wir sahen hier st. johann in der
wüste; christi taufe; seine versuchung; seine erscheinung bei den jüngern zu
emaus

neapel. 17o7. den 22. novemb. 287
 emaus und dergleichen christliche gemälde, aber gleich dabei eine ganz nackende venus,
die aus der see komt; eine andere auf einem bette liegend; eine galate; ein
bacchusfest, mit einer menge satyrn und bacchanten in den schändlichsten stellungen,
u. s. w. was soll man nun von diesen mönchen denken  kan man jemals
vermuten, solche geile raritäten in einem kloster zur schau aufgestellet zu sehen, das
von einem so strengen orden bewohnt wird.
das refornirte franciscanerkloster.
nahe bei diesem lieget ein anders kloster, das gemeiniglich croce di palazzo
genant, und von den reformirten franciscanern bewohnet wird. die königin sanctia,
des ruhmwürdigen k. roberts ii gemalin, war gar abergläubisch und den mönchen
äußerst ergeben. sie beredete daher ihren gemal, dieses kloster für eine heerde
franciscanernonnen zu erbauen. nach seinem tode, der 1343 erfolgte, gieng sie noch
weiter, und begab sich als witwe selbst in dieses kloster. sie ließ sich einkleiden und
nahm den namen schwester clara an, verordnete auch in ihrem letzten willen, daß
sie drei jahre hernach in der kirche begraben wurde. ihr grabmaal stehet noch
darin mit einer langen aufschrift, woraus ich obige nachrichten genommen habe, ihr
körper aber wurde auf befehl der königin johannna ii in die kirche st. clara gebracht,
als sie auch die nonnen dahin versetzte.
suns und naturaliensamung des apotekers nepeta.
auf unserm rückwege besuchten wir noch das haus des vornehmsten apotekers
in neapel, franco nepeta. sein kunstcabinet wird wegen seiner vielen merkwür.
digkeiten gemeiniglich von fremden besehen. sich in eine genaue nachricht davon
einzulassen, würde eckelhaft sein, ich will daher vieles spielwerk übergehen und nur des
merkwürdigsten gedenken. in einem glasschranke sahen wir eine menge edelgesteine,
und unter andern zwei vortrefflich schöne und reine granaten, jeden so groß, als ein
taubenei, mit diamanten umsetzt. in einem andern stand auf einem fußgestelle
von ebenholz, das auf acht silbernen mit laubwerk gezierten kragsteinen ruhete, eine
silberne statüe der wahrheit, drei fuß hoch. sie hielt in ihrer hand ein paar
waagschalen, und trat kron und zepter unter die füße. auf ihrem kopfe trug sie
ei     i
  

288 neapel. 17o7. den 22. novemb.
nen königlichen schmuck von diamanten, und ihres gürtels schnalle war ein
vortrefflicher schmaragd, mit diamanten besetzt. ueber ihr war ein fliegender engel,
der einen zierlichen schild, mit folgenden worten, in silber vergüldeten buchstaben,
hielt 
veritas odium parit, sed omnia vincit.
d, i. wahrheit gebiert zwar haß, überwindet aber alles.
ende der ersten abteilung des dritten bandes.


v des
herrn von blainville
ehemaligen gesandschaftssekretärs der generalstaaten der vereinigten niederlande
an dem spanischen hofe
reisebeschreibung
besonders durch
ita lie n
entaltend eine beschreibung von neapel
mit der umliegenden gegend
aus dem englischen in das deutsche übersetzet und hin und wieder mit
  anmerkungen versehen
b on
johann tobias köhler
professor zu göttingen und mitglied der maynzischen academie der nützlichen wissenschaften.
  
dritten bandes zweite abteilung.
h. k j.
lem go,
in der meierschen buchhandlung. 17 65.


 
      
       
    
     
            
           
         
           
    a
   
        
      
  
...    ,            
  
        
        
   
        
  ae,  
,    .   
        
       
  
  
    
 
  .
  
   
       
ae
   
 
   
 
   
  w
  
     
 
   
 ae 
        
   
   
   
   
 
 
   
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
,  
,    
     
 
       
 
   
    i.




    7,  ä. syzfsan
 , s  g i   
 
wttwiwf 
5rtf
     
das xxxixhauptstück.
neapel. große menge heiliger gebäude in neapel. kirche der heil. apostel.
das teatinerkloster. die kirche st. agnello. das prächtige kloster
    monte oliveto.      
 
große menge heiliger gebäude in neapel. den 23. 24. novemb. 1707.
mmer kirchen, werden meine leser sagen, wenn sie diese beschreibung
von neapel lesen. wer kan aber helfen, wenn diese stadt eine der
z, andächtigsten, was den äußerlichen gottesdienst betrift, und mit
geistlichen überhäuft ist, die vom altar leben müssen  außerdem
hat die beschreibung solcher geistlichen gebäude auch ihren nutzen.
denn erstlich wird man daraus überzeuget, daß die geistlichkeit, wenn
  man ihr den zügel schießen läst, mittel findet, den leichtgläubigen
. . . .  haufen zu verblenden und die schätze der reichsten länder an sich
zu ziehen, und zum andern lernet man aus den vielen auf  und grabschriften, welche
dieselben meistenteis entalten, manche gute historische nachrichten. wenn diese zwo
beerachtungen nicht hinreichend sind, meine leser zu befriedigen, so können sie versichert sein,
daß ich sie für das, was ein wenig eckelhaft scheinet, wenn diese heiligen gebäude
allzuhäufig vorkommen, in kurzem vollkommen schadlos halten will.
  oo2die
w.



292 neapel. 1707 den 23. 24 novemb.
    die teatinerkirche der heil. apostel.
nach dieser vorrede will ich meinen lesern vorschlagen, sie heute mit der beschrei   
bung einer sehr merkwürdigen kirche zu unterhalten, welche den teatinermönchen gehöret
und den heil. aposteln geweihet ist. sie ist sehr geräumig, und von der baukunst des
pater franz grimaldi. er war ein mann von großem scharfsinn und von diesem orden.
die decke, die erhabene gallerie und die winkel des doms sind vom lanfranco, und der
dom selbst von johann baptista beinaschi. der teich von betesda und einige
gemälde im chor sind auch vom lanfranco, und die übrigen vom giordano. der hohe
altar bestehet aus dem seinsten marmor aller arten, und wird durch ein tabernakei
verherrlichet, welches nach dem in der dreifaltigkeitskirche das schönste in ganz neapel ist, und
5oooo taler kosten soll. es ist mit säulen von jaspis, statüen, karniesen,
vergütdeten capitälern und einer unzähligen menge edelgesteinen, besonders schmaragden
ausgezieret. es stehen dabei auch zween große metallene leuchter, mit den hieroglyphischen
bildern der vier evangelisten, welche von kennern sehr hoch gehalten werden. den riß
dazu hat finelli und den guß bersolino, ein florentiner, gemacht.
obgleich alles dieses sehr schön ist, so lässet es sich doch nicht mit dem altar, oder wie
man ihn hier nennet, der kapelle der verkündigung mariä vergleichen. sie lieget zur
linken des altars, und bestehet aus dem kostbarsten weißen marmor, der so künstlich
zusammen gesetzt ist, daß es ein einiges stück zu sein scheinet. der cardinal ascanius
filomarini ließ alles in rom nach der zeichnung des ritters bernini ausarbeiten, und die
grösten künstler in dieser stadt brachten unter der regierung pabst urban viii nicht
weniger, als siebenzehen jahre zu, dieses wunderbare werk zu vollenden, welches, zum
geringsten gerechnet, 1ooooo harte taler gekostet hat. man schickte die verschiedenen stücke
nach neapel, wo sie endlich 1642 zusammengesetzt würden. in dieser herrlichen kapelle
siehet man zwischen sechs gestreiften säulen von corintischer ordnung, jede aus einem stücke,
fünfunaussprechlich schöne stücke mosaischer gemälde. in dem mittelsten ist die verkündigung
mariä,und in den vier andern, glaube, hofnung, liebe und barmherzigkeit abgebildet. zwei
mosaische bildnisse des cardinals und seines bruders scipio filomarino, welche zu beiden
seitenauffußgestellen stehen, sind von johan baptista calandra,nach den urstücken des pietro da
cortona und des moses valentin, eines franzosen, verfertiget. der berühmte
calandra, der in der mosaischen arbeit seines gleichen nicht hatte, hat auch die ersten fünf
stücke nach fünf unvergleichlichen gemälden des guido reni ausgearbeitet, die nachher nach
madrit gesendet wurden, wo ich sie oftmals bewundert habe. die engel in halberhabener
arbeit, welche einen musicchor unter dem mittelsten gemälde vorstellen, sind von der kunst
des francesco fiamengo, der hier nur der kleine michael angelo genennet wird, das
laubwerk ist von andreas bolgi, genant carrarino, und zween löwen, welche den altartisch
tragen, mit dem opfer abrahams, in halberhabener arbeit vom finelli, lauter großen
meistern in der bildhauerkunst. die sechs säulen, weil sie auf ganz besondere art gestreift,
und aus einem marmor, der ganz durchscheinend ist, vom mozetta ausgearbeitet sind,
werden als ganz besondere schöne stücke der natur und kunst betrachtet. die arbeit an dem
geländer, welches den untern teil der kapelle umgiebt, ist auch von einer ganz eigenen
art. ueber dem altar stehet man das filomarinische wapen, mit dem cardinalshut
bedeckt. das werk aber fleng er schon vor seiner erhebung zu dieser würde an. dieser
  
prä
neapel. 1707. den 23. 24 novemb. 293
prälat verordnete in seinem letzten willen,daß dieses prächtigegebäude jährlich zweimal
soltegereiniget werden, bei strafe von zweihundert ducaten, die an das teatinerkloster verfallen
solten. daher ist es kein wunder, daß es in so guter ordnung erhalten wird, daß es das
neue und glänzende ansehen hat, als wenn es heute erst erbauet wäre. ein anderer
bruder dieses cardinals, gennaro filomarino, bischof von calvi, liegt in einer andern
kapelle nahe bei der sakristei begraben. sein brustbild, das auf dem grabmaal steher,
ist vom finelli. die kapelle st. michaels hat der ritter jacob farelli auf nassem
kalkgemalt, und das gemälde, welches die heil. jungfrau zwischen st. peter und st. paul
vorstellet, im gleichen des erzengels, der seelen aus dem fegefeuer ziehet, sind von dem
berühmten marco da siena. die zwo prächtigen orgeln verdienen gleichfals eine
aufmerksamkeit. die unterirdische kirche, welche der begräbnißplatz, il cimiterio, genant wird,
ist eben so groß, wie die obere, und in fünf flügel eingeteilet. sie ist über und über mit
geschichten aus dem alten und neuen testament bemalet, die auf die auferstehung der
todten zielen. man hält da öftere andachten und predigten, die mit einer herrlichen music
begleitet werden. hier werden auch die teatinermönche begraben, und hier ruhet auch
der berühmte dichter marino, der zu neapel den 14 octobr. 1569 gebohren war.
seine vortrefflichen werke erwarben ihm die gunst der meisten prinzen von europa.
herzog carl emanuel von savoyen machte ihn seiner großen geistesgaben wegen zum ritter
st. lazari und st. moritz. seine vornehmsten werke sind la lira, oder allerhand
gedichte in drei bänden; la strage degl innocenti, oder der betlehemitische
kindermord, welchen brocks in hamburg ins deutsche übersetzet hat; lettere grave, argute,
  facete, viele satyrische gedichte, durch welche er sich viele seinde machte, und ein gro
ßes heldengedichte, adone genant, in welchem der held ein weibischer verliebter mensch
ist, und vieles anderes mehr. er war bei seinen arbeiten so zerstreuet, daß ihm einsmals
in frankreich, als er vor dem caminsaß, eine kohle ein tiefes loch in den fuß brante, ehe
er es fühlte. nach seinem tode, der 1625 den 26. märz erfolgte, wurden viele
lobsprüche in gebundener und ungebundener rede zu seinen ehren verfertiget. ein paar davon
siehet man in dieser unterirdischen kirche. eines stehet auf einem weißen marmor, der
zu seinem grabmaal dienet 
hic tumulus magni, brevis haec est urna marini,
illius hoc tegitur marmore fra ta lyra.
clara mari traxit cognomina, ä leno
carmina   arguto, qui dedit ore säles.
die zweite stehet ein wenig höher, und unter seinem auf die wand gemalten bildniß 
d. o. m.  
joannes baptista marinus, neapolitanus, inclytus musärum genius,
elegantiajajäää lyram, haustoepermessi vnda
volucri quodam igne poeseos, grandiore ingenii vena efferbuit. in vna
italica diale to, graecam, latiam ad miraculum vsque miscuit musam.
egregias priscorum poetarum animas expresfit omnes   psium exprimit,
nemo praeter, cccinit aequa laude sacra prophana, divis  in bicipiti parnasso
ingenio, vtroque eo vertice sublimior. extorris diu patria, rediit
partenooo 3 pen,

294 neapel. 17o7. den 23. 24. novemb.
pen, siren peregrina, vt propior eset maroni marinus. nunc laureato
cineri marmor hoc plaudit, vt accinit ad aeternam citaram famae
concciltus.
diese an und vor sich ziemlich dunkeln worte hat misson gräulich verstümmelt, und
in seiner abschrift ganz unverständlich gemacht. kein wunder also, daß er diese
grabschrift unverstehlich nennet. die gelehrte geselschaft in dieser stadt, welche sich die
humoristen nennet, hat ihn, als eines ihrer edelsten mitglieder, gleichfals mit folgender
grabschrift beehret   
dom
equiti joanni baptistae marino, poetae sui saeculi maximo, cuius musa e
partenopaeis cineribus enata inter lilia efflorescens, reges habuit mecaenates,
cuius ingenium foecunditate felicissimum terrarum orbem habuit
admiratorem. academici humoristae principi quondam suo p. p.
endlich hat auch der schon oftgedachte pater guicciardini folgende schöne verse auf
den tod seines würdigen mitgeselschafters verfertiget 
fandere we renuas fore ss tbar , viator,
osbus   c neri, quem lapis  ß  regir.
hic etenim wedum tumulantur busa marini,
sed einer illachrimans, ipsa poes  de f.
solicitae b ne forsam musae rapuere, timente,
ne tandem in terris alter apollo forer.  
der hauptinhalt aller dieser lateinischen grabschriften läuft dahinaus, der berühmte
marino habe von natur ein großes genie zur dichtkunst gehabt; er sei mit den
griechischen und römischen dichtern auf das genaueste bekant gewesen, habe also seine werke mit der
lebhaftigkeit und dem geiste verfertiget, die man an den alten bewundert; so wol geistliche
als weltliche vorwürfe habe er mit gleich gutem erfolg bearbeitet, und sich dadurch niche
allein in die gunst großer herren gesetzt, sondern auch die bewunderung der ganzen welt
erworben. die dichtkunst beklagte sich über seinen tod, und die musen hätten ihn
vielleicht nur darum weggenommen, damit er auf erden nicht der zweite apoll werden möchte.
  das teatinerkloster.
das kloster der teatiner stimt in allen stücken mit der prächtigen kirche überein,
und der gröste monarch in der ganzen christenheit würde sich nicht schämen dürfen, seine
wohnung darin zu nehmen. die büchersamlung ist gleichfals groß und auserlesen, und
hat verschiedene sehr gute alte und neue handschriften. unter andern bemerkte ich des
torquato tasso gierusalemme liberata von seiner eigenen hand, im gleichen einige gedichte des
marino und sannazar. eine andere merkwürdigkeit dieses klosters ist eine herrliche
treppe, welche auf die fruchtböden führet; sie ist so angeleget, daß die beladenen pferde
bis auf den obersten boden mit gröster gemächlichkeit kommen können.    
die kirche st. agnello.
 die kirche st. agnello, eines der schutzheiligen der stadt, entält gleichfals
viele merkwürdigkeiten. ihr hoher altar bestehet ganz aus weißem marmor, und die arbeit
daran vom johann von nola ist sehr sein. man siehet darauf st. marien mit vielen
engeln und heiligen umgeben, im gleichen den vater des heil. agnello, der seinen sohn auf
den armen trägt, und den erzbischof von tarento, giovanni maria poderico, einen
 
npeit
neapel. 1707, den 23. 24. novemb. 295
  
weitläuftigen anverwandten dieses heiligen, der den altar auf seine kosten errichten lassen.
unter demselben ruhet der heil. agnello. zwei wunderbilder haben diese kirche sehr
berühmt gemacht. das eine stehet in der kapelle der familie del tufo, und ist dasselbige
marienbild, mit welchem des heiligen mutter, die beata giovanna, viele unterredungen
gehalten, und durch dessen kraft sie diesen sohn gebohren haben soll, ob sie gleich von
natur unfruchtbar war. das andere ist ein crucifir in der kapelle der monaci, welches
vormals an der straßenecke stand, und durch folgende außerordentliche begebenheit sich
eine große verehrung zuwege gebracht hat. ein gewisser bürger, namens giovanni,
begegnete einem seiner bekanten, namens tomaso, nahe bei diesem crucifir auf der
straße, und verlangte von ihm ein darlehn von hundert talern, die ihm auch so gleich ohne
weitere handschrift ausgezahlet wurden. der gläubiger kam einige zeit nachher selbst in
verlegenheit, und forderte von seinem schuldner das darlehn zurück, aber vergeblich, denn
giovanni wär ein schelm und läugnete die schuld hartnäckig. der ehrliche tomaso, der
keinen lebendigen zeugen für sich anzuführen hatte, schlug also seinem ungetreuen
schuldner vor, die entscheidung ihres streits diesem crucifix zu überlassen, das allein bei dem
darlehn gewesen war. der spitzbube, der sich über die dummheit seines gläubigers
verwunderte und auf die folgen nicht dachte, die daraus entstehen konten, willigte daher in
den vorschlag, der ihm getan war, ohne den geringsten anstand. dem zu folge
wurde das crucifir um seinen ausspruch gebeten, welches so gleich seinen mund ösnete, und
den betrüger mit seiner untreue beschämte. allein dieser bösewicht an stat von einem
sol  chen wunderwerke wie vom donner gerühret zu werden, geriet in wut, versuchte das
crucifir bis in die unterste hölle, und warf ihm einen großen kieselstein in das gesichte,
welches eine tiefe wunde veranlassete, aus der das klare blut floß. aber diese ruchlose
missetat war kaum ausgeübet, als der verbrecher seine verdiente strafe erhielt, denn er
wurde am ganzen leibe so steif und unbiegsam, als eine statüe. von diesem gräßlichen
anblick gerühret, hat der gutwillige tomaso für den elenden missetäter, und seine
vorbitte hatte gute wirkung, denn weil das crucifir nicht weniger barmherzig war, als der
gläubiger, so vergab es dem verbrecher den augenblick nicht nur den grausamen betrug,
sondern auch die ihm selbst zugefügte schwere beleidigung mit dem bedinge einer
schleunigen besserung und ersatzes. diese zwei außerordentliche merkmaale von gnade wirkten
so lebhaft auf den giovanni, daß sein hartes herz völlig erweichet wurde, und er seinem
beleidigten freund ein völliges genüge leistete, worauf er alles das seinige verkaufte, das
daraus gelösete geld unter die armen verteilte, und den übrigen teil seines lebens in
buße und kreuzigung zubrachte.
wir reisebeschreiber werden insgemein für mährchenkrämer angesehen, die mit eiteln
fabeln, zu belustigung der alten weiber erfunden, handeln, oder sie einfältigen lesern
aufzubinden suchen. daher befürchte ich auch, man wird von dieser erzählung gedenken, sie
sei eine erfindung von mir und in meinem gehirne, bloß um die guten catoliken
lächerlich zu machen, ausgebrütet worden. man irret sich aber in diesem stücke recht sehr,
denn diese seltsame begebenheit wird nicht eben vom gemeinen pöbel nur hergeplaudert, nein,
sondern sie ist sogar gerichtlich aufgezeichnet vorhanden. ja man siehet die ganze geschichte
sehr genau in einer marmoraufschrift in der kapelle dieses crucifires beschrieben und sogar
die jahrzahl und die regierung des königes dabei ausdrücklich genennet, wenn sie sich
zugetragen hat  anno .
     

296 neapel. 17o7. den 23. 24 novemb.
anno domini mccc regnante domino carolo ii. sacra haec imago
crucifixi dum pro mutuata pecunia compatres ad lnvicem altercarentur, divino
splendore fulgente, verbo fa ti veritatem aperuit. quod alter ndigne
ferens debitorem se esse negavit, durissimaque petra imaginis faciem
continuo percussit, quae statim livore conspersa miraculum omnibus enituit;
atque sacrilegusätanto crimine immobilis factus, creditoris precibus
deo fusis iterum incolumis, quamdiu vixit poenitentiam egit.
die unvergleichlich schöne doroteenkapelle bestehet ganz aus weißem marmor, und ist
von der baukunst johanns von rola. dieses heiligen statüe und noch eine vom heil.
hieronymus werden von allen kennern hochgeachtet. das gemälde unserer lieben frau
mit st. johann und st. paul ist das werk des hieronymus marches von cottignuola,
der sich über eine hure zu tode grämete, die ihm seine falschen freunde zur frau
aufgeschwäßt hatten, und 1518 im 69 jahre seines alters starb. dieses stück ist ganz
vortreflich. man findet in dieser kirche noch viele andere begräbnisse, absonderlich des hauses
poderico ihre, das mit dem heil. agnello verwandt ist. die meisten sind von der hand
joä von nola. unter den vielen grabschriften, die man hier siehet, verdienet keine mehr
ufmerksamkeit, als die von einem getreuen sohn seinem lieben vater gesetzte, welche in
der kapelle des hauses alesia folgende zärtliche ausdrücke hat 
 duae wiser imposa lag bri  fax  sepwlchro
mi parer, innumeris accipe pro meriri.
a od   marwoream lieuset  amere formam 
te natas regerer mon als lapide.  
iweisaeque wotae legerentwr  gratus alexis
reddid it off  parri, frqwe patri tumulws.
b. i. nim liebster vater hier den schlechten grabstein an,
den dir zur dankbarkeit dein sohn nur geben kan.
versteinerte dein tod mich nur mit seinen schrecken,
und möcht ich marmor sein, nur um dich zu bedecken,
ich würd  dein ehrenmaal, dis solt die aufschrift sein 
dem besten vater wird der sohn zum leichenstein.  
im kreuzgang des klosters stehet ein ehrendenkmaal des ritters und dichters ma 
rino, welches der marquis de villa errichten lassen. in einer seemuschel siehet man auf
demselben sein metallenes brustbild, welches, wie man uns ausdrücklich sagte, kurz v r
seinem tode nach dem leben gemacht worden. der berühmte tomaso cornelio hat die dabei
zu lesende aufschrift verfertiget, welche aber nur in veränderten worten eben das von d  
sem großen dichter saget, was ich oben schon erzählt habe, außer daß johann baptista
mans, marquis von villa, ein großer freund guter genies, in seinem lezten willen
verordnet, ihm dieses ehrenmaal zu errichten, welches auch 1682 geschehen.
d. o, m.
et memoriae joannis baptistae marini poetae incomparabilis, quem q. s 
mam in condendo omnis generis carmine felicitatem reges et viri principes
cohonestarunt, omnesque musärum amici sufpexere. joannes baptista
mansüs, vilsae marchio, dum pracclaris favet ingeniis, vt posterosaceej

neapel. 1707, den 24. novemb. 297
dam hlius immortalenn gloriam excitaret, monumentum extruendum
legavit, quod montis mansi rectores ad praescripti norman exegere. anno
  mdclxxxii,    
kloster vom berge oliveto. den 24. novemb. 17o.
dem kloster von dem monte oliveto oder dem oelberge, welches durch ganz
welschland berühmt ist, starteten wir heute unsern ersten besuch ab. es stehet in einer straße
gleiches namens, an einem mit einem herrlichen springbrunnen und einer metallenen
statüe könig carls il von spanien gezierten kreuzwege. der stifter dieses gebäudes war
gunello orilia, ein günstling königs ladislaus und großprotonotarius dieses
königreichs, wie eine aufschrift hinter dem großen altar der kirche meldet. k. alfonsus il
erweiterte und begabte es reichlich, und da er sehr abergläubisch war, so pflegte er sich
gemeiniglich hier aufzuhalten, an einem tische mit den mönchen zu speisen, und wenn die
reihe an ihn kam, auch ihr vorleser zu sein. ja er trieb seine vermeinte erniedrigung noch
weiter, und schämte sich nicht, den geringsten layenbrüdern und hausbedienten
aufzuwarten und ihnen sogar die betten zu machen. dieser glorreiche umstand seines lebens hat
ihm folgende lobschrift über dem speisezimmer erworben 
f alfonso il arragonio, regijustiss. et invictis.  
  olivetanus ordo
ob singularem erga se munificentiam
qui sic coniun tis ac humaniss. vixit,  
  vt regni maiestate deposita,  
  cum eis vna cibum caperet
ministris mensn m  re lecitaretque  
  d  
misson bringet diese aufschrift auch bei, aber nach seiner gewöhnlichen
unachtsamkeit, mit nicht weniger als acht fehlern. ich werde mehr und mehr aus diesen und
 andern umständen überzeuget, daß er die wenigsten dinge selbst gesehen habe, von denen er
nachrichten giebt, und daß er die aufschriften und besonders grabschriften, die er mitteilt,
nicht von den urkunden, sondern aus andern schlechten rachrichten von italien
abgeschrieben habe. dem sei, wie ihm wolle, diese aufschrift ist ein neuer bewegungsgrund,
dergleichen öffentlichen denkmaalen wenig glauben beizumessen, absonderlich wenn sie von
mönchen, den eigennützigsten und seilsten geschöpfen unter allen sterblichen, verfertiget sind,
von leuten, die sich bereit finden lassen, die schändlichsten laster der prinzen zu vergülden,
deren einziges verdienst darin bestand, daß sie eine abergläubische zuneigung zu ihnen
hegten. alfonsus ii wird von allen geschichtschreibern als ein ungeheurer tyranne
abgemalet, der so unerträglich grausam war, daß die neapolitaner, welche sein barbarisches
betragen nicht länger aushalten konten, sich genötiget sahen, könig carl vill zu hülfe
zu rufen, um sie von diesem überlästigen joche zu erlösen. außerdem war er eine
niederträchtige seige memme, denn er floh auf die erste nachricht von carls annäherung nach
sicilien, und überließ seinem sohn ferdinand die verteidigung des reichs, der aber
so unglücklich war, daß in wenig tagen die franzosen meister vom ganzen lande wurden,
indem sich die einwohner gutwillig unterwarfen. und dennoch bei allen diesen
überzeugendritter band. pp den
  

298 neapel. 17o7. den 24 novemb.
folgendes ist ihre grabschrift 
den beweisen von seiner schwachheit und tyrannei haben die olivetanermönche
unverschämteit genug, ihn den gerechtesten und unüberwindlichsten könig zu nennen. gegen
dieser aufschrift überstehet eine andere, worin sie kaiser carlvauch ihre dankbarkeit, aber  
mit eben so wenig wahrheit und aufrichtigkeit bezeigen. sie rühmen ihn dafür, daß er sie
in seinen besondern schutz genommen und ansehnliche freiheiten schriftlich erteilet hat 
carolo v. imp. max victori, pacifico, benemerentiss.
dignitatis ac securitatis olivetani ordinis
conservatori custodiaue.
ä hac de re privilegium tulit
quod perpetua auctoritate corroboravit
literiscue publicis consignavit
ldem ordo memor et gratus p.    
hätte man den kaiser allein mit dem ehrentitel des siegreichen beleget, so würde es
noch erträglich gewesen sein, ob er es gleich nicht allemal in seinem leben gewesen. aber
welcher billigdenkende leser kan es vertragen, daß man einen prinzen den friedfertigen
nennet, der ein allgemeiner ruhestöhrer der ganzen welt war, einen prinzen, dessen
vergnügen in feldzügen und unterdrückungen aller welt bestand, und der, so gut catolisch
er auch sein wolte, nicht einmal roms, der heiligen stadt, schonete, sondern sie plündern
ließ und das haupt der christenheit mit äußerster grausamkeit mißhandelte 
das speisezimmer ist so wol mit gemälden in nassem kalk als in oel von dem
jüngern georg vasari gezieret, der von 15 12 bis 1574 lebte, und so wol ein großer
maler als baumeister war. eines von diesen stücken, welches die samlung des manna
vorstellet, wird für ganz unvergleichlich gehalten. die kirche, ob sie gleich in altem
geschmack erbauet worden, ist dennoch höchst prächtig. ihre decke ist ganz übermalet und
vergüldet. den chor hat simon papa auf nassem kalkgemalet. außerdem ist aber noch
die reinigung mariä vom vasari. die kapellen haben mehr neuen geschmack der
baukunst. in der kapelle des hauses toos, an der seite des hochaltars, ist eine
himmelfahrt, das meisterstück des penturchio, eines schülers vom pietro perugino. hier
siehet man gleichfals ein grab christi mit seinem leichnam, seine mutter in ohnmacht
liegend, und die andern marien, nicodemus, joseph von arimatia und noch zwo andere
figuren dabei, alles von johann modonnino vortrefflich grau in grau gemalet. in der
kapelle des hauses picolomini, der herzoge von amalfi, stehet ein altar von weißem
marmor mit der vorstellung der geburt christi, von dem ältern donatello, und wird für
das beste stück der bildhauerkunst in der ganzen stadt gehalten. wir sahen hier auch
das grabmaal der maria von arragonien, einer natürlichen tochter k. ferdinand i. von
antonio rosellino aus florenz, der seine bilder so künstlich zu arbeiten wuste, daß sie zu
leben und nicht von marmor zu sein schienen, und 149o starb. ihre statüe, welche auf
dem grabmaal stehet und von zween engeln unterstützet wird, ist unvergleichlich schön,
qui legis haec, submissius legas, ne dormientem excites.
rege ferdinando orta maria arragona hic clausa est.
nupsit antonio picolomineo, amalfiae duci strenuo,
cui reliquit treis filias pignus amoris mutui.
  
pu
neapel. 1707. den 24. novemb. 299
puellam quiescere credibile est, quae mori digna non fuit.
vixit annos xx. obiit a. d. mcccclx.
d. i. du, der du dieses liesest, lies sachte, damit du die schlafende nicht aufweckest.
hier ruhet maria von arragonien, k. ferdinanditochter. sie vermählte sich
mit anton piccolomini, fürsten von amalfi, und hinterließ ihm zum pfand
der liebe drei töchter. es ist glaublich, daß diese junge frau, die verdiente
nicht zu sterben, nur ruhe. sie lebte zwanzig jahre und starb 1460.
in einigen andern kapellen trafen wir herrliche gemälde an, als eine erscheinung christi,
vom hieronymus marchesi, genant cottignola; eine darstellung, vom leonardo da pistoja,
worin die gesichter der personen lauter abbildungen damals lebender vornehmer leute sind;
und eine maria, in begleitung st. benedicts und st. tomas von aquino, alle vom
santa fede. unter den statüen werden am höchsten geschätzet  st. anton von padua,
aus überaus schönen weißem marmor, vom santa croce, und johann der täufer, vom
johan von nola. diese leztere ist von ausnehmend seinem marmor, der einen klang
wie eine glocke von sich giebt, wenn man nur ein wenig mit einem schlüssel darauf klopfet.
in der kapelle mastro giudici stehet ein aus verschiedenem marmor von den seinsten
arten zusammengesetzter altar, welcher die verkündigung mariä vorstellet, die mit
einigen heiligen und engeln, die blumengehänge halten, umgeben ist. dieses werk wird
überaus hochgeschätzt, und ist vom julian da majano, einem florentiner, der 1457
ge  storben, verfertiget. in einer andern kapelle sind verschiedene schöne grabmaale,
besonders des grafen von terra nova, eines großen günstlings k. alfonsus ii. seines, der
seinem liebling zu ehren folgende doppelverse verfertiger, in welcher er seiner vertrauten  
freundschaft mit ihm gedenket 
aas fait alfon  wondam par  maxima regis,
    amarinus , modica wwne tumulatur baumo.  
eben dieser graf war auch der stifter der kapelle, von der wir reden, wie aus einer
lateinischen aufschrift nahe beim eingang erhellet   
  marinus curialis, terrae novae comes, bello ac pace ferdinando regi
fidus, alfonso etiam regi maxime carus, capellam hanc sibi posteriscue
fecit. anno d. mcccclxxxx.        
obgleich vorgedachter alfons ii zu messina in sicilien 1495 starb, wohin er, wie
ich oben erzählt, bei dem einfall k. carls viii von frankreich in neapel geflohen war,
so ließen sich doch die mönche dieses klosters nichts abhalten, ihm ein ehrenmaal im
chor der kirche zu setzen. ueber demselben stand vormals ein brustbild, welches die
sterbende frömmigkeit in der person dieses würdigen königs abbildete, man hat es aber jetzt
in die büchersamlung versetzt. dabei lieset man auf einer hölzernen tafel eine aufschrift,
sie ist aber so eckelhaft mit den lügenhaftigsten kobsprüchen angefüllet, daß ich sie des
abschreibens nicht wert gehalten. dieses bestätiget meine obige anmerkung über die
gierigkeit der mönche überhaupt, welche sich kein gewissen daraus machen, die gottlosesten
fürsten bis an die wolken zu erheben und in den dritten himmel zu versetzen, entweder wenn sie
recht abergläubisch gewesen, oder ihren häusern reiche wohltaten erwiesen haben.
dadurch verhärten sie die fürsten in ihren bösen absichten. aber was fragen die mönche
darnach, wenn die fürsten nur ihre klöster   bereichern, so mögen sie ihrentalben
im       
f

300 neapel. 17o7. den 25. novemb.
w
mer zum teufel fahren. die weltliche geistlichkeit ist nur leider allzuoft eben so
geldgierig und von einem unersättlichen ehrgeiz eingenommen. aber, wie keine regel ohne
ausnahme bleibet, so ist hier ein merkwürdiges beispiel des gegenteils in der person eines
bischofs, der in der kapelle der familie orifici begraben liegt, zu welcher dieser würdige
mann gehörte. sein grabmaal und seine statüe sind von weißem marmor. sie ist
rücklings gelehnt in bischöflichem schmuck vorgestellet. . die aufschrift legt ihm den besten
charakter bei und rühmt von ihm, daß er nicht allein ein sehr reiches bistum, das
ihm pabst gregor xill anbot, ausgeschlagen, sondern auch so gar sein eigenes, welches
er wohl eingerichtet und verbessert hatte, niedergeleget und sich noch bei lebzeiten dieses
grabmaal, als das ziel seiner arbeit, gesetzet habe.
den 25. novemd. 17o7.
man siehet noch viele andere grabmaale vornehmer und angesehener leute in dieser
kirche. zum erempel des alexanders von alexandro seines, der erstlich ein großer
rechtsgelehrter war, hernach aus verdruß über ungerechte richter seine rechtshändel aufgab,
denn protonotarius von neapel und endlich abt des ordens des heil. basilius zu carbona
in basilicata wurde. er starb 1523 den2octob. seine geniales dies sind sein bestes 
werk, worin er viele gute anmerkungen über die sitten und gewohnheiten des alten roms
gemacht hat. der graf alexander novalario, ein berühmter kriegsheld seiner zeit, von
dem man beim jovius viele nachrichten findet, hat hier eine grabschrift, die ihm ein sehr
ä freund muß haben setzen lassen, weil sie in den zärtlichsten ausdrücken
abgeaset ist 
flebile amici obsequium.
pierides tumulo violas, venus älma hyacintos,
balsama dant charites, cinnama sprgit amor;
phoebus odoratos lauros, mars ipse amarantos,
nos lachrymas, rarae munus amicitiae.
an.mndxxx.
d. i. die chränendepflicht eines freundes. diemusen bestreuen diesesgrab mitviolen,die
holde venus mit hyacinten, und die haldgöttinnen bestreichen es mit balsam.
cupidoräuchertes mit zimmetrinde, apollo krönet es mit wohlriechenden korbern
und selbst mars mit amaranten blumen, wir aber benetzen es nit tränen,
dem geschenke einer kostbaren freundschaft 1530.
die grabschrift eines edlen cataloniers, arnaldo sanza, verdienet hier auch eine
stelle. er war seinem könig alfons ll so getreu, daß er 1495, als er in dem neuen
kastel von den franzosen zu wasser und lande belagert wurde, nichts von einer uebergabe
hören wolte, ungeachtet er mit seiner besatzung in die äußerste noch gebracht war. das
ganze vorratshaus war ausgeleeret und alle lebensmittel aufgezehret, daher musten sie
sich eine ziemliche zeit mit maultier und hundefleisch behelfen. zween seiner brüder
warenin seindlichen händen gefangen, und man setzte sie dem stärksten feuer, das er aus der
festung machen konte, aus, nur um ihn zur uebergabe zu nötigen. aber alles war
vergeblich. er hielt beständig aus, und sogar nach k. alfons ii tode ließ er sich durch kein
anerbieten, es mochte so reich sein, als es wolte, von der seinem sohn k. ferdinand
schul      digen

neapel. 17o7. den 25. novemb. 3o1
digen treue abbringen. alle diese rühmlichen umstände werden in folgender aufschrift
erzählt, worin man aus einer unverantwortlichen nachlässigkeit den namen dieses helden
vergessen hat, den ich um deswillen oben genennet habe       
hospes mirare sepulti fidem  hic dum arcis partenopeaeadivo alfonso
arragonio praefe tus, classica et terrestri obsidione premeretur, ne fidem
pollüeret, exhausto jam aerario, lmminentia capitis pericula sponte
negliä foedun mularum et canum esüm non respuit; quin düobus
fra ribus captivis ab hoste oppositis, ne tormentorüm i tus increbescerent
socio sanguini fortitudinem praeferens, a proposito non est abdu tus.
deinceps mortuo   frangendae fidei inclyto ferdinando vberrima
multorum praemia ludibrio habuit.      
die lezte grabschrift, deren ich hier gedenken will, ist eine sehr schöne in versen auf
einen jungen dänischen edelmann, johann von ahlefeld, der auf seinen reisen 1581
 lier starb, und den der dichter also redend einführet 
  v fes, mane viret, tepida produ u   h aura,
langues.it faccus ve ere, no e cadt,
sic nos mortales erinnur, marumwrg   muselli
certaque vivendi won datur ua die.
praesents vitae es curs s labyrintbus, in illum
ex utero intravi, morte vocante abi.  
erravi hc juayrum deus er me  fara voleban ,
lußraqwe transmis quinque diesque desem,
,   nobilibus tribwi   udis baec tempar  vitae
vt fe mobilior mobilis ipse forem.
horum er lilgeri me vsere regn  monarchas
fetit   in latium bis pius git amor.
nune jaceo patrias lowge tumularus ab ori,
judicis expecan acta suprem4 dei.
cimbrica me genuit tellus r oa, sub auffro
partenop  rapuie, partenopeque tenet.
our xp1 kal jul a , mdlxxxt.
d. i. wie eine blume, welche, die erwärmte luft hervorgebracht, früh blühet, des
abends matt wird, sinkt und in der nacht abfällt, so entspringen und vergehen
wirelende sterbliche, und haben nicht einen einzigen tag, an dem wir
gewißleben. die laufbahn unsers lebens ist ein verwirretes labyrint, ich kam in
denselben durch die geburt und gieng durch den tod wieder heraus. ich habe in
  demselben herum geirret, so viel es mir gott und mein schicksal zulassen wolte,
  und habe damit 25 jahr und 10 tage zugebracht. diese kurze lebenszeit
verwendete ich auf edle wissenschaften, um durch sie als ein edelmann meinen
adel zu erhöhen. die liebe zu ihnen führete mich nach frankreich und
zweimal nach welschland. nun liege ich weit von meinem vaterlande entfernt im
grabe und erwarte den lezten tag  mich hat das nordliche cimbrien gebohren,
neapel aber ihm entzogen und behält mich noch bei sich. er starb den 16 junii
  i 581.  
    die sakristei ist nicht nur reichlich mit silberwerk und andern kostbarkeiten
versehen, sondern auch mit einigen stücken von eingelegter holzarbeit von einem
olivetaner 

 
302 neapel. 17o7. den 25. novemb.  ,
mönch, dem johann angelo von verona, ausgezieret, der in dieser kunst es so hoch
gebracht hatte, daß ihm vasari in seinen vitte de pittori, scultori ed architetti p. ill.
79. große lobsprüche giebt. man zeiget hier auch vielerlei heiligtümer, worunter die
ostbarsten sind  ein stück vom heil. kreuz; zween dornen aus des heilands krone; einer
von den pseilen, mit denen st. sebastian erschossen worden; und ein großer zahn nebst
einer rippe vom großen christoph. diese leztere ist sicherlich von einem jungen wallfisch.
die büchersamlung.  
dieses kloster ist eines der grösten und berühmtesten in ganz italien. es hat vier
überaus schöne kreuzgänge als terrassen übereinander erbauet; eine herrliche apoteke und
eine gute büchersamlung, die k. alfons ii angeschaffet und verordnet hat, daß sie
gemeinnützig sein solte. unter den handschriften bemerkte ich sonderlich eine schöne bibel mit
guten zeichnungen, von mattia moravio 1476 verfertiget; eine andere, aber größere, in zween
bänden. die werke des heil. bernhard; des heil. isidorus; origenes; die
anmerkungen des heil. hieronymus über den jesaias, und seine briefe; eine sehr sonderbare
legende der heiligen; homiliae per annum in zween bänden; ein geistliches wörterbuch;
anmerkungen über das erste buch mosis und die psalmen; die leben der heiligen in zween
großen foliobänden; und eine samlung predigten verschiedener heiligen.
das xl hauptstück,
neapel. der palast der universität. gieusu nuovo, ein haus der
  jesuiten.
der wallast der universität. den 26. novemb. 17.07.
die baukunst an dem herrlichen gebäude der universität, oder wie man sie hier
nennet, studio nuovo, ist von dem berühmten fontana. peter ferdinand de castro,
graf von lemos, k. philip iil statalter, hat es 1616 erbauet und wenigstens 15oooo
harte taler darauf verwendet. man ersiehet dieses aus folgender langen aufschrift
über dem eingang 
philippo iii. rege catolico.
dom. petrus fernandez de castro lemens comes prorex, composita pro
yoto re omni publica legum opportunitate, delecta magisträtuum fori
ac judiciorum emendatione, aerari rum ac fisci, praeter spcm,
praeterque vacationem lncremento alta omnium ordinum quiete, vbertate
maxima, exhaustis ad annonam paludibus, importata multiplicem ad vsum
oble tationemque aqua castria, quasi öpj coronidem gymnasium, cum
vrbe natum, vlysse auditore inclytum, atito itaperatore restitutum a
frider. ii. legibus munitum au tum honorariis, a carolo 11. andegav. intra
moena fös um fjöjic tjbus pjöbjtjähuji
angustoque loco in amplissimum auguftissimumque juxta vrbem, vetere
sapientüm instituto, regio sumtu excitatumäan. sal. hunn. erscä;
l
 .
 
a

neapel. 1707. den 26 novemb. 303    
diese weitläuftige aufschrift, welche von einem jesuiten ausgeseker worden, erzähle
erstlich sehr weitläuftig, wie viele wohltaten der graf von lemos der stadt während sei,
ner regierung erwiesen, und daß er allen diesen guten anstalten durch errichtung dieses
prächtigen universitätsgebäudes die krone aufsetzen wollen. er führet dabei ein paar
besondere umstände an, und nennet die universität gymnasium cum urbenatum et vysse
auditore inclytum; eine schule, die zugleich mit der stadt entstanden, worin junge
leute allerhand leibesübungen trieben und die ulysses selbst besucht. allein diesen seltsamen
einfall hat der gelehrte pietro lasena in seinem buche von dem alter des gymnasium
neapolitanum, worin er von dem platze handelt, wo es vormals gestanden, und was für
leibesübungen und spiele darin getrieben werden, untersucht, über den haufen geworfen und
mit vielem witz lächerlich gemacht. ein anderer aber wahrer umstand in dieser aufschrift
ist, daß kaiser titus dieses alte gymnasium von neuen erbauet habe, denn dieses bezeuget
ein alter marmor an der ecke eines hauses nicht weit von dem springbrunnen, jl bolls
dell  annunciata genant. dieser marmor ist durch einen kloßen zufall dahin gekommen
und hat folgende sehr verstümmelte halb griechische und halb lateinische aufschrift 
titos. kaieap. oyesiiasianoz. sebasto2.
    khz ezorziaz to            
    o2. iiiato2. to. h. oteimits.
    oeet2az. tor. tymnasiapkheaz
    2mmiiesozonta aiiekates teen.
    vespasianvs. avgvstvs.
    ni. f. cons. vs. censor. pp.  
    tbvs. conlapsa, restitvit.
die vorderseite dieses gebäudes ist sehr prächtig und hat zum wenigsten hundert und
achtzig palmi, oder hundert und fünf und dreißig fuß in der breite. der mitlere teil
ist mit säulen, statüen, dem spanischen wapen und aufschriften gezierer. in einem
großen saal, der aber schlecht erhalten wird, stehen verschiedene alte statüen, die unter
den ruinen zu pozzuolo, unter der regierung des herzogs von ossuna gefunden worden,
und folgende alte aufschrift     
lares. avgvstos.
    m, agrippina. refect.    
es ist schwer zu entscheiden, welcher von beiden agrippinen diese aufschrift zugehöre, der
gemalin des germanicus, oder der mutter des nero, denn wenn das vorstehende mauch
dazu gebraucht werden wolte, so kan es doch eben so wo maior als minor heißen. in
diesem pallast sind auch noch ein hübsches teatrum anatomicum und eine große kapelle,
so wol zum gottesdienst als zu andern academischen uebungen. diese lezte ist auch mit
verschiedenen statüen vom michael angelo nacherino gezieret.
  das jesuiter haus gieusu nuovo.  
aus der universität giengen wir nach gieusu nuovo, einem hause der jesuiten. ein
        prinz
 

3o4 neapel. 1707, den 26. novems.
prinz von salerno war so gnädig gewesen, und hatte ihnen die helfte eines großen
pallastes, den er in der stadt besaß, vermacht, allein diese ehrlichen und dankbaren väter
ließen zur erkentlichkeit für die ihnen erwiesene wohltat eine aufschrift auf die
vorderseite dieses hauses setzen, welche anzeigte, der sterbende prinz habe es ihnen ganz vermacht.
also wurden die rechtmäßigen erben um die andere helfte schändlich betrogen, und die
schelmischen jesuiten wirkten noch dazu eine gerichtliche bestätigung ihrer spitzbüberei aus.
das ist ein merkmaal der billigkeit dieser ehrwürdigen väter, die in neapel eine solche
uebermacht haben, daß sie alles an sich reißen können, was sie nur wollen, ihr vorwand
dazu mag auch so frevelhaft und falsch sein, als es nur möglich ist. hier ist noch ein
anderes beispiel von beiden. in der kindheit ihrer hiesigen niederlassungen stelleten sie täglich
laute klagen über ihre ausnehmend elenden umstände an. dieses bewegte die cartäuser,
die reich genug waren, ihnen aus bloßem mitleiden einen gehalt von einigen tausend
ducaten anzuweisen. als sie aber nach der zeit sahen, wie reich diese armen jesuiten wur 
den, daß sie sechs statliche häuser oder vielmehr palläste in neapel, fast die helfte der
provinz apulien und eine menge anderer schönen güter besaßen, von denen sie durch
tausen  listige kunstgriffe oberherren worden waren, so dachten sie, die cartäuser, sie könten
diesen reichen betrügern nunmehr mit allem recht das bisherige gnadengeld vorentalten.
allein die jesuiten welten sich ihre unermeßlichen einkünfte dadurch nicht verkürzen lassen,
und bedienten sich ihrer alten schelmenstreiche, wodurch sie es bei den ungerechten richtern,
die sie in der furcht hatten, dahin brachten, daß sie einen urteilsspruch erhielten, wodur
dieser jährliche gehalt fortgesetzt werden muste. die kirche ist ohne allen zweifel die
prächtigste unter allen, welche diesem orden in italien gehören. man wende sich, wohin man
will, man siehet nichts, als reiche verzierungen, die mit einander an pracht und
kostbarkeit um die wette streiten. die prinzessin von bisignano, isabella delle rovere, des
leßten herzogs von urbino tochter, hat viel dazu beigetragen, indem sie dem orden eine
große summe geldes vermachte. der cardinal erzbischof von neapel alfonso gesualdo hat
sie 1600 eingeweihet. sie ist 25o palmi, oder 87 fuß lang, und ungefehrzwei
hundert palmi, oder hundert und funfzig fußbreit, und wird von sechs ungeheuer großen
pseilern, die mit porphyr und andern seinem marmor überzogen sind, getragen. die decke
des schiffes ist vom massimo und belissario gemalt. die kuppel, als sie noch stand,
war die gröste in ganz neapel, allein ein schröckliches erdbeben warf sie 1688 gänzlich zu
boden, ausgenommen die vier winkel, in denen die evangelisten abgebildet sind. die
kirche wurde dabei auch sehr beschädiget, weil sich aber ihre eigentümer leichter als
jeder anderer helfen können, so ist aller schaden längst ausgebessert. der hohe und
die beiden andern altäre st. ignatius und st. franciscus 3saverius sind bis zum
erstaunen prächtig, so wol wegen ihres verschiedenen höchst kostbaren marmors, als wegen der
statüen, gemälde und baukunst, welche vom cosmo fonsaga ist. der altar des heil.
ignatius hat fünf herrliche säulen von africanischem marmor der seinsten art.
zwischen denselben stehet eine unvergleichliche und große malerei vom hieronymus imparato
und zwo herrliche statüen vom fonsaga. sie stehen in blenden, und eine stellet den
david mit goliats kopf zu seinen füßen, die andere aber den propheten jeremias in
der grösten betrübniß vor, welche leidenschaft in allen zügen seines gesichtes so künstlich
ausgedrückt ist, daß nichts darüber gehet. die drei gemälde über dem altar  ä
josep

neapel. 1707, den 26. novemb. 305
joseph ribera, der unter dem namen des spagnoletto besser bekant ist. der altar des
heil. franz faverius ist dem vorigen vollkommen gleich, nur das große gemälde rührt vom
berardino und die drei andern vom giordano her. die kapelle des hauses muscettola,
von welcher unser gütiger herzog von spezzano nun das haupt ist, hat eben erwähnter
berardino auf nassem kalk über und über gemalt, auch das große hauptstück in der
mitte ist von seiner hand. die statüen, welche sie zieren, haben den marmaglia und peter
bernini, des ritters vater, zu meistern. in der kapelle fornaro siehet man eine
vortreflich gemalte geburt christi, vom imparato, die statüen sind vom nacherino, und
die kuppel vom belisario. die kapelle borello ist vom berardino auf nassem kalk
gemalt, und das altarblat vom santa fede, sie hat auch zwo statüen vom nacherino, und
eben so viel vom fonsaga. in der dreifaltigkeitskapelle ist ein gemälde vom guercino,
und die wände und decke hat belisario auf nassem kalk bemalt. aber alle diese
schönheiten sind nur kleinigkeiten gegen ein paar andere dinge, die man in dieser kirche zeiget.
erstlich sahen wir in einer andern kapelle auf dem altar ein kleines aus holz geschnitztes
bildniß christi ungefehr sechs zoll hoch. die legende erzähler, dieses wunderbild habe
einsmals einen türkensclaven mit lauter stimme angeredet, ihm angeraten ein christ
werden, und sich mit dem namen joseph taufen zu lassen. weil aber der arme kerl
nicht das geringste von den geheimnissen des christlichen glaubens wuste, so habe sich auch
das bildchen die mühe genommen, ihn darin zu unterrichten. nachdem dieses geschehen,
sei er getauft worden und drei tage hernach gestorben. zum beweise dieser
wunderbaren bekehrung siehet man hier bis diese stunde noch sein bildniß. die legende setzt
hinu, daß der herr dieses sclaven bernardo casetta, ein reicher mann in dieser stadt,
än von siebenzig jahren, in eine solche entzückende freude über diese glückliche
begebeneit geraten sei, daß er in kurzer zeit dem neubekehrten in der ewigkeit nachgefolgt, und
  ganzes vermögen den jesuiten hinterlassen habe. das andere wunderbild ist ein
bildniß des heil. franz pavier, welches zweimal ganze fluten von tränen geweinet,
als es das schröckliche unglück voraus sah, das die stadt betreffen würde, da 1657 eine
grausame pest beinahe stadt und königreich verwüstete. man versicherte uns dabei, die
ströme seiner damals vergossenen tränen wären so stark und heftig gewesen, daß sie
seinen kopf ganz ausgetrocknet hätten, und der gute heilige bei allen nachher die stadt
betroffenen höchst gefährlichen unfällen nicht eine zähre mehr habe vergießen können.  
dem reichtum der sakristei komt gar nichts gleich. die decke hat lanfranco gemalt,
und unter vielen kostbaren gemälden werden zwei stücke des raphael, maria mit dem
kind jesus und johann dem täufer, vom hannibal carraccio sehr hoch gehalten. hier
sind nicht weniger als neun große schränke, mit doppelten türen, vom schönsten
nußbaumholz, welche unsägliche reichtümer in sich entalten. man sagt, daß das bloße sit.
ber 4ooooo harte taler wert sei, und daß die künstliche arbeit daran eben so viel
koste. unter einer unzähligen menge kostbarkeiten bemerkte ich ein crucisir von silber,
funfzehn fuß hoch, auf einem hohen fußgestelle, von vortreflicher arbeit; eine soune, um
das heif. sacrament darein zu stellen, ganz mit diamanten besetzt, und mit
wundernswürdiger kunst verfertiget; die statüen der zwölf apostel, st. ignatius, st. franz
zeaverius, st. aloysius gonzaga und stanislaus koska, lauter jesuiten. kurz zu sein,
koill ich aller leuchter und audern kirchengeräts, und der altarbekleidungen nicht
gedendritter hand. qqken,
 
a

306 neapel. 1707. den 26. novems.
ken, die alle höchstprächtig sind, und deren beschreibung mir einen ganzen tag
wegnehmen würde. das haus der jesuiten ist nach verhältniß geräumig, bequem und durchaus
prächtig aufgeführet, die gärten sind ausnehmend anmutig und voll von springwassern;,
das krankenhaus und die apoteke gleichfals statlich, und mit allem erforderlichen auf das
beste versehen. die bücherfamlung hat einen ansehnlichen vorrat, aber wenig
handschriften, und diese meist chinesische.
was gelehrte leute betrift, so wolte mir niemand von einigen unter den jesuiten in
diesem hause etwas rühmen, nur kan ich nicht unterlassen, eines einigen zu erwähnen,
der ein starker gelehrter und besonders ein guter lateinischer dichter ist. er heißet
nicolaus partenius giannettasius. seine werke sind in drei bänden mit einer menge
kupferbilder, wovon die meisten der große maler franz solimena gezeichnet hat,
zusammen gedruckt worden. im ersten bande sindäschäfergedichte und ein großes
gedichte von der schiffahrt, nauticorum libri viii. der zweite sühret den titel
halievticorum libri x. worin der verfasser alle arten von fischerei und sogar die von
perlen beschreibet. im dritten bande besingt er die kriegskunst unter dem titel, bellicos
rum libri xv  . weil dieses buch außer italien nicht sehr bekant ist, so will ich ei
nige proben seines dichtergeistes aus demselben hier beifügen. er fängt sein werk von
der kriegskunst, welches er dem prinzen von castiglione, tomas de aquino,
zugeschrieben, mit folgenden worten an 
awae welior bebe pubes, tubus i4  s barmis
ewiteat, fruckaqwe acie quae  gwa sequantur,
sea peditum turm4e ,  ea componentur equefress
mwneraque8variae quer be4atoribus erres,
sive fraune, variantque jugis   verfbus  gmens
nec non fulwine quae martis m chin , s.
asslui fr, quae lege   disciplin  adhibend4  
lu ducis   magni abor    olerti  quanta,
sew move.at,  eu ca kr  locet, fve explicee omwem .
in campis  rem sp gn  jam prevecef befe .
ä etam de o fwere quae car  magißre
obsdi,   valida, derwr quibus artsbus  rees
exp gware, quila gae acri defender  a boße  ..
iam camere6levibws pawlam me atrekere ceeptis
jwc piaw. tantorum operum tu, n mine amica
awtor, aquiniade, proper ,  x insys  noßrae
s 
parten pes do tique dec   memorabile aecls
6e   hier
   dieser gelehrte war 1648 zu neapel gebohren. im jahr 1656 verlor er durch die pest seine eltern, und
fast alle anverwandten, die schelmischen todtengräber plünderten das haus, und ließen den armen
achtjährigen knaben im leeren neste. nach langer zeit nahm sich endlich einer seiner anverwandten seiner an,
und ließ ihn die grammatik lernen. wie seine liebe zu den studien wuchs, muste er alles durch
seinen fleiß zwingen, denn aus mangel der mittel fehlte es ihm an lehrmeistern. trat daranf in den
orden, lehrte erstlich zu reggio die philosophie, und endlich zu neapel die matematik und die
griehische und hebräische sprache, dabei trieb er die schönen wissenschaften so stark, als es möglich war.
im jahr 1705 dankte er seine profession ab, und begab sich auf das land in die einsamkeit, wo er
noch zehen jahre lebte. er schried außer dem noch aetates surrentinas neap. 1696. 9. autumnum
surrentinum 1698. r. wer hereulanum 704. 8. elemeata geographiae 1692. ia. historiam neapolitanam in
ll bänden, die nach seinem tode zu neapel i723. 4. gedruckt worden, und anderes mehr. seine
geäää ää4.äää ä ääää ä
vorgesetzt. er war so emsig, daß er, um nicht müsstg zu sein, sein essen se
geschäfte selbst verrichtete, und starb den io septembr. 1715 zu massa,   iche

neapel. 1707. den 26. novemb. a
3o7
hier folgt nun der eingang zu den halievticis, oder zu dem fischergedichte, woraus
man sich einen begrif vom ganzen machen kan. es ist bekant, daß oppian auch ein
gedichte vöm jagen und fischen geschrieben, welches er dem kaiser antoninus caracalla
zueignete, der ihm jeden darin entaltenen vers mit einem goldstück bezahlte. das
gegenwäreige gedichte aber ist ganz von dem alten unterschieden. es ist carln de cardenas,
prinzen von laino und ersten marquis des königreichs, der den verfasser dazu aufgemuntert
hatte, zugeschrieben 
as cursent vad   quamifer, q ae laeta frequenrewe
pascus, q  wore  geweis. 7 ae proelis   gwes;
  nee won svariae, quot fine ps neibars
aresve bamos versene, ä. retia, swe tridewte
monßra petant; vel fix  e vis conchyli   axis,
aut dwre ramosa legant corellis trance.
hinc caner , s5 ceepris  derie   masa, sah
ertangemmifer  indo quaeftuw gargite conchas    
ibo alacer, zephyrus, ve    m leete,  erens
aegwer  nereides; veßrs sah numwine quawd   
isnumeri famose watant per
caerulspiseeer fortww to cowcrescant offrea s cco.   ,
tw veroowoßr e decur isomortale earwase
er wova, cardewide, piscantis gori  masse,
hac ad r; fronros  vorae te ne  6  lti
m sen r pes saprici  acra dic rch,
age v rem tu pboeba agir. 1us pulcher   ps
ire comes vat nom dedigmatar apollo,
e versare hanws , 6  randiwe fellere pses 8e.  
wenn er auf die beschreibung komt, wie die austern auf den küsten von england
gefangen werden, ergreift er aus jesuitischem eifer die gelegenheit, dem jungen
prätendenten und seinem vermeinten vater, könig jacob ii. ihre glückliche wiedereinsetzung auf den  
großbritannischen tron zu prophezeihen, und schließet mit der ermahnung an den erstern,
seine regierung in diesen königreichen mit der wiederherstellung der catolischen
religi on anzufangen         
  www.e  dr oir, qua fuctibas arte britanni
turmatin extrem capiane nereid  romcham,
dicamas  iavat aeteres de  emine roris
lacids, valliadum  princeps, tibi pleckere sert .  
sere , wibas weeeamt regali  rempor   n m se
 nonämagnorum, nec fest irrit 
divanpromiss  s phoebi won we cortina feseie 
accpser rursas cav  patre britannia regen ,
externes downi more pereaesa saperbi,  
et redwces tecam  aperos, rectumqw.epiumqwe
ample etur ovan 6  vit  in sede locabit.
edstus in lucem   vix, puer asree, fede,
regnata tot avis  tot    nnis, deserir  inter  
pe eios l tie ws ealeus; pelagoyae remen g,
externas chara prof gus genitrice s  
 r descendi, ladeque alien  parvul   ul s.  
tryia ceept   dems se4 uae fortuna seqwat r    
qq2 ingaus

3o8 neapel. 17o7. den 26 novemb.
   
b gen , s cee f sque habeant per maxima rerww.  
tw, puer,  r m4rur  v rwm re reddidur aeras,
perque boßes fusos certamine, perque reelles
infernes ter  dp lma , victorque reweb     
kegn  tib patram tiruli  debewda,  vel erwis.   
 ff generose puer, wiridis vi ori  penwis  
v vemir, belogwe ownem tremefeceri.  r tow,    
cwra tib  s  pr mw  , deos  n rempl.  larines,
et cultus revocare pies  ducoribus flis
victor hyperbsreo semper domunaberi arce. 6e.
noch eine stelle von diesem lebhaften dichter, und denn soll es geschehen sein. ich
habe sie aus seinen gedichte von der schiffahrt, nautica, genommen, und mich dünkt,
daß sie ein meisterstück der dichtkunst sei. sie beschreibet die französische flotte, mit
welcher könig jacob ii der verjagte 1692 in england eine landung versuchen wolte, als ein
augenzeuge, der sie selbst unter seegel gesehen. sein gemälde, das er von dem
französischen admiralschif, der königlichen sonne, macht, scheinet mir allerdings hier einen
platz zu verdienen   
as ego  quandoquidem venturi praesia vatun   
mense   trinacriae proper r  aa irror elaffen   
gallorum ingentem, pacis qw foedere r pr     
horrid  zanoles tunc arcibas arm  ferebant,              
admonui  hawd phoebi  vatemw cor na fefells.  
coewies ad litras dum venimus, omni  eircux     
aequor twrriti  fpe amus  pert  carnis,    
yelivola inter  v , pnw.sque warewte               
ingens erri er   rurrimfdieere ja f.   
q     e mole m ri oßebar cycladis inßar,
haec alias inter antum s rgeber olymps,              
l anrum tarriti sc pali dem ise cacamen  
sax  super coels rount, w beque lacefunt       
. .  aus sicalo  gwestww.ce4es  peremine aetna,
navis erat m le regal    lendid  luxu  
conformata ducis audio, qwo panderer erb      
buam fnt divitiae ingentes, gallique superbas
regis  pes. surgeb t aquis tota eure  moles               
ex aure puppis, mstede splendebat im aaro  
pror , corow tae tarre , argwe aures cw ps,  
ipsa etsam f  vor diakant reßr  metallo
et gemis w larw  ardebar fulgoribus aurer.
ipf  pharos summe fasebae vertice
pappiaure , wo turwarese o pulsar  tenebras.
verum materiem, pretiosaque dowa metall
artife m sperskat spaz namque iwelt  centum
magnanim m fmulacr  wir n , sprantie centaw
sgs  duc m   vivax series ergißm  regum  
artifici  caelar  man  firabat in ewro.    
incisae   abant  ces, fußque tyrawns,
devic eqae m re classes  fpumwabar in aars
oceana, favi fuckas, 6 vertice fw vo.
aareas  uraris delphin saliebat sn unds,

neapel. 17o7. den 26. novemb.   3eg
aur tas eensam feewl e mater  anwne ciream
mulr pici ferie ist dem verwent  f  also
    cowdebant gremio. tandem placidifsm  vif ,    
aurea swm  velut, falvam quam defpwir auruw,
 2a  cer fabat radianti lumine cyclas,
4ßer  e elati  et floribu, asper   en .
  ac veluri feeulam fugeba lucida circam     
cam radii illam spendeneibas serbere tren .
  lafrabat, rusiloue erdebar unen im aare. . . . . . . . . . . .
  tot  repercuss raduis e v  litter  errcum   
. . er cala r ardebant ce4e , coesque scani,
  subzersin trenwlo spendebat g rgite ponta.
auingenti puppe  juvenes fugenti  erm    
marte tuebantur, torsdemque in vel  mw.iwißri  
  promti  sergebann vi mus    corpore fort.  
  . . . v. primum  latem feeavinas aeqwere alvam   
hae mus, auratazwque ocalis mirantibw  lnums
   atromiti urgentem l sravimus ; aurea pectus  
atque oculos miße tewait terrore volupta.
aurum oculos, capt mque animum , sensusque tenebas;
  martia sed centum terrebant fulmina  mente ,
2. v gwe ade tutum  ihil  ß, terremur ab aure.    
litteriu   ofri , di,  en   vertite p ppim,
ne pacem italiae turber, pacataqwe regn ,    
kegibus ausriari tet jam d min sta per anwos.     . . .
 ure  pax vigeat  buantum es in fluftibus auri . . . . . . . .
diserear; pereatque  ur  insatiabilis ardor.     
. des jesuiten letzten wünsche gerieten besser, als seine prophezeiung, das schif
wurde bald nachher verbrant, und sein prinz von wallis bleibt noch ein wanderer. schließ.
lich glaube ich, daß man aus diesen proben urteilen wird, ich hätte mein geld in
erkaufung dieser gedichte nicht übel angewendet, ob ich gleich diese drei bändchen mit
eiä   bezahlet habe. aber sie sind typis regiis gedruckt, und voll der schönsten
upser.  
    s     1.
   
   
 
 
   .   .    
 
 
   niemals ist der stolz der franzosen, zur see eine figur zu machen, sowohl bestrafet worden als 1
den 19 bis 23 may in der berühmten seeschlacht, die man insgemein von la hogue benennet, denn die
  . .   vergüldete affe, ich meine das schif des admirals tourville, le soleil royal genant, hielt si
um andertalb stunden im ersten gefechte, als es sich in großer unordnung, wemachte un
auf eine schimpfliche flucht begab. den dritten tag holete es der viceadmiral delaval in dem hafen
von cherbourg ein und verbrante diese französische sonne von vergüldeten holz in aroßem spott nebst
vielen andern, ob sie gleich hundert und zehn canonen führte. ä glengen sowol zur cherbourg
als la hogue nochäandere schiffe von der linie, als eines von hundert und vier, eines von
neun  zwei von achtzig,  viere von sechs und siebenzig viere von sechzig, und zwei von sechs und funfzig
englischen feuer auf, und die franzosen bestätigten das alte sprichwort  van  sae vitibus ca.
 .

3g neapel. 17o7. den 27 novemb.
das xli hauptstück.
neapel. die kirche st. maria nuovo, mit ihren prächtigen kapellen. dse
kirche st. severin.
. . die neue marien kirche. den 27. novemb. 1707. .
heute besuchten wir verschiedene der beträchtlichsten kirchen in neapel, worunter die
von st. maria nuova eine war. k. carlivon anjou hat sie 1268 errichtet und unter
den regierungen k. philip ii und iii von spanien wurde sie von neuem aufgeführet. ihre
decke ist herrlich und wird wegen der malereien des imperato und santa fede sehr hoch
geschäßet. der mit statüen gezierte hochaltar nebst einem wunderbilde der heil. jungfrau
ist vom fonsaga, und ein anderer nebst dem chor und der kuppel, vom simon papa dem
andern, der von 1506 bis 1567 lebte, gemalet. die kapelle unserer lieben frauen von der
gnade ist prächtig und an kleinodien und silberwerk sehr reich. das bildniß mariens
wird wegen der vielen wunderwerke, die es noch täglich so vielen erzeiget, also genant.
in der kapelle graziani ist eine statüe von christo in der stellung, wie ihn pilatus den
juden gezeiget haben soll, das ist, ein ecce homo  man hält sie für eines der besten
schnitzwerke in   von dem berufenen johann von nola. man schätzt auch eines seiner
crucifire sehr hoch, und nicht geringer werden johann der täufer vom peter bernini und
einige statüen vcm fonsaga gehalten. unter die auserlesensten gemälde zählet man den
erzengel michael vom michael angelo; ein crucifir vom marco da siena; eine
erscheinung christi, vom spagnolett; eine geburt christi vom bassano, und einige andere
stücke vom giordano. die kapelle des heil. jacobs della marca ist so groß, als eine
kleine kirche, und vom berufenen gonsalvo de cordua, dem grancapitano der spanier, erbauet.
wir fanden darin verschiedene grabmaale und darunter des amida seines, der eines dei
von tunis sohn war, ein christ wurde und in der taufe den namen don carlos ab
austria empsieng. die grabschrift lieset man auf einem platten marmorstein an der ecke,
und sie entält weiter nichts als einen lobspruch seiner großmut, frömmigkeit und liebe
gegen die mönche     
tunisi regis soboles hic exstat amida,
carolus austriacus lumine dictus aquae.
coenobio, qui cuneta dedit mitissimus isti
        vt pro se precibus coelica regha petant.
praetor magnanimus, pietate insignis   armis,
vixit   ascendit sidera veste minor.
odet von foir, vicomte von lautrec und marschall von frankreich, als er auf
befehl k. franzi1328. nebst dem berühmten feldherrn peter von navarra, dem erfinder
der minen, der von den spaniern zu den franzosen übergegangen war, neapel belagerte,
starben beide davor an der ihr ganzes heer vertilgenden pest. diese beiden großen
kriegs helden wurden damals ganz schlecht begraben, weil es die umstände nicht anders erlaubten,
aber des großen gonsalvo de cordua enkel, gonsalvus ferdinand de cordua, ließ aus
hochachtung für das gedächtniß zweier so berühmten feldherren jedem ein ehrenmaal in dieser
kopelle errichten, und folgende grabschriften darauf setzen, welche von der größe der seele
des stifters, der seine seinde auch im grabe verehrte, ein zeugniß ablegen  od
          ottg.
 

neapel. 1707, den 27. novemb. 31
odetto fuxio lautrecco gonsalvus ferdinandus ludovici f. corduba
magni gonsalvi nepos, cum eius ossa, quamvis hostis, in avito sacello
vtäfortuna tülerät, sine honore jacere comperisset, humanarum
miseriarum memor, galo duci, hispanus princeps pofuit.
der arme kassels sagt, er sei darüber erstaunt, daß man nicht folgende worte aus
des virgils aeneis l. ll. v. 291. auf lautrecs grab gesetzt hätte, wo hector spricht 
           si pergamw  dextras
defend poijenr etam baseäfwissent.  
  d. i. o wolt das schicksal nur uns trojens schutz vergönnen,
so hätte meine faust sie wol erhalten können.
man sage mir nun, was lautrecs belagerung von neapel für eine aehnlichkeit mit hectors
verteidigung von troja habe  ohne allen zweifel hat lassels nur zeigen wollen, daß er
einmal in den virgil geguckt habe. die grabschrift peters von navarra, die sich
mit der schönen anmerkung schließet, daß die tugend die eigenschaft an sich habe, daß
  man sie auch an einem seinde bewundern müsse, lautet also 
ossibus et memoriae petri navarri cantabri, solerti in ände
vrbibus arte clarissimi gonsalvus ferdinandus ludovici filius
magni gonsälvi nepos, suessae princeps, ducem gallorum partes
secutum, pio sepulchri munere honestavit, än hoc in se habeat
praeclara virtus, vt vel in hoste sit admirabilis. x.
ater guicciardini, den ich schon etliche mal als einen guten dichter angeführet habe,
hat diese unglücklichen kriegshelden auch besungen. in folgendem sinngedichte bemerke
er, daß hier ein spanier und ein franzose gegen einander über ruheten, die glück und
unglück im kriege versucht hätten. der eine habe die festungen mit feuer angegriffen,
der andere nahm ihnen das wasser, allein die parce, welche noch stärker ist, als der mars
selbst, habe beide hier einander gleich gemacht, 16o1.  
  cantabersgallus recabant biwc inde   pulri,  
mars qu bus in varia  ladere sorre dedit.
igwe s gax primas ent st pervaders c fr ,  .
wrbes, we capiar, dis rabit elter  qwas. 4.
dira samen lache s, quae marre es fortior ps,
illos in tumulo fecit  deffe paers  to. d. 16oks
zu besserm verstande dieses sinngedichtes dienet, daß beide grabmaale in der kapelle
einander gegenüber stehen, und daß in der letzterm belagerung der stadt neapel
navarra sie mit minen so wol, als mit einer heftigen canonade angegriffen, lautrec aber ihr
das wasser abgeschnitten habe. in einer andern kapelle traf ich ein paar sehr
laconische grabschriften an. die eine sagt nur, daß das grab auf alle menschen warte 
haec manet haeredes certior vna domus. a
die andere ist in spanischer sprache abgefasset, und klingt also 
  fuy el que no soy.  
soy el qee no fuy.
sera el que yo soy.
ä leche me dio.
italia suerteibentura.

312 neapel. 17o7. den 27. novemb.
yaqui es mi sepoltura. . . . .  
es de roderigo nunnez de palma.
   anno domini 1597.
d. i. ich war, was ich nun nicht bin, und bin, was ich nicht war. was ich bin, wirst
du auch sein. spanien gab mir das leben; italien bestimte mein glück und
hier liege ich begraben. rodrigo nunnez von palma 1597.
ein gewisser mann, der befürchtete, daß ihn der tod übereilen möchte, ließ sich
seinem leben ein grabmaal bauen, und führte diese ursache in folgender
grabts  n  
et quia jam celeri cursu mors pallida currit; .
vt nos eripiat, qui sua praeda sumus,
hunc volui tümulum vivens mihiponere certum,
vt cum saeva venit, sit mihi fä ta domus.
anno domini 16o7.
man zeigte uns auch in der sakristei der kirche das grabmaal, welches unter der
regierung johann alfons pimentel, graf von benevento, statalters von k. philip
iii. carln emanuel von lotringen, grafen von sommerive zweiten sohn, herzog
carls von mayenne, des letzten hauptes der berüchtigten ligue in frankreich, nachdem er
auf seinen reisen durch italien und an den küsten von africa zu neapel im acht und
zwanzigsten jahr seines alters den 29. sept. 1609 gestorben, seine eltern ihm haben sehen
lassen. dieses ist auch der ganze inhalt folgender grabschrift 
d. o. m.
carolo emanueli, magni illius caroli menei ducis filio lotaringio
sommarivae comiti, regio äustrasiae et sabaudiae principum genere claro.
peragrata italia et africae littoribus ad suorum gloriam aemulandam neapoli
imnature defun to  maximi philippi regis magnificentia decorato et joh.
äfons pimentelli beneventanorum öomitis regnique vicarii hospitali
humanitate honestato.   principes parentes, licet in extremosolo, inter ävita
tamen siculorum regum monumenta moestissimi posuere. obiit anno mdcx.
  kirche st. peters des märtyrers 
bei dem eingang in die kirche st. peters des märtyrers, welche k. carl ii 1274
erbauet hat, ist eine abbildung des todes aus marmor in seltsamer gestalt. er hat zwo
kronen auf dem kopfe und einen habicht auf der faust sitzen, als wenn er auf beize
gehen wolte. unter seinen füßen liegen eine menge menschen von beiderlei geschlecht und
allerlei alter zu boden gestreckt. dieses fürchterliche ungeheuer giebt in alten jetzt schwer zu
verstehenden italiänischen versen zu verstehen, daß es tag und nacht auf alles, was lebet,
jagd mache und sich nichts entwischen lasse, denn es habe befehl, niemand zu verschonen.
es warnet daher einen jeden sich an dem zu spiegeln, was er hier sähe, und auf seine
rettung zu denken 
ee

neapel. 17o7. den 27. novemb. 33.
fo so la morte, che caccio perche nesshno se conforta,
sopera voi iente mondana, maprenta spavento
la malataesana ch eoper commandamento
di, e notte la percaccio, di prender chiviene la sorte.
non fugge, nessuno intana . sia viper gastigamento
per scampare dal mio laczio, questa figura di morte,
che tutto il mondo abbraczio, epensa vie difare forte
etutta lajente humana. in via di fälvamento.
gegen dem tode über stehet ein mann, wie ein kaufmann gekleidet, der einen sack
mit geld auf den tisch wirft und saget 
tutti tivoglio dare dies will ich geben,
se mi lasci scampare.   läßt du mich leben.
worauf der tod antwortet  t.
semi potesti dare     o bötst du mir gleich alles an,
quantofi pote dimandare was ich von dir verlangen kan;
non te pöte seampare la morte du bliebst doch nicht vom tode frei,
sete wieneasorte.   b. dein schicksal bringt dich an die reih.
wir lasen hier auch folgende aufschrift, welche die danksagung eines mannes an die
heil. dreieinigkeit für seine errettung aus einem schifbruch entält   
milie laudi faczioadio padre ed alla santa trinitate, due volte        
scampato tutti li altri foro annegati. francischino fui di priynale feci fare
questa memoria alli 36 delo mese di agosto xiv inditt  c.  
außerdem hat diese kirche eine große menge grabmaale, und unter andern k.
ferdinandivon neapel ersten gemalin, isabella von clairmonte, tristans grafen von
compertino tochter, welche 1465 starb, ihres und peters von arragonien, k. alfonsus
l bruder, der in der belagerung von neapel 1439 mit einer stückkugel todt geschossen, und
auf befehl seines bruders hieher in eben dieses grab geleget wurde. gegen demselben
über stehet das grabmaal der prinzessin beatrir, einer tochter könig ferdinand i. erst an
könig mattias corvinus von ungarn, und hernach an k. uladislaus iv von böhmen
vermält, die den 13 sept. 1508 starb. ihre grabschrift entält nichts besonders. aber
hier folgt eine andere von dem gelehrten jovianus pontanus auf einen neuen polynices,
der von einem andern eteocles umgebracht worden    
dum ruit incautus stratum jaomotus in hostem,
occubat   vi to vi torab ense cadit,
extinctum flevere duces, tristesque manipli,
castraque magnanimifunere moefta viri.  
, indulfit juveni lachrymas rex mitis,   illum  
ornavit moestis funeris exequiis.
, movit
   der verfasser zielet hier auf die geschichte des eteocles, oedipus königs von teben sohn, den dieser
. . mit seiner leiblichen mutter, der jocasta, erzeuget hatte. er konte sich mit seinem bruder polvnices
wegen der regierung nicht vertragen, darüber es im jahr der welt 2756 und vor christi geburt 2 3
zum kriege kam, in welchem beideämit einander handgemein wurden, und so grimmig
fochten, daß beide zugleich auf dem platz blieben.  
dritter band. rr ,
.
 

34 neapel. 1707, den 27. novemb.
movitamans fletum virgo, movere puellae
forma quidem lachrymis digna erat illa novis.
elatus misero est urbis moerore, tulitque  
hanc laudem, quod non liquerit ipse parem
jaomoto torre equiti valentin  regiae custodiae capitaneo
primum sub alfonso patre mox sub ferdinando filio
viro domui suae slavissimo. bell. fortiss. vix. ann. xxxvi.
obiit xxiv. febr. mcccclx.    
d. i. jaomot torre, indem er zu hitzig auf seinen bereits gefälleten seind losgehet,
stirbt als sieger von der hand des besiegten. seinen tod beklagten die
feldherren und das ganze heer. selbst der könig beehrte das
leichenbegängniß dieses jungen helden mit seinen tränen. alle jungfern beweinten ihn und
seine schöne gestalt verdiente auch ihre zähren. er wurde nit betrübniß der
ganzen stadt zu grabe gebracht, und hat sich den ruhm erworben, daß er
seines gleichen nicht hinterlassenäer war hauptmann der leibwache k.
alfonsus und seines sohnes k. ferdinand, die zierde seines hauses und der
tapferste kriegsheld, lebte sechs und dreißig jahre, und starb 146o.
wir sahen in dieser kirche auch verschiedene statüen von santa croce und vom
johann von nola, mit vortreflichen gemälden des santa fede, tomas laureti, genant
siciliano, des ritters giacinto und nicolaus malinconico. die decke ist von augustin
beltrano, der seine schöne frau anna rosa, auch eine geschickte malerin, 1649 aus einem
falschen verdacht ermordete, gemalt.
die kirche st. lorenzo.
  in der kirche st. lorenz ist die kapelle des heil. rosenkranzes von camillo cacaccio,
nach dem riß des fonsaga erhauet, und man hält sie für die kostbarste in neapel, und in der
ä auch kan keine reicher sein. man mag die augen hinwenden, wohin man will, so
erblickt man nichts, als den schönsten marmor, jaspis, lasurstein, achaten, carniole,
topasen und andere kostbare steine, der vielen malereien und bildhauereien, die mit einander
um den preis der schönheit streiten, nicht zugedenken. die statüen und halberhabene arbeit
sind in ihrer art ausgesucht, und von dem berühmten andreas bolgi, carrarino genant. die
gemälde sind nicht geringer, als diese, und kurz, die pracht dieser kapelle läßt sich mit
worten nicht ausdrücken. dennoch hat diese kirche noch mehr andere sehr schöne kapellen,
als die von mariä empfängniß und von st. anton von padua,beide auch von der baukunst des
fonsaga. wir sahen auch in derselben zwei bilder des heil. franz und st. hieronymus
vom colantonio, oder eigentlicher, nicolo antonio del fiore, der von 1352 bis um das
jahr 1444 gelebt hat, und der erste gewesen, der zu neapel sich der oelfarben bedienet
hat. verschiedene prinzen und prinzessinnen aus dem hause durazzo liegen hier
begraben, gleichwie auch könig roberts und seiner ersten gemalin johanna, die einige
fälschlich jolanta nennen, einer tochter k. peter ill von arragonien sohn, ludewig, der  
131o den 12. august gestorben, und dieser mit einer so planen grabschrift, daß sie sich auf
jeden bürger schickte, denn sie sagt weiter nichts, als was ich eben gemeldet habe 
hic requiescit spe tabilis juvenis, dominus ludovicus filius sereniss
principis domini roberti, dei gratia lerusalem et siciliae regis illustris et clarae
me  

reapel. 1707, den 27. novemb.   3. s  
mentoriae quondam dominae joannae consortis ejus inclyti principis
domini petri regis arragonum filiae, qui obiit anno domini 131o die 12
mens  aug. indi t. vlil.  
der gelehrteäbaptista porta liegt auch in der kapelle, die den namen seines
hauses führet, begraben. dieser sehr reiche neapolitaner brachte den grösten teil seines
lebens mit der untersuchung der geheimnisse der natur zu, war ein großer sterndeuter,
und nicht unglücklich in seinen wahrsagungen aus den gesichtszügen, oder was man
insgemein physiognomie nennet, denn er soll dem großen ambrosius spinola aus seiner
gesichtsbildung und aus der stellung der gestirne bei seiner geburt vorher gesaget haben, er
müsie sich auf kriegsübungen legen, denn es läge in ihm ein großer feldherr verborgen.
er schrieb verschiedene werke, worunter sonderlich seine magia naturalis und seine
phyfiognomia, die letzte vornemlich wegen ihrer bildungen der gesichter angenehm ist, und
errichtete dieser geheimen wissenschaften wegen auch die geselschaft dei secreti, dem
geheimen in seinem hause, trug auch viel zur stiftung degli ociosi bei, war 1545 gebohren
und starb 1615 im febenzigsten jahre seines alters. in der kapelle vom ecce homo
zeigte man uns ein gemälde von christo, das sehr alt ist. man erzählt davon, daß es
einsmals, als es von einem bösewicht mit einem dolch in die brust gestochen worden,
seine rechte hand auf die wunde geleget, und diese nur tropfenweise blut von sich gegeben  
hätte. wunderbar  und dreimal wunderbar . ruft homenes aus, daß eine an die wand
gemalte hand sich hat bewegen können  auf dem grabe von enrico poterico stehen
sol 
gende kurze worte 
hospes, quid sim vides,
quid fuerim nosti,  
futurus pse quid sis,
cogita.
d. i. wanderer, du siehest, wer ich sei, und wer ich gewesen, weißt du, denke daran,
was du werden wirst.    
die kirche st. anne.
die kirche st. anne der lombarden ist reich an malereien von den grösten
künstlern, und wir fanden darunter viele vom hannibal caraccio, dominichino, lanfranco,
basari, caravaggio und santa fede. die kuppel und gallerie hat johann balduci
ge malt. die kirche incoronata.        
in der kirche incoronata, wo die gottlose königin johannaimit ihrem zweiten
gemal ludewig, prinzen von tarento, gekrönt worden, nachdem sie den ersten hatte
erwürgen lassen, sahen wir noch einige gemälde, die auf ihren befehl vom giotto, einem der
ersten guten maler in italien, aus vespignano im florentinischen, und schüler des
cimabae, der ihn von einer schafheerde wegnahm, gemalt worden sind. er lebte von
1276 bis 1336. und stand bei k. robert sowol, als bei der johanna in großen gnaden.
  dieser letztern bildniß, nach dem leben gemalt, ist in der kapelle del santissimo
crucifsso zu sehen. petrarch gedenkt dieser gemälde des giotto in einem seiner briese mit
folgenden worten  capellam regis intrare non omiseris, in qua conterraneus olim
meus, giottus pi tor, nostriaevi pine   magna reliquitmanus  
ingeniimo    2  
ui   
 
316 neapel. 17o7. den 27 novemb.
numenta. d. i. vergessen sie nicht in die königliche kapelle zu gehen, wo giotto, der
fürst der maler seiner zeit und mein alter landsmann, große denkmaale seines geistes
und seiner hand hinterlassen hat.  
in dieser kirche stiftete auch k. alsonsusiden orden vom knoten.
  die kirche st. severin.
die benedictinerkirche von st. severin ist gleichfals sehr schön, und hat eine
evstaunliche menge gemälde, worunter die meisten vom belisario sind, der auch darin mit
folgender grabschrift begraben liegt 
bclifärius corensius ex antiquo arcadum genere d. georgii eques inter
regios stipendiarios neapoliapueris adsitus depi to hoc templo sibi suisque
locum quietis vivens paravit mdcxv.
d. i. belisarius correnzio, aus einem alten geschlechte in achaja gebürtig, ritter
des ordens st. georgs, der von jugend auf einen königlichen gnadengehalt
genossen, hat, nachdem er diese kirche bemalt, sich und den seinigen noch bei seinen
lebzeiten diese ruhestätte zubereitet 1615.  
es sind hier auch noch andere gute gemälde von marco da siena, andrea da
sakrno und dem criscuolo mit einer menge grabmaale. unter denselben bemerkte ich in der
kapelte st. severino die grabmaale von drei brüdern. diese drei unglücklichen leute
starben in einer stunde an gift, welches ihnen ihr boshafter oheim beigebracht hatte, um
sich der ganzen güter des hauses zu bemächtigen. die statüen der drei jungen herren
und ihrer unglücklichen mutter, nebst noch einigen andern sind vom johann da nola. die
grabschrift des ältsten lautet also   
hic ossaäjacobi sanseverini comitis saponaria, veneno misere, ob
avaritiam, necati, cum duobus miseris fratribüs, eodem fato, eadem
hora conmorientibus.
d. i. hier liegen die gebeine jacob sanseverino, grafens von saponaria, der aus
geiz mit gift vergeben und mit seinen zwei armen brüdern ein schicksal
erlitten, und in einer stunde gestorben ist.  
die grabschrift des zweiten 
ä hic sigismündus sanseverinus, veneno impie absumtus, qui eodem
ato, eodem tempore pereuntes germanos fratres nec alloqui nec
cernere potuit.
d. i. hier ruhet sigismund sanseverino, schelmischer weise mit gift hingerichtet,
der die zu gleicher zeit durch eine gleiche bosheit sterbende brüder weder
erkennen noch ansprechen konte.
die grabschrift des dritten   
hic situs eft ascamius sanseverimus, cui obeunti eodem veneno inique
atque impie commorientes fratres nec alloqui nec videre licuit.
d, i. hier ruhet ascanius sanseverino. er starb schändlicher weise mit seinen
brüdern an einem so heftigen gift, daß ihm vor seinem tode noch gesicht und
sprache vergieng.
  das grabmaal ihrer mutter hat folgende betrübte aufschrift 
   hospes,

neapel. 1707. den 27. novemb, 317
hotpes, miserrimae miserrimam defeas orbitatem. enilla hippolytae
montia, post natas foeminas infelicissima, quae vgo sanseverino, conjugi, tres
maximae expectationis filios peperi, qui venematis poculis, vicit in familia
pro scelus  pietatem cupiditas, timorem audacia   rationem amentia, vna
in miserorum complexibus parentum miserabiliter illico expirarumt, vir,
aegritudine senfim obrepente, paucis post annis in his etiam manibus
expiravit. ego tot superstes funeribus, cujus requies in tenebris, solamen in
lacrymis et cura omnis in morte collocatur, quos vides separatim
tumulos, ob aeterni doloris argumentum et in memoriam illorum posui
sempiternam anno mdxlvii. .
d. i. wanderer, beweine eine elende frau, die ihres mannes und ihrer söhne auf
das schändlichste beraubt worden. sie ist hippokita montia, die unglücklichste
  unter allen frauen, die ihrem mann drei hofnungsvolle söhne gebohren,
welche aber alle drei auf einmal in den armen ihrer gekränkten eltern an
vergiftetem getränke plßlich gestorben sind. ach leider in diesem hause überwand die
haabbegierde die freundschaft, die frechheit die furcht, und die raserei
die vernunft. ihr gemal starb an einer schleichenden krankheit auch in ihren
armen wenig jahre hernach. sie, die so viele leichen überlebte, findet keine
ruhe, als in finsternissen, keinen trost, als in tränen, und denkt an nichts,
  als an den tod. sie hat diese denkmaale zum ewigen andenken der
verstorbenen, und zum zeugniß ihres unaufhörlichen schmerzens setzen lassen.
  i 5 7.
bei dem misson wird man auch diese grabschrift verstümmelt antreffen, denn er hat
in der ersten zeile das wort illa und in der letzten posui ausgelassen, welches den
verstand verdirbet. nahe bei der sakristei stehen zwei andere prächtige denkmaale. das
erste johanns baptistä ciccara, aus einem hause aus dem seggio di porta nova,
welches nun ausgestorben ist, hat folgende klage einer mutter über ihren sohn zur auf.
schrift   
liquißigevotum miserae lachrimaque p reir ,
pre quibus infelix bune tibi dar tumulam.  
misson sagt abermals mit unrecht, daß das kind auf dem grabmaale stünde, und mit
strahlen umgeben wäre. das andere ist auch von einem knaben, dem andrea
bonifacio, ebenfals aus vorgedachten seggio, dessen geschlecht nun auch ausgestorben ist.
dieses grabmaal ist von dem berühmten pietro di prata mit unvergleichlichen statüen und
halberhabener arbeit gezieret. die grabschrift hat sanazar aufgesetzt, und führet darin
die eltern klagend ein, daß sie ihrem sohn ein grabmaal setzen müssen, da er der
ordnung der natur gemäßer das ihrige hätte errichten sollen,
nare patri , marrique amer, er sprew  voluptas,
en tibi quae nobi  te dare sor verwit.   w 
buß  ehew triße que notes d mus, invita 1 ande
mors immaturo fwners re r pwis.
diese kirche, ob sie gleich ziemlich alt ist, hat dennoch etwas großes in der art
ihrer baukunst, und die sitze im chor sindä großer kunst auf das seinste
ausgeschni3 hek,

38 neapel. 1707. den 28. novemb.  
zet. das benedictinerkloster ist eines der grösten in neapel, und ein fremder, der sich ohne
führer darein wagen wolte, würde sich verlieren. es hat fünf große kreuzgänge in
verschiedener bauart, worunter der zweite vom anton solario, genant zingaro, der 1455
starb, gemalt ist. diese gemälde sind unvergleichlich schön, und stellen das leben des heil.
benedicts vor. der maler selbst hat sich nebst vielen andern damals lebenden personen
dabei abgebildet. ein anderer dieser kreuzgänge ist ganz aus weißem marmor von
carrara, mit säulen von corintischer ordnung, und in einem dritten stehet ein gewaltig
hoher ahornbaum, den man für älter als christi geburt ausgiebt. dieses kloster hat auch
eine gute büchersamlung mit einigen handschriften.
das xlii hauptstück.
neapel. die vicaria oder der große gerichtshof. die öffentlichen gefängnisse,
kirche st. catarina formello. kirche und kloster der carmeliter. kapelle
auf dem platz, wo der unglückliche prinz conradin aus schwaben entauptet
worden. platz, wo der bekante aufrührer masaniello erschossen worden. kirche
st. philippus nerius.  
die vicaria oder der große gerichtshof. den 28. novemb. 17o.  
der pallast, in welchem die gerechtigkeit verwaltet wird, und la vicaria heißet, ist
ein gewaltig großes gebäude, das ohnweit der porta capuana steher. es wurde von
wilhelmiaus der normandie, oder, wie andere wollen, von carlnivon anjou erbauet. es
sei, welcher es wolle, so ist doch gewiß, daß es so lange, als es den namen castello capuano
noch führte, zur wohnung der könige aus dem hause anjou und aus dem hause durazzo,
auch einiger aus dem arragonischen stamme gedienet hat. ferdinandischloß es mit in
die stadt ein, aber peter von toledo, der oft erwähnte statalter k. carls v. machte
es zum gerichtshofe und verlegte 154o alle gerichte, die vormals in der stadt zerstreuet
waren, hieher, wie über dem haupteingang eine aufschrift lehret, wobeiman den kaiserlichen
adler und des kaisers sinnbild, die säulen des hercules, mit dem sinnspruch  plus
vltra  noch viel weiter  siehet. im hofe stehet ein löwe, mit den von k. ferdinand
eingeführten maaßen von wein und oel, welche zur richtschnur dienen. dieser pallast
hat eine große menge zimmer und verhörsäle. man sagt, daß hier täglich auf
zehntausend menschen aus und eingehen, es schwärmt hier auch, wie in einem ameishaufen oder
um einen bienenstock. in diesem pallast sitzt auch der geheime rat, die königliche
kammer, das hohe bürgerliche und peinliche gericht und alle übrigen
ratsversamlungen, ausgenommen der staats und so genante colleteral rat nicht, welche in dem pallast
des statalters gehalten werden. er hat auch einige kapellen mit guten gemälden, vom
riviales einem spanier, dem schüler des polidoro, gezieret. in diesem pallast starb
der unglückliche gemez, ein bruder sultan bajazets ii. an einem heftigen durchfall, nachdem
ihm der abscheuliche pabst alexander vl. eines der grösten ungeheuer, die jemals den
päbslichen stuhl besessen haben, zu rom hatte gift beibringen lassen. dieser unglückliche
prinz stritt nach seines vaters mahomets il tode 1481 mit seinem bruder bajazet lf
ui
 

neapel. 1707 den 28 novemb. 319
um den tron, muste aber weichen, und flüchtete zu seinen freunden, die er schon lange
hochachtete, den johanniterrittern nach rhodis, wo er den 30. jul. 1482 ankam. von
dar gieng er nach frankreich, wo er bei k. ludewig xi wenig gehör fand, daher er sich
in auvergne bei den johanniterrittern aufhielt, wo ihn aber der ritter blanchefort sehr
genau beobachtete, daß er nicht entwischen konte, ohngeachtet ihn die könige von ungarn,
neapel und sicilien, und sogar der sultan von egypten zu sich verlangten, um sich seiner
gegen den bajazet zu bedienen. dieses zu verhindern, soll bajazet den orden mit
großem gelde bestochen haben. endlich brachte es pabst innocent viii bei k. carl viif
von frankreich dahin, daß die ritter den prinzen in seine hände nach rom liefern
musten, wo er 1489 ankam, und wohl gehalten wurde. als aber innocent viii starb, und ihm
1492 der abscheuliche alexander vi nachfolgte, ließ ihn dieser tyranne von den rittern und
seiner übrigen gesellschaft entfernen, unter die hände seines schändlichen hurensohns, des
cäsars borgia, geben, und auf der engelsburg in enger verwahrung halten. wie nun
könig carl viii 1495 den bekanten einfal in neapel tat, und nach dessen eroberung
eine absicht auf griechenland hatte, so nötigte er den pabst, ihm den prinzen, den er
dabei nützlich zu gebrauchen glaubte, auszuliefern. paulus jovius erzähtet den fernern
verlauf hist. sui temp. l. il. p. 47. folgendergestalt, nur daß er fälschlich gaeta, als den
sterbeort des gemes, angiebt     
nec multo postet ipse gemes ad cajetarn moritur. erat constansfama
alexandrum, vt barbarus princeps inimici regis gloriae sübtraheretur ipseque obiter
propofitaabajazete praemia promereret, letiferumque pulverem säccaris,
quibus turca poculis omnibus uteretur, miscuisse. iserat pulvis ad fallendum
candore mirabili, nec iniucundo adnodum sapore, qui nonacriore viprotinus,
ficuti praefentanea venena, spiritus vitales opprimeret, sed sensim
venisillabendo exitiali tarditate grassaretur. quo postea alexander opulentos aliquot
senatores et postremo seipsum mutata lagena, sustulisse ferebatur. hoc
miserabilifatoperiit gemcs. amisso in hoc principe tam insigni rei felicissime
gerendae momento obortisque novis in italia turbis, ab invadendi turcas consilio
desstere coa tus est carolus, quamquam id praecipue in animo haberet.
nefarias execrandi pontificis artes et pa tiones cum barbaro bajazete ad
conturbandam rei christianae tranquillitätem literasque ipsas ab utroque monstro ultro
citroque scriptas multa cum cura exhibet tomas tomasius in vita caesaris
borgiae alexandri filii.  
d. i. bald darauf starb gemes bei gaeta. der algemeine ruf gieng damals, pabst
alerander vi habe, um k. carl viii des vorteils, den er von diesem
prinzen hoffete, zu berauben und die von bajazet versprochene große belohnung
  ä erhalten, den prinzen mit unter dem zucker, dessen er sich als ein türke
bei allem getränke stark bediente, gemischten gift hinrichten lassen. dieses
schändliche pulver war zum meuchelmord recht eingerichtet. es hatte eine
glänzende weiße und einen angenehmen geschmack, es wirkte nicht heftig, wie anders
gift, das sogleich den garaus machet, sondern schlich sich nach und nach in  
    s

320
neapel. 17o7. den 28. novemb.  
geblüte und veranlassete eine langsame tödtliche auszehrung. an eben diesem
gift, sagt man, soll dieser heillose pabst selbst 1503 den 18. august durch
verwechselung der flaschen gestorben sein, als er ein paar cardinäle damit hinrichten
wolte. auf diese elende weise starb der arme gemes. als nun könig carl
viii durch seinen tod sein vornehmstes werkzeug zu seinem vorhaben, die
türken anzugreifen, wozu er fest entschlossen war, verloren hatte, und neue
unruhen in italien entstanden, muste er es aufgeben. die schändlichen künste
dieses abscheulichen pabstes und seine unterhandlungen mit sultan bajazet, um
die ruhe der christenheit zu stören, mit den beweisen aus beider ungeheuer
des vaters und des sohnes briefen bringt tomas tomasius in dem leben
des leztern oder cäsars borgia sorgfältig bei  .
die
al 
   ekan den meisten meiner leser die große parteilichkeit, deren baul jovius nicht mit unrecht
beschuldget wird, nicht verborgen sein, aber daß er bei dieser erzählung von der rasenden bosheit pabst
aleanders nicht unrecht habe, davou will ich einen gleichzeitigen schriftsteller zum beweis anführen, der
ben allen wegen seiner wahrheitsliebe in ansehen stehet  es ist dieses der ehrliche franz guicciardin,
der in seiner historia d  italia dopo  an  494. in fino al 156. lib.11. deu bericht des jovius noch
mehr erläukert und bestätiget. ich will um des raums willen seine gedanken nur im deutschen hier
beifügen. der tod des prinzen. gemes, schreibt er, wurde mit uebereinstimmung aller klugen leute dem
pabst zugeschrieben, der ihn durch einen schleichenden gift befördert hatte, entweder, weil er ihn dem
könige nur ungerne ausgeliefert und sich dadurch der 40oooo ducaten beraubt hätte, die ihm sultan
bajazet i. des prinzen bruder, jährlich bezahlte, und es für eine vergeltung seines verdrusses
darüber hielt, wenn derjenige, der ihm den prinzen entzogen hatte, selbst keinen nutzen von ihm hätte,
oder weil er k. carls ruhm beneidete und besorgt war, wenn dessen sachen gegen den türken glücklich
glengen, daß er seine gedanken, dazu er von vielen, wiewol meistens aus eigennutz, ermuntert wurde,
auf die verbesserung der römischen kirche wenden möchte, welche durch ihre schändliche abweichung von
den alten sitten und gewohnheiten das ansehen des christlichen glaubens täglich herunter setzte, zu
mal da jederman befürchtete, daß dieses uebel unter seiner schändlichen regierung ungleich mehr
überhand nehmen müste, welche er mit den niederträchtigsten streichen erhalten hatte, und wirklich so
abscheulich verwaltete, daß man bei menschen gedenken nichts so verwünschens würdiges gesehen hatte.
es fehlte auch nicht an leuten, die überzeugt waren, bajazet habe den pabst mit noch mehr gelde
bestochen, seinen armen bruder um das leben zu bringen, als er k. carls anzug vernahm. was ist
aber auch ruchloses, das man der erzlasterhaften natur dieses pabstes nicht zutrauen könte  so weit
ehet des aufrichtigen guicciardins erzählung von der schändlichen ermordung des armen türkischen
rinzen. weil aber jovius meldet, daß dieser bösewicht vom pabst hernach selbst an seinem eigenen
gift gestorben, so kan ich nicht umhin, auch eine stelle aus des guicciardinsvbucke von dieses
ungeheuers schande anzuführen. er meldet, nach seinem tode wäre der zulauf zu seinem körper in die pe 
terskirche zu rom ganz erstaunlich gewesen, denn kein auge konte sich an dem anblik dieses verreckten
drachens, der mit seinem zügellosen hochmut, stinkender untreue und mit den häßlichsten
beispieen der unerhörtesten grausamkeit, der ungeheuersten uuzucht und des schändlichsten geizes ohne
unterscheid geistliche nnd weltliche güter verkaufte und dadurch die ganze welt vergiftete, ä s rgen.
und dennoch genoß er von seiner jugend auf bis an sein ende eines besondern und fast beständigen glücks,
oder gleich immer nach dem höchsten strebte, und wurde darüber so sehr aufgeblasen, weil er immer
mehr erhielt, als er nur wünschen konte. dieses beispiel kam denjenigen zur warnung ihren stolz
zu widerlegen dienen, die sich einbilden, mit ihrem schwachen gesichte die geheimnisse der gerichte
gottes einzusehen, die alles gute und böse, was den sterblichen wiederfährt, ihren guten oder schlinnen
handlungen zuschreiben, als wenn man nicht täglich fromme und rechtschaffene leute in unglück stecken
und gemeiniglich die ärgsten bösewichter sich ohne alle verdienste hoch empor schwingen sähe. ... qur
einen solchen gedankentut man der göttlichen almacht und gerechtigkeit abbruch, denn diese schränken
sich nicht in die engen gräuzen des menschlichen lebens ein, sondern wissen dnrch ewige belohnungen
und strafen die frommen und gottlosen wohl zu unterscheiden,    
. . . ich hoffe mit dieser kleinen ausschweifung meinen lesern seinen eckel erreget zu haben, weil sie
nicht allein sehr lehrreich an und vor sich seibst ist, sondern auch zeiget wie gute catoliken selbst vou
ihren schlimmen päbsten denken, und was sie von derselben vermeinten uutrüglichkeit halten, denn uns
trüglich und lasterhaft sein, kan unmöglich mit einander bestehen. allein ich muß dem ungeachtet noch
eine ausschweifung wagen, die vielleicht eben so angenehm sein kan, als die vorhergehende, weil sie ä

   v  
zahl so
  neapel. 17o7. den 28. novemb. 32
die öffentlichen gefängnisse und eine schandsäule für bankrotierer. 
unter der vieria sind die öffentlichen gefängnisse, worin beständig eine gewaltige
anwol bürgerlicher als peinlicher verbrecher liegen. in der mitte des freien platzes
 
angekommen, wolte gern etwas neues von constantinopel hören um
dritter band.
nicht jedem bekant sein wird. es ist eine nachricht von den tode des unglücklichen gemes, die
aleandern von der schimpflichen beschuldigung seines mordes loszusprechen scheitet. es ähiet sie der
berühmte fürst demetrius cantimir, hospodar von der moldau, der in dem berufenen feldzuge czaars
peter des großen gegen die türken am prut 7ii, zu ihm übergieng in seiner geschichte der
ottomannischen kaiser der türken, welche n. tindal aus der lateinischen urschrift dieses gelehrten fürsten
unter dem titel  history of te growt and decay of te otman empire from te year 13oo to te
siege of vienna 1683. in das englische übersetzt und zu london 1734 in fol. herausgegeben hat. ich
will aus derselben diesen bericht hieher setzen, ob wir gleich auch eine in hamburg, wenn ich nicht irre,
in4herausgekommene deutsche ausgabe dieses schönen buches haben, die mir aber jetzt nicht bei der
hand ist. er erzählt l. 1ll. cap. . . .  . 19. u. f. p. 12i. daß prinz gemes, den er jem, andere aber
zemes, auch zizim nennen, den sultan bajazet in furcht gesetzt habe, er möchte den christlichen
fürä anschläge zum schaden des ottomannischen reiches geben. hievon habe der sultan sich einsmials
vertrauen etwas verlauten lassen, als eben einäitaliänischer sclave zugegen gewesen,
der bei seinem uebergange zum mahometanischen glauben den namen mustapha angenommen, und sich
durch seine geschicklichkeit im barrkratzen zur würde eines berberbasch oder oberbarbierers des sul
tans geschwungen hatte. dieser mensch, der voll list und tücke war, warf sich hierauf gleich zu des
sultans füßen und erbot sich den sultan von aller sorge zu befrepen, und wenn er ihm diese
sache anvertrauen wolte, seinen bruder aus der welt zu schaffen, wenn er sich gleich in den geheimsten
winkel von italien verkrochen hätte. der sultan bewilligte diesen vorschlag nicht nur mit freuden,
sondern schwür auch bev den heiligen seelen seiner vorfahren, ihn zum großvezier zu machen, wenn
er eine so göttliche und dem ganzen ottomannischen reiche so vorteilhafte unternehmung zu stande
brächte. dem verräterischen mustapha wuchs durch diese versprechungen der mut; er warf also
seine turkischen kleider ab, und begab sich als ein flüchtling zu den christen in die vorstadt pera vor
constantinopel, denen er seine reue über die verläugnung des christlichen glaubens mit vielen
tränen weiß machte, und sie sehentlich bat, ihn in schütz zu nehmen und zur flucht in sein vaterland
zu verhelfen, wobever versicherte, daß er lieber im grösten elend unter den christen, als mit gefahr
seiner seele in der höchsten ehre am türkischen hofe leben wolte. er überredete dadurch die guten chris
sten leicht, und sie brachten ihn heimlich auf ein schif, auf dem er in wenig tagen zu neapel anlangte.
prinz gemes, der damals zu neapel war, und hörte, es sei ein chickter barbier aus der türkei
  d ieß ihn zu sich rufen. als er nun
wegen des gegenwärtigen zustands in der türkei befragt wurde, so gab er ganz kaltsinnig zur antwort,
er habe zwar einige jahre in constantinopel als ein barbier in öffentlichen barbierstuben zugebracht,
sich aber um nichts als um sein handwerk und um seine freiheit wieder zu erlangen bekümmert, die er
endlich nach langem warten durch einiger guter leute beistand erhalten, so daß er sich nun seines
vaterlandes erfreuen, und nun den christlichen glauben öffentlich wieder bekennen könte. hierauf erwies
derte der prinz, ich frage nicht nach eurem glauben, denn gott hat jedem menschen seinen freven
willen gegeben; aber da ich mich nun in einem lande befinde, wo die barbiers sehr ungeschickt sind, so
wünschte ich, euch zu meinem barbier zu haben. denn weil ihr eine geraume zeit unter meinen
landsleuten zugebracht habt, welche, wie ihr wisset, sich einer so leichten und angenehmen hand bedienen, daß
man sich bei ihrem scheeren kaum des schlafs erwehren kan, so hoffe ich, daß ihr ihnen etwas von
ihrer kunst abgelernet habt... mustapha, um den prinzen desto besser zu hintergehen, schlug
anfänglich den antrag ab, auf weitere vorstellung aber willigte er endlich darein, unter dem scheinbaren
vorwand, er könte es nicht über sein gewissen bringen, die ehre, einem so großen prinzen zu dieneu,
und das glück einen kopf zu scheeren, dessen gesicht alle rechtschaffene leute in constantinopel zu sehen
wünschten, auszuschlagen.  er wurde also unter die kammerbedienten des prinzen aufgenommen, um
denselden an gewissen tagen nach türkischer gewohnheit zu bescheeren. nachdem er myu eine zeitlang seinem
amtemit aller treuevorgestanden hatte, so geschahe es einsmals, daß der prinz unter dem scheeren in einen
tiefen schlaf versiel; dieser gelegenheit nun bediente sich mustapha zu ausführung seines abscheulichen
vorhabens. denn wie er neben sich niemand mehr in dem zimmer merkte, so schnitte er ihm die kehle
mit einem scharfen scheermesser     und verbaud die wunde mit einem schnupftuche, damit sie
nicht zu sehr bluten möchte. als dieses geschehen, verließ er das zimmer, und sagte den andern
außen aufwartenden bedienter, daß ihr herr schliefe, sie möchten sie sern, damit sie ihn nicht auf
weckten. hierauf suchte er gleich ein schif auf das schon für ihu bereit lag, und setgelte eiligst nach
creta und von dar nach constantinopel.    
so bald er an das land getreten war, gieng er zum sultan und gab ihm nachricht von seines
bruders ermordung und wie er sie ins werk gesetzt hatte. der sultan wolte es anfänglich nicht
glauben, wurde aber bald überzeugt, als das allgemeine s g gieng, gemes wäre durch verräterei ä
        h  
 

322 neapel. 1707. den 28. novemb.
gegen dem haupteingang überstehet eine säule von weißem marmor auf einem fußgestelle,
welche don pedro de toledo ausrichten ließ, als er diesen palast zum allgemeinen
versamlungsort aller gerichte machte. sie dienet zu einem wunderlichen gebrauche, leute,
die nicht bezahlen können oder nicht wollen, und kurz, bankrotierer müssen auf das
fußgestelle steigen, das gesicht gegen die säule und den rücken gegen den platz wenden. wenn
sie nun eine zeitlang in dieser stellung gestanden haben, so müssen sie jähling die
beinkleider fallen lassen, den hintersten den umstehenden zeigen und dabei dreimal laut ausrufen 
chih  da havere da m , che sevenga pagar sopra del mio culo  d. i. wer
et was an mir zu fordern hat, mag sich auf meinem hintersten bezahlt machen. wenn nun
einer dieses artige compliment abgelegt hat, so ziehet er seine hosen ganz geruhig wieder hinauf,
muß sich aber eine zeitlang aus der stadt machen, wenn er sich nicht einer mißhandlung
vom pöbel aussetzen will.  
die kirche st. catarina formelko.
nicht weit von diesem platze stehet die kirche st. catarina formello. sie war
vormals sehr klein und gehörete den cölestinermönchen, deren kloster nahe dabei stand.
allein könig alfonsus, der die nonnen von maria magdalena hieher versetzen wolte, kaufte
das haus und die kirche von den cölestinern, räumete es den nonnenein, und in das haus,
was die nonnen verlassen hatten, setzte er einige seiner hofleute, die aber alle in einem
jahre starben. daraus merkte der könig, daß die versetzung der nonnen gott unangenehm
wäre, daher er ihnen ihre alte wohnung wieder überließ. weil aber auch die cölestiner
schon ihren angewiesenen ort hatten, so berief er die dominicaner von der congregation der
lombardei hieher, welche hier noch heut zu tage sich aufhalten. unter der regierung k.
carlsvkamen sie zu so großem reichtum, daß sie ihre kirche und kloster nach dem riß
des antonio fiorentino sehr erweitern und verschönern konten, bei welcher gelegenheit die
erste kuppel auf einer kirche in neapel aufgeführet wurde. der hohe altar bestehet aus
überaus schönem marmor, und auf jeder seite desselben siehet man die prächtigen
grabmaale zweier edelleute, ferdinands und johann vincent spinelli, welche den altar
haben errichten lassen  das grabmaal des erstern hat seine statüe und auch der beiden
jungfrauen maria und catarina, und zweier liebesgötter ihre, die über ihren verlöschten
fackeln weinen. auf dem andern stehen ebenfals die statüe des verstorbenen, st. johanns
des
er christen hingerichtet worden, worauf er sich seines versprechens erinnerte und den mustapha zum
ä machte. nach der zeit ließ er den körper seines bruders aus neapel abfordern. seine
abgeordneten wurden daselbst wohl aufgenommen, und ihnen der leichnam ausgeliefert, den er zu
prusa nahe dev dem grabe des murats unter den ottomannischen prinzen begraben ließ.
dieses ist die erzählung des prinzen cantimir, aber wie lässet sie sich mit den nachrichten des jo,
v ms und des guicciardini vergleichen  ich glaube, gar wohl. man kan mit recht vermuten, daß der
furchtsame bajazet den mustapha ausgeschickt habe, seinen bruder zu ermorden, weil er gewißlich
nicht vermuten konte, daß der heilige vater pabst ihm zuvorkommen und ihm diesen liebesdienst durch
heimlichen gift leisten würde. allein als mustapha in neapel sahe, daß dieses geschehen war, so konte
ihm nicht anders, als angenehm sepn, daß er einer so gefährlichen arbeit überhoden wurde. er bediente
ch aber der gelegenheit eine geschichte zu erdichten und sich bev dem sultan zum meister dieses
menchelmords zu machen. denn es ist unbegreiflich, daß es nicht tn ganz italien bekant worden sein solte,
wenn man den armen prinzen mit abgeschnittenem hase gefunden hätte, und würden sich nicht die
anhänger des pabstes alle mühe gegeben haben, durch bekantmachung dieser begebenheit ihren herrn von
der allgemeinen schimpflichen nachrede der giftmischerei, wenigstensmdiesem stücke zu befreien 
arum solte das halsabschneiden geheim gehalten worden sein, und dennoch erwähnet kein einiger
itam,
änischer schriftsteller das geringäalso bleibt wo abscheuliche pabst der m
in der tat und mustapha nur im f

neapel. 1707. den 28. novemb.   323
 
des evangelisten und st. vincent ferrarius, nebst zween kleinen liebesgöttern, wie auf
vorigem. alle diese statüen sind von wunderschönem marmor und von der kunst des
scilla und gianetti, zweier großen mayländischen bildhauer. ich habe oben vergessen
anzuführen, daß unter dem hohen altar zweihundert märtyrer von otranto liegen, die 148o
von den türken niedergehauen wurden, als sie diesen ort eroberten. k. alfonsus ii. der
ihre körper diesen räubern abgejagt hatte, ließ sie hernach nach neapel bringen. diese
kirche hat auch viele herrliche gemälde, und unter andern ein vortreffliches stück von der
bekehrung pauls, vom marco da siena; eine erscheinung christi, vom sylvestro
buono; unsere liebe frau, von der heil. catarina, st. temas aquinas und andern
heiligen begleitet, vom franz curia; und der betlehemitische kindermord, vom matteo da
siena. die kreuzgänge des klosters sind auch sehenswürdig, gleichwie auch die apoteke
und das kabinet des pater gregorio maurizio, wo er allerhand merkwürdige dinge, alte
und neue, als statüen, münzen, schlüssel, ringe und anderes geräte der alten,
gö enbilder, erzstufen, kräuter, mißgeburten und andere seltenheiten gesamlet hat. man
zeigte uns auch den kopf des berüchtigten aufrührers masaniello, nach der urkunde, gleich
nachdem er in der gallerie der carmeliter war erschossen worden, in holz geschnitzt. sein
mund ist weit offen, daß man oben vier große zähne erkennen kan. die lippen sind für
einen todten sehr rot. die augen waren schwarz, mehr denn halb offen und ein wenig
aufgelaufen, das haar kurz und abgestutzt, wie es die seeleute tragen. er schien von
einem alter von zwanzig oder ein und zwanzig jahren zu sein.
. die carmeliterkirche.
dieser kopf machte uns lust auch den ort zu sehen, wo dieser berüchtigte fischer
erschossen und begraben worden. zu dem ende giengen wir in das kloster der carmeliter
  auf dem platzedel gran mercato, und nicht auf dem piazza del popolo, wie misson saget.
dieses ist einer der grösten plätze in der stadt, mit marmornen springbrunnen gezieret,
wo alle montage und freitage ein großer markt gehalten wird, der einer messe gleichet,
eine solche menge allerhand lebensmittel und andere notwendigkeiten werden hieher
gebracht. auf diesem platze ließ carlivon anjou, könig von neapel, den unglücklichen
conradin, kaiser conrads iv sohn, und seinen vetter friedrichen, herzog von
oesterreich, don heinrich von castilien, und einige andere von adel entaupten. dieses
trauerspiel ist auf einem gemälde in nassem kalk in einer kleinen kapelle auf derselbigen stelle,
wo die entauptung geschehen, abgebildet. wir sahen auch gleich dabei einen pseiler von
porphyr, mit einem crucisir auf der spitze, auf welcher folgende verse mit lombardischen
buchstaben eingegraben sind     
 ßerus ungwe leopallu  r  pen 
aquilinumhie delum vie  cephalumqwe dedie.    
d. i. der löwe mit falkenklauen sieng den jungen adler, rupfte ihm die federn aus,
und riß ihm den kopf herunter.
aus der ganzen geschichte dieses trauerspiels solte man fast glauben, daß mit den
alkenklauen des öwen in diesen versen auf pabst clemens tv gezielet würde, der ein
zä des jungen conradins war, und ihn um reich und eben brachte. denn als ihn
carl um rat fragte, was er mit dem gefangenen vorzunehmen hätte, so ga. er die
barbarische antwort  vita conradini morecaroli; mors caroli vita eonaz
    5 2,      i 
 

324 neapel. 707, den 28 novemb.
 
d. i. das leben conradins ist der tod carls, und das leben carls der tod conradins.
auf dem fußboden der kapelle zeiget man auch einen marmorstein, welcher genau auf der
stelle lieget, wo die prinzen entauptet wurden, und man versichert dabei, daß dieser
stein das ganze jahr durch immer schwitze, obgleich das übrige des fußbodens beständig
trocken ist. ein sichtbarliches kennzeichen, daß diese armen prinzen unschuldig gelitten
haben. der pater guicciardini war zweifelsohne auch dieser meinung, wie aus folgendem
sinngedichte erhellet 
infelix iuvesi, qw enam tibi fat  superfans,
dann patrium regmann  bdere marte para f
t  f gar bre ga4u , f gienrem intercipit a kur
partenopeque ab equo decutir pfa sue.
omni poff baec, quid mirum, f captus ab
hefcarnficis ferro victima caes e das 
heu  nimum omplet  man et senrenti  vulgi
auod care tandem, mors tu , vit  f it
hine leges  leant, rerum imvertatwr et ordo,
si rex im kegem jam vewer imperium.
d. i. unglücklicher jüngling, welch ein schicksal erwartet dich, da du dein
väterliches reich mit gewalt erobern wilst  hier schlägt dich der franzose, dort fängt
dich ein raubvogel auf, nachdem dich das neapolitanische pferd abgeworfen hat.
es ist also kein wunder, wenn du als ein gefangener deines erzseindes durch
scharfrichtershand aufgeopfert wirst. ach  es bleibt leider wahr, was der
gemeine ruf sagte, daß carls leben dein tod wäre. nun müssen die gesetze
verstummen und alle ordnung umgekehret werden, wenn ein könig über das
leben des andern zu gebieten hat.
die körper dieser unglücklichen prinzen wurden anfänglich in diese kapelle begraben,
als aber conradins betrübte mutter, die kaiserin elisabet, pfalzgraf otto beim rhein
tochter, mit großen geldsummen hieher kam, um die jungen herren loszukaufen, und sie
schon todt fand, so ließ sie dieselben in die carmeliterkirche bringen, und daselbst unter dem
hohen altar beisetzen. die reichen geschenke, welche die kaiserin bei dieser gelegenheit
den carmelitern mitteilte, setzten sie in den stand, ihr kloster zu erweitern und so
auszuzieren, wie man es nun sehet und unter die prächtigsten in neapel rechnet. die kirche
wird dreier wunderbilder wegen stark besucht, und sie sind auch wirklich nicht vom
untersten rang. das erste, denn die mutter gehet dem sohn yor, ist ein bildniß der heil.
maria, vom st. lucas selbst gemalt, und auch von ihm an die ersten mönche auf dem
berg carmel geschenkt. daselbst wurde es so lange mit großer ehrerbietung verwahret, bis
sultan saladin jerusalem den christen wieder abgenommen hatte, da denn die guten
mönche für ratsam fanden, den berg carmel zu verlassen, worauf sie nach italien
giengen, nach neapel kamen, und sich daselbst mit ihrem bilde niederließen, denn sie hielten
es für allzukostbar, als daß sie es unter den ungläubigen lassen, und den
gewalttätigkeiten der barbarischen saracenen aussetzen solten. es wird nun unter dem namen st.
maria della bruna, ohne zweifel wegen seiner zigeunerfarbe, verehret. das andere
wunderbild ist ein crucisir, welches durch folgende begebenheit sich berühmt machte. als
alsonsusi1439 neapel belagerte, errichtete sein bruder don peter von arragonien, der
unter ihm das heer anführte, ein stückbette gegen das carmeliterkloster, weil er von
dieser
 

neapel. 1707, den 28. novemb. 325
  n
v
ser seite die stadt am leichtesten zu überwältigen glaubte. eine stückkugel, welches wol
ein acht und vierzig pfünder gewesen sein muß, warf die kuppel von der kirche
herunter, und würde dem crucifir den kopf abgeschlagen haben, wenn sich dasselbe nicht in
zeiten gebückt hätte, und ohne dieses mittel würde es in stücken zerschmettert worden sein,
denn sie nahm ihm dieses kunststücks ungeachtet doch die dornenkrone vom kopfe weg.
aber dieses gräuliche verbrechen blieb nicht lange ungestraft, denn eine andere stückkugel
vom carmeliterturm, torrione del carmine, nahm dem don pedro, der nicht so gescheut
war sich zu bücken, wie das crucifix tat, wirklich den kopf weg. dieses ist
  eben der don pedro, von dem ich oben hauptst. xl. 313 s. gesagt, daß er in der
kirche st. peter des märtyrers begraben liege. beiläufig muß ich noch anführen, daß
dieses sich rächende crucifir sehr schlecht aussiehet, übel gemacht ist, und ein falsches haar in
gestalt einer alten schäbigten perücke hat. man zeigte uns auch die stückkugel auf dem
platz, wo sie niedergefallen, mit einer eisernen kette befestiget. das dritte wunderbild
ist auch ein crucisir, welches vormals die irrende ritterschaft getrieben hat. es gehörte
  ehedem in eine pfarrkirche nicht weit von den carmelitern, deren pfarrer mit seinen
weiblichen pfarrkindern, die hübsch waren, vertraulich umgieng, und sich von ihnen die
ehe  standszehuden bezahlen ließ. das heil. crucifir, das bisher täglich, ohne sich seinen
ver  druß darüber merken zu lassen, eine ganze heerde sodomiten sah, erzürnte sich doch über
den anblick eines ehebrecherischen pfarrers dergestalt, daß es einsinals des morgens vom
kreuze stieg, es auf seine schultern legte, und damit nach der carmeliterkirche wanderte,
wo es dasselbe, oyne erst um erlaubniß zu bitten, wieder pflanzte. es half nichts, daß es
dreimal wieder in die vorige kirche zurück gebracht wurde, denn es kam stets zu den
carmelitern zurück. aber dieses war noch nicht alles. weil die pfarrkirche ihr crucifir
wieder zurück forderte, und darüber in rom klage anstellete, so ließ man es zweimal dahin
reisen, um es dadurch von seiner unruhe abzubringen. gleichwol war alles vergeblich; denn
wenn es von einer solchen pilgrimsfahrt wieder zurück kam, und in die pfarrkirche
gestellet wurde, so fehlte es niemals, sich eine stunde hernach allen wachen zum trotz, die es
hüten solten, bei den carmelitern einzustellen. aus dieser ursache, und weil alle
gemachten versuche mißrieten, hat man sich endlich entschlossen, es bei den carmelitern bleiben
zu lassen, wo es seitdem seinen beständigen aufentalt hat. wer in neapel ist, und sich
gegen diese wunderbilder desgeringsten zweifels woltemerken lassen, darf sich nur auf eine
tüchtige tracht schläge gefaßt machen. vi
die ganze decke der kirche ist gemalt und vergüldet, aber der hohe altar und seine
kapelle sind das kostbarste. wir sahen hier nichts, als marmor und vergüldung, die
werke des berühmten johann anton mozetti, eines römers. hinter dem altar liegen
unter einem platten stein conradin und sein gefärte friedrich begraben, und haben nicht
einmal eine grabschrift, und zur linken desselben liegt massaniello auf gleiche art. die
gemälde der sakristei sind vom balducci. unter vielen heiligtümern verwahret man
hier auch ein großes stück vom heil. kreuz, mit einer warze von der brust der heil.
teresa. der turm der kirche ist einer der schönsten in neapel. die kreuzgänge des
klosters sind vom balducci gemalt, und stellen die geschichte des elias und des elisa, der
zween helden vom berg carmel vor. das große schlafzimmer ist sehr lang, und hat
ei  ne vortrefliche aussicht in die see. man s  das zimmer, worin masaniello wohnte,
  53 und

326 neapel. 1707. den 28. novemb.
und die türe, an der er beim herausgehen erschossen wurde. es war höchlich zu
verwundern, daß ein schlechter fischer, dessen eigentlicher name tomas aniello war, und der kaum
hosen und strümpfe hatte, die ganze stadt neapel in aufruhr bringen konte, und wenn
er alle einwohner in empörung gesetzt hatte, mit einem einigen pfifmehr als 1ooooo
menschen still machen, und sich nur mit einem winke gehorsam verschaffen konte. seine
herrschaft, da er als ein unumschränkter fürst regierte, dauerte fast achtzehen tage
hintereinander, und dieser elende lumpenkerl von schwachem verstande war so lange die seele eines
ungeheuern körpers. weil die geschichte dieses erstaunlichen aufruhrs in neapel
allzabekant ist, so will ich nicht weiter davon reden. aber ist die vergleichung nicht wunderbar,
die misson in seiner reisebeschreibung zwischen diesem geschöpfe und dem berüchtigten
olivier cromwell anstellet  diese vergleichung ist wirklich erstaunlich, der erstere war ein
bloßer lumpenhund, ein unwissendes tier, dem der blinde zufall und ein rebellischer
pöbel eine kurze herrschaft von achtzehn tagen in einer stadt, deren einwohner sich empöret
hatten, einräumte  der andere hingegen war ein edelmann aus einem guten hause, ein
genie vom ersten rang, und vielleicht einer der grösten köpfe, die großbritannien jemals
hervorgebracht hat, ein großer feldherr, von dem grösten geiste der tapferkeit angefeuert,
ein vortreflicher staatskundiger und standhaft in seinen entwürfen, ein mann, der seinem
vaterlande nicht nur, sondern auch ganz europa viele jahre lang gesetze gab, mit einem
wort, der berühmteste mann seiner zeit, hätte er nur nicht alle diese großen eigenschaften
durch den mißbrauch seiner gewalt und durch die ermordung seines königs beflecket, um sich
selbst unumschränkt zu machen, und einer vollkommenen obergewalt zu bedienen, von der er doch
sein vaterland viele jahre lang zu befreien versucht hat. wenn man dieses recht
überleget, so sehet man, daß misson zwei leute mit einander vergleichen will, die nicht die
geringste aehnlichkeit mit einander haben.
  die kirche st. philip nerius.
ueberhaupt von den kirchen in neapel zu reden, so haben nur wenige schöne
vorderseiten. des heil. philips neri seine, ist eine der regelmäßigsten, bestehet ganz aus
carrarischem marmor, von der corintischen ordnung, und ist gleichwie auch das haus der
väter des oratoriums, zu welchem diese kirche gehöret, nach dem riß des dionysius di
bartolomeo aufgeführer. die hiesige versamlung dieses ordens wurde 1596 unter pabst
clemens vhi von franz maria taruggi, einem schüler des heil. philip neri,
aufgerichtet, der seinen orden zu rom stiftete, den gregorius xiii 1577 zuerst bestätigte. er
starb 1595 im achtzigsten jahr seines alters, und wurde von gregorio xv 1622 unter
die heiligen versetzt. dieser taruggi wurde hernach erzbischof von avignon und von
clemens viii zum cardinal erhoben. obgleich diese kirche an ihrer außenseite ausnehmend
schön und kostbar ist, so wird sie doch von der innern seite auf alle weise übertroffen. sie
ist in drei große schiffe durch säulen aus carrarischem marmor von corintischer
ordnung, deren jede 1ooo ducaten kostet, abgeteilet. der hohe altar und die kapellen
sind bis zum erstaunen prächtig, man siehet nichts daran, als den allerschönsten und
kostbarsten marmor, säulen und statüen aus marmor und silber, und gemälde von den
grösten meistern, wovon ich nur die vornehmsten nennen will  die flucht in egypten und
st. franz, vom guido reni; die geburt christi und st. aleris, vom peter da
cortona; die verkündigung der geburt christi von den engeln an die hirten, vom ä
  fede;
  
  neapel, 1707, den 28. novemb. 327
 
fede; die geburt christi und st. agnes, vom pomeranzio; die anbetung der weisen,
vom belisario; st. hieronymus, vom franz gessi; st. anton von padua, und st.
peter von alcantara, vom johann maria morandi; st. philip neri, vom berardini;
der schutzengel, vom balducci; st. januarius und niklas de barri, vom giordano
von eben diesem künstler wird die austreibung der wechsler aus dem tempel über der
großen türe auf der innern seite für das meisterstück gehalten. man saget, daß die
vergüldung und das schnitzwerk der decke, welche nach dem muster der peterskirche zu rom
gemacht sind, allein 5oooo taler kosten. die decke des großen schiffes ist die
prächtigste in ganz neapel, und die gemälde des bernasco daran werden sehr hoch geachtet.
die kirche hat eine länge von zwei hundert und funfzig palmi, oder hundert und sieben
und achtzig und einen halben fuß, und eine breite von neunzig palmi, oder sieben und
sechzig und einen halben fuß. sie stehet zwischen zween großen plätzen und fält folglich
sehr in die augen. vier cardinäle, octavio aquaviva, gasparo mattei, innico
carraccioli, und vincentio orsini, haben sie eingeweihet.    
  die kapelle des heil. philip neri ist die prächtigste und gröste unter allen, und dieses
mit recht, weil er der heilige der kirche ist. man hat sie mit dem schönsten und kostbar.
sten marmor ganz überzogen, und mit herrlichen pseilern von giallo antico gezieret, ihr
fußboden ist auch vortrefflich gearbeitet. der stifter derselben ist der cardinal franz
maria taruggi, aus eben dieser congregation, welche er hier in neapel auf anraten des heil.
philips neri selbst angeleget hat, ein vetter pabst julius iii. der sie durch seinen neffen
taruggo taruggi, auch einem mitglied dieser congregation, hat errichten lassen. die aufschrift
  über der kapelle beschreibet den cardinal als einen apostolischen mann, der sich durch
geistreiche predigten und andere edle handlungen sehr hervorgetan, und setzt hinzu, daß
der cardinal mattei diese kapelle 1647 eingeweihet habe   
s. philippo nerio, congregationis oratorii conditori. nomine francisci
mariae tarusi ex eadem congregatione s. r. e. cardinalis, julii iii. sum.
pontificis consobrinae filii, viri äpostolici, verbi dei praedicatione et rebus
gestis magni; ab ipso s. philippo ad hanc congregationis oratorii domum
fundandam romä neapolim missi hujusque rei ab eo praeclare san teque
pera tae et tanti viri memoriae sempiternae tarusius tarusius fratris filius ex
eadem congregatione fecit. gäspar cardinalis mattaeus consecravit. a, d.
mdcxlvii.   4 ,  
. man verwahret in dieser kapelle die eingeweide und den halsknochen, nebst andern
ueberbleibseln des heil. philip neri in einer prächtigen silbernen statüe, und einem güldnen
mit edelgesteinen besetzten schranke. beide sind ein geschenke der donna anna colonna,
einer nichte pabst urban vii. und ein werk des berühmten algardi. die ehrerbietung,
die man dem heil. philip neri erweiset, ob er gleich ein so neuer heiliger ist, und das große
vertrauen, das durch ganz italien von dem volke auf ihn gesetzt wird, sind fast
unglaublich. wenige wunder ereignen sich in diesem lande, woran er nicht teil hat. ich j
wundere mich daher recht sehr, daß der gelehrte gabriel naudäus, als er um das jahr
1631 und 1633 in rom war, seine widrigen gedanken davon sogar frei entdecken mochte 
 italien, sagt er, ist ein land voll wollust und aberglauben, wo sich täglich wunder
er eignen,
 
  y

328 neapel. 1707. den 28 nobeits.
 
e
 eignen, die weder in der vernunft noch inägegründet sind. ich erinnere mich,
 daß in diesem lande ein armer mann, der fast ersoffen wäre, für todt aus dem wasser
 gezogen worden. sogleich schrie man dieses als ein wunder aus, weil der mann eine
 münze vom heil. philip neri am rosenkranze hängen hatte. ich konte kein wunder
 an dieser sache antreffen, und sagte frei zu den leuten  das wäre kein wunder, es
ge schähe gar oft, daß menschen dem ersaufen entgiengen, und vermutlich suchten, weder
 st. philip noch der mann selbst ein wunder dabei. es sind kaum drei monate
vor bei, daß die kirche dieses heiligen zu trepani in sicilien einstürzte, worin über 12oa.
 personen, die im gottesdienst begriffen waren, und selbst diesen heiligen anriefen, ihr
 leben verloren. da hätte dieser heilige seine wunderkraft zeigen können, alle diese
un glücklichen christen, die ihn um gnade anfleheten, von dem schröcklichsten verderben zu
 erretten. dieses würde ein großes und von 12oo zeugen bestätigtes wunder gewesen
 sein. plures enim habuisset laudatores.  wer sonst, als naudäus, würde in
diesem lande so verwegen sein, sich so kühner ausdrücke zu bedienen   
die sakristei streitet an glanz und reichtum mit der kirche und den kapellen
um die wette. der gewaltigen menge güldener und silberner gefäße und edelgesteine
nicht zu gedenken, so sahen wir hier viele herrliche gemälde vom guido reni,
dominichino, pomeranzio, brandi, palma, friedrich zuccaro, santa fede, balducci,
denen beiden bassani, und andern vortreflichen künstlern. das kloster dieser väter hat
zween kreuzgänge, wovon der kleinste mit zwanzig säulen jonischer ordnung, von dem
allerschönsten sprenklichten marmor, mit fußgestellen und kapitälern von weißem
marmorgezieret. beiläufigmuß ich noch erinnern, die versamlung des oratorii stehe in italien
besonders in dieser stad bei weiten nicht in solchem ansehen, als in frankreich, denn wenn
             
man hier gelehrte finden will, so muß man sie unter den weltlichen geistlichen suchen.
y
das xlii hauptsät.
neapel. die kirche st. maria maggiore. die abtei und kirche st. antons
des abts. kirche st. giovanni di carbonara.
    ,
    kirche st. maria maggiore. den 29. novemb. 1797., .
ich darf der kirche st. maria der größern nichtäwelche sowol als die
gleiches namens zu rom auf ausdrücklichen befehl der heil. jungfrau bei folgender
gelegenheit erbauet worden. einer von den teufeln, welche nach mattäi vlli. v. 28.
erlaubniß erhielten, in die säue der gergesener zu fahren, ließ sich in den kopf kommen,
ganz neapel in gestalt eines dieser unsaubern tiere in furcht und schrecken zu setzen. in
dieser boshaften absicht nahm der unbändige verwandelte teufel seinen platz auf der stelle,
wo nun die kirche st. maria maggiore stehet, wo er sich nicht damit begnügte, tag und
nacht in einem so gräßlichen tone zu grunzen, daß er alles in schrecken setzte, sondern
siel auch alle leute, die ihm in den weg kamen, an, und biß sie in die füße oder hinterbacken.
mit einem wort, diese fürchterliche sau trieb ihre wut so weit, daß die einwohner schon
die stadt verlassen wolten, weil in derselben ein gerüchte gieng, daß statt eines teufels
eine ganze legion auf dem platze wäre, wo damals die ruinen des alten tempels der
diaiaa

neapel, 17o7. den 29 nevemb. 329
na standen. bei diesem uebel flehete der heil. pomponius, damaliger bischof von
neapel, die heil. maria so lange an, daß sie seine heerde von diesen höllischen schweinen
befreien möchte, bis sie sich endlich erweichen ließ, ihm erschien und befahl eine kirche auf
den ruinen des tempels der diana zu erbauen. wie gesagt, so getan, der heilige
errichtete die kirche, wie folgende aufschrift über dem haupteingang anzeiget 
basilicam hanc pomponius episcopus neap. famulus jesu christi
domini fecit.
worauf das ungeheuer auf ewig verschwand. zum gedächtniß dieser begebenheit setzten
die neapolitaner ein metallenes schwein auf die spitze des turms, wovon es
hernach abgenommen und auf die kuppel der kirche gestellet worden, die pabst johann il. ein
anverwandter des guten pomponius, im jahr 533 eingeweihet haben soll. um aber das
andenken dieser glücklichen befreiung noch stärker zu erhalten, so wurde verordnet, daß
diese kirche eine von den vier hauptpfarrkirchen der stadt sein, und daß jährlich vor jhrer
türe ein schwein geschlachtet und dem oberpfarrer gegeben werden solte. allein diese
gewohnheit ist nachher abgekommen, und der oberpfarrer, der nun ein abt ist, nimt
lieber das baare geld dafür. diese kirche wurde 1653 von neuem erbauet und wird für eine
der schönsten in neapel gehalten.  
die kirche st. anton des abts.      
weil ich eben von schweinen rede, so will ich noch eine legende davon anführen.
die kirche und abtei st. antons des abts wurde von der königin johannaiaus dem
hause anjou gestiftet, und hat einem von den vierteilen der stadt den namen gegeben.
weil st. antons legende erzählet, daß der teufel gar oft schweinsgestalt angenommen,
und mit dem gräßlichsten gegrunze den heiligen in seinem gebete zu stöhren gesucht hat, so
hält nun dieser abt hier gemeiniglich eine heerde von wenigstens zwei tausend dieser tiere,
deren futter ihm nichts kostet. denn sie werden von dem gemeinen wesen unterhalten,
obgleich der abt gute einkünfte davon ziehet. diese schweine haben, so bald der tag
anbricht, die erlaubniß überall herumzulaufen, da sie denn gehen und plündern, nicht nur auf
den öffentlichen märkten, sondern auch in allen häusern der stadt, was sie mit dem rüs
sel erreichen können, denn kein mensch unterstehet sich es ihnen zu wehren, weil man sie für
gottes schweine hält. eine andere gewohnheit mit diesen schweinen ist diese  daß
wenn eine von st. antons säuen in einem hause ferkelt, der herr des hauses
verbunden ist, sie und ihre jungen so lange zu füttern, bis sie von selbst weglaufen können, da denn
die schweinsmutter mit ihrer kleinen familie niemals ermangelt, ohne von ihrem wirt
abschied zu nehmen, sich wieder in das kloster zu verfügen. es hat zwar ein solcher ä  
die erlaubniß, eines von den ferkeln zu behalten, um ihn einigermaßen für die kosten
schadlos zu halten, die ihm das kindbett der mutter verursacht hat, allein das arme
unschuldige ferkel, welches so teuer für die nahrung seiner ganzen familie bezahlen muß, setzt
den wirt in neue kosten, denn der ist überzeugt, daß er den aussaß kriegen würde, wenn
er nicht zwei oder drei brüder aus der abtei darauf zu gaste bäte. meine leser
werdem ohne allen zweifel darüber lachen und ausrufen   
  uantum religiopotuit suadere malorum       
d. i. o wie viel böses kan der aberglaube stiften     
dritter band. ttund
 

330 neapel. 17o7. den 29. novemb.
und vielleicht werden sie daraus schließen, die neapolitaner müsten sehr dumm sein, und
denken, wenn sie daselbst wohnten, so würden sie sich kein bedenken daraus machen, die
ganze schweinsfamilie aufzuessen, die sich unterstünde in ihrem hause zu ferkeln, ohne
einem mönche oder sonst einem von ihrer brüderschaft den geringsten bissen davon zu
geben. dieses, glaube ich zwar, würden meine leser zu tun nicht unterlassen, aber sie wissen
nicht, was ihnen dagegen für ein unglück drohet, das vor kurzem einem halben dutzend
galleerensclaven auch wiederfahren ist, die, nachdem sie so unverschämt gewesen waren, eines
dieser wilden hausschweine aufzufressen, dafür sogleich mit st. antons feuer befallen
wurden und in der raserei starben. wenn man sich erinnert, wie die gefährten des ulysses
gestraft wurden, weil sie die ochsen der sonne in sicilien geschlachtet hatten, so wird man
leicht einsehen, daß dieses die urkunde sei, von dem man in neapel eine kopei genommen,
um die guten catoliken abzuschrecken st. antons schweine zu schlachten.     
am festtage dieses heiligen wird eben diese ceremonie hier verrichtet als zu rom,
memlich, daß alle pferde, maultiere und esel ihren umgang um die kirche halten und
reichlich mit weihwasser besprengt werden, welches der abtei sehr einträglich ist. die
kirche ist in gotischem geschmack erbauet, und man zeigt in derselben als eine große
rarität ein gemälde in oelfarben, 1365 von dem schon obengedachten colantonio del fiore, einem
neapolitaner, verfertiget, welches zum beweis dienet, daß die oelfarben eben nicht allein
von hubert und johann von eick erfunden worden. nahe bei dem vorplatz dieser
kirche siehet man zween alte marmorsteine, worunter einer vormals das fußgestelle einer
statüe war, welche die einwohner von herculana einem ihrer mitbürger haben setzen lassen,
weil er bei einer hungersnot seinen kornvorrat unter sie ausgeteilet hat. ä folget
die aufschrift, welche noch sehr wohl erhalten ist, und in starken ausdrücken die dankbare
hochachtung der herculaner gegen einen mann zu erkennen giebt, dem sie dieses ehrenmaal
errichteten, weil er seine mitbürger in der grösten not so edelmütig unterstützet hatte 
l. mvnatio. concessiano. v. p. patrono. coloniae.
hercv  lan ae.
pro.meritis. eivs. erga. cives. mvnifica. largitate. olm.
ho  norem.
debitvm. praestantissimo.viro.praesens.tempvs exgt qvo.
etiam.
mvnatii. concessiani, filii. svi. de. marchia. cvmvlatiore,
    svmtv.
liberalitatis. abvndantiam. vniversis exhibvit. civibvs.
obve.
testmonia. amoris. sincerissimi. reg. primaria. hercyä.
siwm.
patrono. mirabili. statvam. ponendam. decrevit.
auf dem andern marmor lieset man folgende worte 
omnipotenti. deo. mitrae.
appvs. clavdivs. äws dexter. v. c.
i 9

neapel. 17o7. den 29. novemb. 33i
nicht weit von diesem platze stand vormals eine säule, welche zu zweierlei
absichten gebraucht wurde. wenn eine große trockenheit sich ereignete, so pflegte die
geistlichkeit in einem seierlichen aufzuge hieher zu kommen. der pfarrer kniete zur linken seite
derselben nieder und hielt mit lauter stimme ein langes gebet, worauf gemeiniglichein
fruchtbarer regen erfolgte; hingegen, wenn es zu nasses wetter war, so betete der pfarrer an
der rechten seite, und erhielt dadurch gute witterung. allein der cardinal hannibal von
padua, erzbischof von neapel, ließ diese säule wegbringen, weil er sahe, daß die
einwehner sie allzu abergläubisch verehrten. es wäre zu wünschen, daß mehrere prälaten
solche hannibals würden, die die menge abergläubischer gebräuche in der kirche vertilgten,
die nur die religion verstellen und sie lächerlich machen.
das augustinerkloster s. giovanni carbonara.    
die büchersamlung der augustiner zu st. johann bei den kohlenhaufen ist eine der
ansehnlichsten in neapel, daher giengen wir dahin sie zu besehen. allein der aufseher
derselben führte uns erst in die kirche, um uns die merkwürdigkeiten dieses gebäudes zu
zeigen. es ist ziemlich alt und johan dem täufer zu ehren schon 1343 erbauet, von des
sen blute man uns ein fläschgen voll zeigte, welches jährlich vom abend seines festes an
bis auf die octave flüssig wird und schäumet. man hat dergleichen auch in der kirche
st. maria donna romita, aber dieses schmelzt nicht als unter der messe an seinem
entauptungstage. ein gewisser neuer schriftsteller, wenn er von diesem wunderbaren
blute und vieler andern heiligen ihren, das in neapel gezeigt wird, spricht, bedient sich
folgender ausdrücke  egran maraviglia ch  in neapoli visia il sängue di tanti
martiri santi, che filique facciacomequcsto di st. gio. battista,di st. gennaro,st.
stefano, st. pantaleone, st. patrizio, st. vito ed altri  confusione deglieretici,
edädispettodicerti indegnidel nomedi christiani, che vogliono attribuirloäsimpatia o
antipatia, volendofare da filosofiingegnos, essendopeggio ch  eereticied atei.
d. i. es ist wunderbar, daß man so viel blut von heiligen u. s.w. in neapel findet, welches zu
verwirrung der ketzer und zu beschämung gewisser leute, die des christlichen namens
unwürdig sind, schmelzet. sie schreiben dieses wunder der sympatie und antipatie zu, und
wollen große weltweisen sein, da sie doch schlimmer als ketzer und ohngötter sind. dieser
bittere vorwurf soll, wie wir von guter hand versichert wurden, auf die gelehrte gesellschaft
zielen, die sich in dem hause des doctors joseph valetta versamlet.
aber wieder zu unsern augustinern zu kommen; die decke ihrer kirche ist in neuerm
geschmack ausgezieret, ganz vergüldet und hat in der mitte ein gutes gemälde johan des
täufers, vom rossi. der hohe altar bestehet ganz aus marmor und ist mit vielen
statüen von engeln, johan dem täufer, st. augustin u. a. im gleichen mit einem vortreflichen
halberhabenen marmorstück, welches abrahams opfer vorstellet, gezieret. die ganze arbeit ist
vom hannibal caccavello,einem berühmten neapolitanischen bildhauer, der um das jahr 515
gebohren war und um das jahr 16oo starb. ueber diesem altar sahen wir das zwar in gechischem
geschmack verfertigte, aber sehr prächtige grabmaal ladislai, königs von neapel, sohnes und
nachfolgers k. carls ill und kleinen aus dem hause durazzo. dieser prinz wurde 1399 zu
gaeta zum könig von neapel gekrönt, und im jahr 1403 ward er auch könig von
ungarn. in dem großen streit zwischen bonifacio ix und innocent vll eroberte er ron
und einen großen teil des kirchenstaats, würde sich ohne zweifel noch eines ä
            f 2.  
 

332 neapel. 17o7. den 29. novemb.
teils von italien bemeistert haben, wenn er nicht den 6. august 1414 sein leben im 28
jahr seines alters an gift verloren hätte. man erzählet diese sache also  der könig,
der gewaltige ausschweifungen in der liebe machte, war in die schöne tochter eines
arzneigelehrten zu perugia verliebt, deren vater von den florentinern bestochen wurde, daß er
ihr einen liebestrunk gab, der vergiftet war, welchen sie dem prinzen beibringen solte, weil
sich seine liebe gegen sie dadurch verstärken würde. das arme mädgen hegte nicht den
geringsten argwohn dabei und vollzog den befehl ihres vaters pünktlich, allein kaum hatte
der prinz diesen vermeinten liebestrank verschluckt, so fühlete er dessen tödtliche wirkung,
setzte sich krank zu schiffe und ließ sich nach neapel bringen, wo er den 2. august ankam
und den vierten tag darauf starb. einige sagen sogar, der boshafte arzt habe an seiner  
tochter den ort vergiftet, worin der könig das ziel seiner wollüstigen begierden erreichte,
und dadurch seier hingerichtet worden, aber dieses scheinet ganz unglaublich zu sein.
dieser könig welzte sich nach der geschichtschreiber bericht überhaupt in allen wollüsten so
unmäßig herum, daß er seine gesundheit zu grunde richtete und sich in der blüte seines
alters in das grab stürzte. sein grabmaal ist von weißem marmor in gotischer
bauart und raget bis an die decke der kirche. ganz oben stehet seine statüe zu pferde mit
der krone auf dem haupte, und einem bloßen schwert in der hand. unter derselben
lieset man folgende worte 
   divvs ladislavs.
nebst vier versen in gotischen buchstaben, welche dem tode bittere vorwürfe machen,
daß er einen so tapfern prinzen mitten in seinen großen unternehmungen hinweggeraft und
hinzu setzen, daß, obwol sein körper unter diesem grabmaal läge, seine befreiete seele
sich doch in die himlischen wohnungen geschwungen hätte 
improba mors, nostris, heu  semper obvia rebus, .
dum rex magnanimus totum spe cöncipit orbem,
en moritur, saxotegitur rex inclytus isto,
libera sydereum mensips  petivit olympum.
unter seiner ritterstatüe lieget noch eine andere von ihm auf dem sarg, und weiter
unten noch eine, neben seiner schwester der königin johanna il ihrer, und dabei stehen  
noch mehr andere statüen, als der heiland, die maria, johan der täufer, st.
augustin u. a. mit folgenden versen, welche den könig als den ersten monarchen, den ruhm
von italien und einen großen sieger zu wasser und zu lande herausstreichen, gleichfals
in gotischen buchstaben, wobei auch die königin johanna ihren lobspruch erhält 
qui populos bello tumidos, qui clade tyrannos
percüit intrepidus vi tor terräque marique,
lux italunn, regni splendor clariffimus hic est
rex ladislaus, decus altum, et gloria regum,
cui tanta, heu lacrimae  söror illustrissima fratri
deft n to, pulcrum dedit hoc regina johanna
vtraque sculpta sedens majestas ultima regum
francorum föboles karoli süb origine primi.
unter allem diesem stehen vier colossische statüen von weißem marmor, welche die
mäßigkeit, die tapferkeit, die klugheit und die großmut abbilden, und die das ganze
  gebäude

  neapel. 707. den 29 novemb.     333
gebäude zu tragen scheinen. im vorbeigehen aber muß ich nur anzeigen, daß dieses
grab  maal mit unter denen ist, die misson in seinem vier und zwanzigsten briefe anzeiget, und
welches er sicherlich niemals selbst gesehen hat, sonst könte er den ersten vers nicht mit  improba
mors hominum stat nostris anfangen, und würde die acht folgende verse den
vorhergehenden beigefügt, und eine beschreibung von einem grabmaal gemacht haben, das er selbst
für höchst prächtig ausgiebt. alles dieses ist ein neuer beweis, vieler andern nicht zu
gedenken, daß er diesen vier und zwanzigsten brief erst lange nachher eingeschaltet hat.
sannazar, so ein großer dichter er auch war, trug doch kein bedenken seine poetische feder
auf dieses grabmaal zu üben, und redet den leser folgender gestalt an 
.   mir ris niveis pendemria sacra colwmnis
hofper, er hune, acri qui fedet altws equo.
luidfanimos, roburg e ducis, praeclaraque  eses
pector , er inv tas dur  per arm  mamus  .
his capitolinis dejeeir sedibus hoffen,  
bisque triumphata victor    vrbe redit 
italiamque omnem welle concußr er armis   
intalit hetrusco fgna tremends mari.    
neve foret latio ranrum diademare felix,
anre s os vidir gallica  ceptr  pedes.
. . sun que rebelautem presset penrik  
arnammors vetwir sext m claudere olympiadem,  
i nume, regna para, fasusque arroe  uperbos
mor  etiam magnoäatra deos.
d. i. wanderer, du bewunderst das marmorne grabmaal und den helden zu
pferde  o wenn du seinen mut, seine stärke, sein edles herz, und seinen
tapfern arm kennetest  mit diesen verjagte er seinen seind vom capitol, und kam
zweimal aus rom als sieger zurück. er machte ganz jtalien vor seinen
waffen zittern, und ließ seine fürchterlichen flaggen im hetrurischen meer
wehen. sein sieg schränkte sich nicht allein auf latien ein, er sah selbst den
gallischen zepter zu seinen füßen. als er den rebellischen arno überbrückte,
ver  hinderte ihn der tod sein dreißigstes jahr zu erleben. gehe nun, strebe nach
herrschaft, und unternim stolze taten, der schwarze tod überwältiget auch die
götter der erde.  
der verfasser des mercurius italicus, jouvin de rochefort, und der urheber der
reise durch frankreich und italien schreiben alle mit einer unvergeblichen nachlässigkeit
und sorglosigkeit für leute, die öffentliche nachrichten geben wollen, das prächtige
grabmaal in der kirche st. johanns, bei den kohlenhaufen, dem könig robert ii zu.
jederman aber, der in neapel gewesen, weiß, daß dieser könig in der st. clarenkirche
seinem sohn und einer seiner töchter begraben liege. der letztere von diesen
schrift   
ellern erzählt auch noch etwas anders abgeschmacktes, wenn er von einem gemälde in
dieser kirche redet, und saget, es stelle die hochzeit zu cana in galiläa vor, wo unser
    heiland ein wunder durch vermehrung des brods und der fische, und durch
verwandelung des wassers in wein getan. man kan dieses die kunst nennen christi wunder
und die stellen der schrift ohne unterscheid unter einander zu werfen. ich bin aber doch
versichert, daß der verfasser dieser reisebeschreibung ein vornehmer geistlicher gewesen.
magis magnos clericos non sunt magis f o sapientes. hinter diesem schönen
  3
eh
334 neapel. 1707, den 29. novemb.
ehrenmaal des königs ladislaus ist die überaus herrliche kapelle, welche seine
schwester, die königin johanna ii. erbauen lassen, um seinen und ihres lieblings syrian
caracciolo, seneschalls des reichs undcbersten regenten, körper darein zu beerdigen. covella ruffa,
herzogin von sessa, eine anverwandtin der königin, welche über das große ansehen
dieses mannes, dem nichts mehr, als der titel eines königes mangelte, eifersüchtig war, ließ
ihn 1432. den 18. sept. nicht in capua, sondern in dem pallast der vicaria zu neapel,
der damals noch castello capuano hieß, niedermachen, als er schon sechzig jahr alt
war. die königin, welche seine großen verdienste allzuwohl kante, wurde über sei ,
nen verlust höchst betrübt, und ließ ihn ganz nackend, wie sein körper vom balkon auf
die straßen geworfen worden, abmalen, welches gemälde man noch zur rechten des
einganges in die kapelle sehet. er war zwar von gutem adel, aber arm, der sohn eines
dichters, und wurde einer der stärksten bescheler der geilen königin, die ihm ihre liebe
erklärte, als er aus schrecken über eine maus, die sie ihm zum spaß auf der gallerie vor
ihrem zimmer hatte vorwerfen lassen, weil er einen gewaltigen abscheu davor hegte, in
ihr zimmer sprang und auf sie siel. seine liebhaberin, die königin, ließ ihm hierauf ein
prächtiges denkmaal setzen, dessen ausführung sie seinem sohn trojan carracciolo,
fürsten von melti, auftrug, und ihm dabei freie macht gab, es nach belieben einzurichten.
dieses denkmaal wird von drei zum teil vergüldeten und bis auf den helm
geharnischten statüen getragen, von welchen man saget, daß sie die drei meuchelmörder
vorstellen solten, welche ihn im bette tödteten. syrians statüestehet zu oberst zwischen zween
gekrönten löwen. die aufschrift, welche der berühmte lorenz valla verfertiget haben soll,
ist folgendes inhalts   
nil mihi, nisi titulus, summo de culmine deerat,
regina morbis invalida et senio.
foecunda populos, proceresque in pace tuebar,
pro döminae imperio nullius arma timens.
  sed me idem livor, quite, fortissime caesar,
    sopitum extinxit no te juvante dolos.   
non me, sed totum laceras, manus impia regnum
partenopeque suum perdiditalma decus.
  syrianni carazolo  
avellini comiti, venus duci ac regni magno
  senescallo et moderatori trojanus filius melphiae dux s 
parenti de se deque patria optime merito, erigendum curavit    
mccccxxxiii.  .
d. i. mir fehlte nichts, als der titel eines königs zur höchsten ehre, denn die
königin war von krankheit und alter ganz abgemattet. ich erhielt den adel und
das volk in einem vorteilhaften frieden, und fürchtete mich vor keinem seind
meiner gebieterin. aber eben der schändliche neid, der dich tapferer cäsar
einschläferte und ermordete, hat auch mich mit hülfe der nacht hingerichtet
ihr schelmischen hände habet nicht mich, sondern das reich zerfleischet, und
mit mir hat neapel seine zierde verloren. dem syrian carracciolo, grafen
von avellino und herzog von venosa, seinem um ihn und um das vaterland
wohl
k
 
w

neapel. 1707. den 29. novemb. 335
 
wohl verdienten vater errichtete dieses denkmaal sein sohn trojan, herzog
von melfi, 1433.
diese ganze kapelle ist vom leonard de bissuccio übermalt, der der nachwelt in
solgenden worten von seiner arbeit nachricht gegeben   
  leonardus de bissuccio de mediolano hanc capellam et
hoc sepulcrum pinxit.
misson hat diese grabschrift von dem abt sarnelli, den er öfters anführer, geborget,
und indem er sie verbessern will, so begehet er nicht weniger, als drei große fehler, denn
er setzet lacerat für laceras; syrianno für syrianni, und caracciolo, wie man heut
zu tage schreibet, stat carazolo, wie man damals schrieb. alles dieses beweiset, daß er
dieses grabmaal eben so wenig gesehen habe, als des ladislaus seines. zur linken des
hohen altars stehet eine andere prächtige kapelle des marquis de vico, aus dem hause
caracciolo rossi, denn es giebt noch eine andere familie dieses namens in neapel, wie denn
der ebengedachte syrian caracciolo aus dem hause squicio war. sie bestehet ganz aus
weißem marmor, und ist mit säulen und statüen in blenden ganz angesüllet. das
halberhabene marmorbild stehet auf dem hohen altar, und stellet die anbetung der weisen aus
dem morgenlande vor, unter denen das bildniß k. alfons ii sein soll. die statüen st.
johanns des täufers, st. sebastians, der vier evangelisten, st. georgens und eines
todten christus sind alle vom pedro della plata, einem großen spanischen bildhauer.
andere statüen st. peters, st. pauls, st. andreas, und st. jacobs rühren von
der hand des johann von nola, santa croce, caccarello und pedro de plata her,
welche mit einander wetteiferten. die kapelle des hauses somma hat cingolo auf kalk
gemalt, wir sahen in ihr das grabmaal eines scipio somma, der bei kaiser carlvin
hohen gnadenstand. die sakristei ist mit achtzehn gemälden von geschichten des alten
testaments, von dem berühmten vasari ausgezieret. das altarblat hat der alte bassano
versertiget. die kapelle des hauses miroball ist wegen ihres vortrefflichen marmors und
zweier überaus wohl ausgearbeiteten löwen sehenswürdig. auf dieser kirche stand
vormals eine sehr schöne kuppel, die zu zeiten der königin johanna ii aufgesetzt und mit viel
len marmornen säulen gezieret worden, aber durch ein grausames erdbeben den 25.
apri1687 herunter gestürzet wurde.
aus der kirche giengen wir in die büchersamlung, die sicherlich eine der
beträchtlichsten in ganz neapel ist, und vormals dem berühmten cardinal hieronymus seripandi
gehörte, der aus diesem orden war und sie hieher vermachte, als er 1563 auf der
kirchenversamlung zu trident starb. sie ist, außer einer großen menge bücher von allen
gattungen, besonders mit alten und raren ausgaben und sehr vielen griechischen, lateinischen und
arabischen handschriften versehen, worunter einige auf baumrinden geschrieben sind. wir
sahen hier auch viele eigene handschriften des cardinals selbst, unter denen ich einige antraf, aus
welchen der cardinal pallavicini viele besondere umstände genommen, die er in seiner
geschichte dieser kirchenversamlung anführet. man findet hier auch die werke des
berühmten jacob parrhasius, der des cardinals seripando lehrmeister gewesen, alle mit
anmerkungen von diesem letztern beschrieben. man hat vielerkei meinungen von dem
ursprung des beiworts carbonara. einige leiten es von einer familie dieses namens her,
die nun ausgestorben ist, andere hingegen behaupten, es komme davon her, weil man hier
 ..   die
 

336 neapel. 17o7, den 29. novemb.
die kohlen machte, die vormals in der stadt gebraucht wurden. petrarcha giebe noch
eine andere, aber sehr weit hergeholete ableitung, und saget, dieser beiname sei von den
hier angestelleten fechterkämpfen geborgt, und gründet seinen einfall auf eine vergleichung
dieses platzes mit einer schmiede, einer abscheulichen werkstätte, wo die arbeiter bei dem
ambos des todes vom blute schwarz gefärbet würden. carbonarium, schreibt er,
vocant non indigno vocabulo, ubiscilicet ad mortis incudem cruentos fabros
denigrat tantorum scelerum officina. mit erlaubniß des petrarchs muß ich gestehen,
daß diese ableitung sehr weit gesucht sei, nicht zu gedenken, daß, da neapel vormals zwei
amphiteater gehabt hat, die fechter lieber in diesem, als auf dem platze carbonara
werden gekämpfet haben. dem sei wie ihm wolle, er ist jetzt mit einigen schönen pallästen,
als mit des herzogs von belcastro, des marquis von st. elmo, des prinzen von st.
buono und anderer ihren gezieret. im letztern wohnte 1647 heinrich von lotringen,
herzog von guise, als er nach neapel kam, wo es ihm aber sehr übelgieng. folgendes
urteil fällt guido patin, der sonst viele ehrerbietung für ihn hatte, von ihm  ich habe
den herzog von guise genant, der das einfältige unternehmen auf neapel wagte. er war der
enkel des zu blois 1588 in stücken zerhauenen helden, und wenn ich nicht sehr irre, 1614
gebohren, ein herr von großen verdiensten, aber auch ein bloßer fantast bei großen
unternehmungen. ich weiß von guter hand, daß er seine ganze sache in neapel dadurch
zu grunde gerichtet hat, daß er sich von einem frauenzimmer an einen abgeredeten ort hat
locken lassen, wo sie ihn den spaniern in die hände lieferte. nach einem solchen fehler,
hatte er wahrlich nicht ursache sich so groß zu machen. er starb den 2. junius 1664.
das xliv hauptstück.
neapel. die catacomben. ihre kirche. die catacomben der sanita, von
st. maria della vita, von st. severus, von st. januarius. das lazaret.
verschiedeneäbüchersamlung der kapuziner. kirche st. maria della
verita. kirche st. maria poggio reale. monte de trecco, oder lautrecco.
die catacombeu von neapel. den 3o novemb. i707.
nachdem ich eine beschreibung der catacomben zu rom gegeben habe, so ist es auch
billig, eine nachricht von denen in neapel zu erteilen. ich will zum voraus anmerken,
daß die neapolitaner eigentlich viere zählen, die sie cimiterio nennen, und wir haben sie
heute alle besucht.
die catacomben bei der sanita. beschreibung der kirche.
die ersten derselben sind die della sanita, oder der gesundheit, von einem
dominieanerkloster also genant, das diesen namen von der gesunden luft führet, worin es stehet.
dieses kloster ist eines der grösten in der stadt, worin eine abteilung zum schlafen ist,
die über zweihundert kammern und ein sehr weitläuftiges speisegemach, vom balducci
gemalet, nebst einer sehr tiefen cisterne oder wasserbehältnißnahe daben, hat. sie dienet, den
wein dieser guten väter darein zu setzen und abzukühlen, und ersparet ihnen jährlich ein
gutes stück geld, das sie sonst für eis ausgeben müsten. am höchsten ort dieses klosters
ste    het

neapel. 1707. den 30. novemb. 337
het ein flacher felsen mit pomeranzen und limonienbäumen besetzt, den sie
belvederanennen. und in der tat erblicke man auch von demselben einen beträchtlichen teil der stadt,
die drei kastele, den seedamm, den hafen, die offene see, den berg vesuvius und
die inseln bis caprea, dennoch aber gehet diese aussicht nicht so weit als der cartäuser
ihre. sie haben hier eine ziemlich gute büchersamlung, eine apoteke und ein
krankenhaus mit einer kapelle, deren altarblat eine verkündigung mariä vorstellet, und nach
der zeichnung des michael angelo von seinem vornehmsten schüler, dem marcello del
busto, gemalet ist. weil wir von dem doctor joseph valletta ein empfehlungsschreiben an
den ehrwürdigen vater dominicus basilius, einen neapolitaner, der ein berühmter
sternkundiger und in der mechanik sehr erfahren ist, hatten, so zeigte er uns viele
matematische werkzeuge, als telescope, microscope und andere dergleichen dinge, die er selbst
verfertigte. er erwarb sich auch unsere dankbarkeit dadurch, daß er uns mit einem auch von
ihm selbst gemachten microscop von außerordentlicher größe verschiedene sehenswürdige
beobachtungen anstellen ließ. . . . . .  
die kirche ist weder reich noch prächtig, aber in gutem geschmack nach dem riß des
bruders jöseph nuvolo erbauet. sie hat drei schiffe und eine kuppel, welche die  
gröste in neapelsein soll. der hohe altar ist sehr herrlich, man steiget auf einer doppelten treppe
hinauf, deren jede mit einem zweifachen marmornen geländer von ganz besonderer gestalt
eingefasset ist. auf dem altar stehet ein tabernakel von bergkristal mit zierraten von
vergüldetem kupfer und oben darüber eine statüe der heil. jungfrau, vom naccherino,
welche von zween engeln gekrönet und auf eine art von tron gesetzet wird. die besten
gemälde der kirche sind  st. tomas, der mit einem feuerbrande eine hure
wegjagt, vom franz rosa, pachero genant; eine verkündigung mariä, vom berardino;
st. peter martyr, vom balducci; st. catarina zweimal, vom vaccaro, alle übrigen
sind vom giordano. die sakristeiist, wie alle übrigen in neapel, sehr reich. unter andern hat
man zwölf große altarleuchter, zwei große kreuze und einen schrank, alles von bergkristall
und ganz vortrefflicher arbeit. an der einen seite liegt ein nebenzimmer, das man mit
recht il tesoro, den schaß, nennet.       ,
beschreibung der catacomben della sanita.  
man komt durch ein großes eisernes gegitter unter dem hohen altar zwischen den
beiden treppen in die catacomben oder den begräbnißplatz dieser kirche. wir sahen daselbst
zwölf marmorne altäre, die eben so vielen heiligen, welche vormals in diesen catacomben
begraben lagen und nun unter diesen altären beigesetzt worden, geweihet sind. darunter
rechnet man vornemlich st. anterus, einen griechen von geburt, pabst und märtyrer,
der unter gordian ill den 3. januar 239 getödtet worden; st. cyriacus; st.
fortunaeus; st. artemius; st. nostrianus und st. quod vult deus, deren köpfe in
silbernen brustbildern aufbehalten werden. in diesen unterirdischen begräbnissen ist auch der
körper des heil. gaudiosus, bischofs von bichynien und eines der schutzheiligen von
neapel, gefunden worden. man zeiget noch den ort, wo er begraben gelegen, mit folgender
aufschrift in mosaischen buchstaben, welche aber von der feuchtigkeit zum teil verloschen
sind  r                             
  hic requiescit inpace s, gaudiosus episc. qui vixit annis      
ä novemb.             indi t. vi.
dritter hand.   , u. n . . . wir
v

v
 
338 neapel. 17o7. den 30. novemb.
wir sahen auch viele heidnische urnen und gräber, und unter andern eine urne mit
folgender aufschrift    n,   ,      
caivs. stellivs. havranvs. sedes. tvetvr. ex.    
epicvreo. gavd . vigente. choro,  
am ende dieser unterirdischen begräbnisse ist eine türe, durch welche wir in die großen
catacomben des heil. januarius kamen.
die catacomben von st. maria della vita.
die zweiten catacomben sind die von st. maria della vita, welche aber wenig oder
nichts merkwürdiges entalten. unter der regierung des marquis von astorgas, welche
von 1670 bis 1677 dauerte, fand man hier zwei sehr schöne heidnische begräbnisse mit
urnen und aufschriften, aber die barbarischen arbeitsleute schlugen sie aus falschem
religionseifer und aberglauben in tausend stücken, ehe der statalter das geringste davon
erfuhr. die kirche st. maria della vita ist artig genug. caspar roomer, ein
berühmter flamändischer maler, der auch verschiedene palläste in neapel aufgeführet hat, liegt
 hier in der kapelle st. maria de pazzi begraben.
  die catacomben von st. severus. .
  die dritten catacomben führen den namen des heil. severus, bischofs von neapel,
dessen grab man noch zeiget, worauf folgende verse stehen, die weiter nichts sagen, als
daß der heilige vormals hier gelegen habe 
saxum, qa odeernis, f plex vewerare  viator,
hie divi qwond m j eueraner of  sever.  
da ich einen franciscanermönch, der uns begleitete, fragte, wo der leichnam des
heiligen hingekommen wäre, so gab er mir zur antwort, was dort der engel nach der
auferstehung christi zu den weibern sagte marc. xvi. 6. surrexit, non estic, er ist auf,
erstanden, und ist nicht hier, setzte aber doch hinzu, daß ein gewisser erzbischof von
neapel ihn hier wegnehmen und in die kirche st. maria maggiore bringen lassen, wo er mie
seinem bischöflichen stuhl, den man auch in seinem grabe gefunden, noch zusehen wäre.
ferner sahen wir hier auch das grab eines mannes, den st. severus vom tode wieder
auferweckt hatte, um einen bademeister seines unrechts zu überführen, der eine witwe
nach des mannes tode wegen einer falschen schuld sehr scharf antastete. aus diesen
catacomben gehet auch ein gang in die von st. januarius, allein weil diese engen wege
ziemüch gefährlich sind, so wagt es niemand sich ihrer zu bedienen.  
die catacomben st. januarius.
die vierten und letzten unterirdischen begräbnißpfäße sind des heil. januarius seine
außerhalb der stadtmauern, und also genant, weil dieser heilige vormals darin begraben
war. nahe dabei stehet eine kirche und ein lazaret, welches zum pestause für
angesteckte leute diener, wenn eine solche seuche regieret. vormals musten die domherren und
andere geistliche der erzbischöflichen kirche dem erzbischof einen eid leisten, diese kirche st.
januarius einmal im jahre zu besuchen. die eidesformut war diese  ich will jährlich
st. januarius kirche außerhalb der mauern besuchen, wenn mich keine canonische
verhinderung davon abhält. so wahr mir gott helfe  limina beati januarii extra
moenia finguis annispersonaliter visitabo,nisipraepcditusfuero canonica
praepeditione  sie me deus adiuvet    da
  8
 

  neapel. 707. den 30. novemb. 339
v  
das lazaret dienet jetzt zu einem gefängniß für herumstreicher und bettler in
neapel, welches der statalter don pedro d  arragona 1666 verordnet, der verschiedene
gebäude für die armen hinzugetan hat. in der vorlaube der kirche sahen wir einige
mosaische gemälde, welche die handlungen des heil. januarius vorstellen, vom andreas
sabbatini da salerno. und am zweiten pseiler der kirche zur linken hand des
eingangsstehet das weißmarmorne brustbild eines oberaufsehers dieses lazarets, des marco di
korenzo, mit einer grabschrift, welche ihm danket, daß er durch seine freigebigkeit auch
noch nach seinem tode die armut täglich mit brod versorget 
  marco de laurentio,
provido abundantiae ministro,   x
huiusque regalisägubernatori,
qui adhuc moriens, pia liberalitate, quotidianara
  , pauperibus ministrat annonam
hoc memoriae signum grata paupertas poshit.
die worte grata paupertas, die dankbare armut, drücken hier, meiner
meinung nach, die erkentlichkeit gegen ihren wohltäter mit mehrerm anstand aus, als die
meisten klöster, welche mit ansehnlichen gütern und großen geldsummen, öfters zum grösten
rachteil der wahren erben, denen es darüber an brod mangelt, beschenket worden, getan
haben. aber wieder auf die catacomben des heil. januarius zu kommen. die
römischen kommen diesen bei weiten nicht gleich, so wol an breite als an höhe. diese haben
weite lange gänge einen über dem andern, in eine art von sandstein ausgehauen, mit guten
schwibboger und gewölbern, deren unterer teil und die wände mit höhlungen versehen
sind. ich habe sie zwar nicht alle genau ausgemessen, kan aber doch dieses sagen, daß die
breite der gänge fast überall funfzehn fuß und die höhe von zwanzig bis zwei und
zwanzig fuß sein, folglich sind sie viel geräumiger und gangbarer als die römischen, welche nur
drei fuß weit, und fünf, sechs, sieben oder acht fuß hoch sind. dieses geschah sonder
zweifel um den platz zu sparen, da rom unter den bürgermeistern und ersten kaisern
erstaunlich volkreich war, als auch weil der boden nicht fest genug war, und die gänge gewiß
würden eingestürzt sein, wenn man sie weiter und höher gemacht hätte, welches dieser vorsicht
ungeachtet an manchen orten durch das eindringen des regens geschehen ist, wodurch die
verschiedenen stockwerke dieser gänge zusammen geschwemmet worden. die schwibbogen
bei st. januarius sind ungefehr funfzehn bis sechszehn fuß hoch, zehn oder eilf fuß breit,
und scheinen familienbegräbnisse gewesen zu sein. ich sahe hier kein leistenwerk  feuik
lure  am eingang der schwibbogen, oder vorne an der oefnung der mauerblenden, wie
zu rom, wir konten auch keine gerippe finden, ausgenommen solche, die in der
grausamen pest, welche unter der statalterschaft des grafen von castrillo 1656 eine so
schreckliche verwüstung in neapel anrichtete, hier begraben worden. ich bemerkte dabei, daß
diese gebeine bereits schon ein hohes alter annehmen, und ich werte darauf, daß man in
hundert jahren sie von den allerältesten in rom oder hier nicht wird unterscheiden können.
ein umstand, der, meiner meinung nach, vermuten lässet, daß die gebeine in den
r mischen catacomben auch sogar alt nicht sein mögen, als man sie ausgiebt. ferner, da die
feuchtigkeit in diesen unterirdischen gräbern stark und beständig herrschet, so müssen
natürlicher weise die knochen aller leichname,  . dahin geleget worden, gar leicht erweichet,
      u 2,           und
 
 

34o neapel. 1707. den 30 novemb.
und endlich in staub und asche verwandelt werden. diejenigen also, die noch hart und ganz
sind und auf den altären verg ttert werden, gehören wahrscheinlich personen, die in
neuern zeiten gelebet haben, welches folglich ihre heiligkeit gar verdächtig macht und den
eifer ihrer verehrer sehr niederschlagen muß.  
die gemälde in den catacomben zu neapel scheinen nicht sehr alt zu sein, man sieht
sie nur an den gewölbern der familienbegräbnisse, deren einige ungleich größer als die
übrigen sind. die ältesten haben nur laubwerk und zweige von der mandragora,
alraunkraut, mit früchten. an andern stellen findet man mosaische arbeit, auch andere
gemälde, und die schrift, alles in recht gotischem geschmack. in noch andern aber bemerkte ich
doch weinreben und palmen, deren frische farben zeigen, daß sie weit später gemalt
worden, als zu der zeit, da diese begräbnisse imägewesen, denn es ist unstreitig,
daß die faulenden ausdünstungen die luft verderben, und daß diese verdorbene luft den
kalk und die farben längst zu grunde gerichtet haben würden, wenn sie noch von den
zeiten der ersten christen herrührten. unser cicerone versicherte uns, diese catacomben
erstreckten sich auf neun bis zehen meilen weit von neapel, welches, wenn es wahr ist,
beweiset, daß schon die heiden ihre todten hieher begraben haben, denn wer kam mit
einiger wahrscheinlichkeit vermuten, daß in der ersten zeiten so viele christen in neapel
gewesen, die einen raum von solcher weite unter der erde hätten einnehmen können 
eben diese anmerkung gilt auch von den römischen catacomben, von denen tomas
bozius in seinen annalibus antiquitatum saget, daß er sie ganz durchgegangen hätte, und
daß sie sich auf vierzig welsche meilen rund um die stadt erstreckten. außerdem ist noch ein
anderer umstand, aus welchem erheller, daß die catacomben begräbnisse der heiden
gewesen, ehe sie von den christen zu diesem endzweck haben gebraucht werden können, daß ihre
eingänge sowol in rom als neapel, dermöge des gesetzes der xil tafeln tab. x, leg. 3.
außer den städten selbst sind     
hemonem. mortvom, endo. vrbed. nei.  rr rt     
    vri s
d. i. man soll keinen todten in der stadt begraben, oder verbrennen.
der gelehrte bischof von biseglia, pompejo sarnelli, erkennet dieses, wenn er von
den catacomben schreibet   die großen unterirdischen begräbnisse dieser stadt hat man
 dem alten gesetze der xi tafeln zu danken, welches verbietet, todte körper in der
 stadt zu begraben, solche personen ausgenommen, die durch einen großen sieg sich die
 ehre des triumphs erworben hatten, und die christen müssen das römische gesetz befolget
 haben, ob sie gleich zuweilen aus andacht ihre märtyrer in ihren häusern und gärten
 begruben. diese catacomben wurden zuweilen städte des todes, auch casatombe,
 catatombe, und catacombe genant. man hieß sie auch grottas arenarias, oder
sandgruben, weil die römer so tief in die erde gruben, bis sie auf eine art sand zwischen
 dem harten felsen kamen, der unserer sogenanten puzzelana gleichet. sie machten so
gro ße unterirdische straßen, daß das ganze einer ansehnlichen stadt glich. in spätern
 zeiten nenneten sie die christen coemeteria von einem griechischen worte, das einen
 ruheplatz bedeutet, denn weil sie eine auferstehung der todten glaubten, so hielten sie
 die trennung der seele vom körper eher für einen schlaf, als für den tod. 
ist dieses nicht einer von den gründen, mit denen man das vorgeben derer
bestrei    tet,

neapel. 1707. den 3o nodemb. 34
tet, die glauben, die ersten christen hätten diese ungeheuern gruben ausgegraben, um sich
in denselben vor ihren verfolgern, den heiden zu verbergen  und ferner ist es nicht lä.
cherlich zu glauben, daß diese armen leute, die damals sogar zahlreich nicht waren, ein
so gewaltiges werk, als die catacomben sind, hätten ausführen können  denn das
ausgraben konte unmöglich heimlich geschehen, und muste eine gewaltige menge leute und
kosten erfordern. wie kan man auch nur vermuten, daß sie ihre versamlungen an solchen
orten anstellen, ja sogar wohnen können, die so gräulich übel riechen, daß man es kaum
eine stunde lang darin aushalten kan, ohne den ganzen übrigen tag unangenehme em.
pfindungen davon zu haben  endlich muß ich noch hier wiederholen, was ich bereits oben
bei den catacomben von st. sebastian angemerkt habe, daß kein schriftsteller vor dem
vierten oder fünften jahrhundert sie für ein werk der christen hält. aber hier wird man mir
einwerfen, woher komt es, daß die catacomben von neapel   die doch weit größer und
prächtiger sind, als die römischen, dennoch in vergleichung mit diesen von wenigen
gekant werden  ich will davon noch mehr sagen  der gelehrte d. joseph valetta hat mich
fest versichert, daß bei syracusa und catanea in sicilien catacomben wären, welche
die neapolitanischen an größe und pracht weit überträfen. dergleichen befünden sich auch
in malta, nahe bei der alten stadt, deren bauart das im kleinen ist, was die
syracusanischen im großen sind, daß man auch im eingange derselben kreuze und
heiligenbilder bemerkt, und dennoch spricht man kaum von einer dieser catacomben in rom   . wej
ich meine wahren gedanken davon offenbaren soll, so vermute ich, daß dieses stillschwej
von der heftigen begierde der römer herrühre, die ganze welt zu bereden, daß ihre
catacomben die wahren vorratshäuser der heiligen ueberbleibsel der ersten christen wären,
daher haben sie auch die zu syracus, catanea und malta ganz verrufen, weil sonsj
anblick von diesen denjenigen begrif, den man von den römischen hat, sehr herunter
sezen möchte. man kan auch aus der vielfältigkeit dieser catacomben einen neuen beweis
nehmen, daß sie eher begräbnisse für heiden, als für christen gewesen. bei dieser
gekegenheit muß ich auch anführen, daß ich zuweilen einige stunden bei dem gelehrten d.
valetta zuzubringen, um allerhand nützliche nachrichten einzuziehen, gelegenheit gehabt,
und daß er mir erlaubniß gegeben hat, die gelehrte geselschaft der literati, die sich j
seinem hause versamlet, nach belieben zu besuchen.  
die kirchen der earmeliter, der angustiner, der capuziner und st. maria dell  angeli.  
als wir die catacomben verließen, so hielten wir es für gut, in den berühmten
garten, poggio reale genant, zu gehen, der ungefehr eine kleine meile von der stadt
lieget, um daselbst eine frischere luft zu schöpfen, als wir in diesen unterirdischen höhlen eine
stunde lang eingesogen hatten. unterwegens besahen wir im vorbeigehen verschiedene
der vornehmsten kirchen in dieser gegend. ä der schönsten darunter ist der baarfüßigen
u3cars
   ich glaube wirklich, daß der d. valetta unserm ehrlichen verfasser hier etwas vorgeprahlet hat. de
yäprofessor zu amsterdam, jacob philip dorville, der uns unter dem titel ä   
iche beschreibung der altertümer von sicilien gegeben, und so gar kleinigkeiten beobachtet hat, weiß,
gar nichts von unterirdischen gräbern in catanea, welche stadt er doch äftgeschreitend cap. xii,
p. 2i8 einiger gebäude vor der stadt erwähnt, die man für gräber hielte. der beschreibung von
spracus cap x  p. i93 gedenkt er zwaräfelsen gehnen alten gräber, und jj ler,
daß man aus den hä der steingruben beg   gemacht hätte, führt auch dren große solcher ä
km ä   erzählt er nicht davon, welches glauben macht, daß eben nichts so besonders j
4n sein müsse.

34  neapel. 1707, den 30. novemb, .
carmeliter ihre, welche den namen matre di dio, der mutter gottes, führet. die kapelle
der heil. teresa ist prächtig, und gehört mit unter die reichsten in ganz neapel. sie ist
nach den rissen des ritters fonsaga erbauet, und vom massimo auf nassem kalk bemalt.
das altarblat mit dem bilde der heiligen teresa ist vom balducci so künstlich gemalt,
daß man anfänglich fast schwören solte, man sähe die silberne statüe dieser heiligen in einer
großen blende stehen. die ganze ausführung dieses werkes ist wundernswürdig,
gleichwie auch die säulen des altars. die kapelle der familie ravaschiera und die
sakristei sind reich an malereien vom santa fede und dem sabbatini von salerno. der
hauptaltar wird für den kostbarsten in ganz neapel, so wol wegen der materie, als
wegen der kunst gehalten. das auge erblickt nichts, als jaspis, agat, lasurstein,
carniol und andere köstliche steine. das tabernakel hat die gestalt eines tempels, und die
zwc pyramiden auf beiden seiten desselben sind von gleicher kostbarkeit, gleichwie auch
die beiden türen in dem chor hinter dem altar. das schönste von allem aber ist,
meiner meinung nach, der platz vor dem altar, der von den seltensten steinen zusammen
gesetzt ist. das ganze macht eine vortrefliche aussicht in gestalt eines ganges von
dorischer ordnung, welche durchsilber vergüldete zierraten verherrlichet worden. alles stimt
auf das beste mit einander zusammen, und man versicherte uns auch, daß es über   ooooo
harte taler kostete. nicht weit von dieser stehet die kirche der reformirten augustiner
unter dem namen st. maria della verita, welches von einem alten bildniß der maria
herkomt, das einsmals die wahrheit in einer sehr verwirreten sache entdeckt hat, welche
aller untersuchungen ungeachtet niemand vorher hatte ausforschen können. in der kapelle
des geschlechtes schipani, welches die erste zur rechten hand ist, siehet man das prächtige
denkmaal des gelehrten mario schipani, eines großen freundes des berühmten pietro
della valle, dessen reisebeschreibungen er in den druck gegeben, welche er ihm in briefen
zugeschickt hatte. in folgender kurzen grabschrift giebt schipani die leichtsinnige
vergeßlichkeit zur ursache an, warum er sich selbst bei lebzeiten noch ein grabmaal gesetzet habe 
marius schipanus, non semel animo repetens, quam parata et procliva
defunctorum esset oblivio, praesiumto haeredum officio, de privato sibi
sepulchro vivens consuluit, anno sacrae panegyris mdcl.  
in dieser kirche bewundert man viele malereien vom lanfrancs, giordano und
mattias preti, genant cavaliero calabrese. die kanzel und der adler, der sie trägt, sind
von vortreflichem schnitzwerk aus nußbaumholz, gleichwie auch ein schrank in der
sakristei, der mit den vorstellungen der geschichte des heil. augustins und seiner mutter
monica angefüllet ist. dieselbe hat auch eine menge anderer heiligtümer, als ein stück
vom kreuz christi, einen palmi oder neun zoll lang, und nach verhältniß breit, mit
einem dorn aus seiner leidenskrone, und einem stück von st. johann des täufers
gürtel, welches alles gesem, von dem wir oben geredet haben, sultan mahomets ii schn,
und bajazet il bruder, der ein christe worden sein soll, hieher geschenket hat. man
nante ihn nachher nur don francesco ottomanno. ein wenig weiterhin lieget die
capuzinerkirche, die der empfängniß mariä geweihet ist, auch die neue st. ephraim
genennet wird. dieses kloster liegt sehr angenehm, und hat sehr schöne gärten, welche ihnen
der prinz st. severo geschenkt hat. es besitzt auch eine gute apoteke, ein ziemlich
großes krankenhaus, das zwei hundert personen fassen kan, und eine sehr ansehnliche  
    l e

neapel. 1707, den 30. novemb. 343
wie folgende aufschrift zeiget, in welcher die guten väter sehr dankbar gegen den .
ferädemütig von sich selbst reden  er seh geg
wohltäd. joanni baptistae centurioni patricio gemuens praeclarissimo, neapolitanae
provinciae fra res minores capucini, ob donatam huic coenobio
locupletissimam bibliotecam, pro virium imbecilitate exiguum ad tam nsigne
beneficium hoc grati animi monumentum aeternum pro tam bene de
semerito deprecaturi posüerunt.
 diese samlung entält eine menge guter bücher, welche anton clarelli, ein
gelehrter aus neapel, den centurion deswegen fast durch ganz europa auf seine kosten
reisen tassen, gesamlet hat. es sind auch einige gute aber nicht sehr rare handschriften
darunter. die kirche ist zwar, als eine capuzinerkirche, ganz ohne pracht, aber doch mit
schönen gemälden aufgepuzet, die von einem der lama, buono und mattäo tomar,
einem niederländer, sind der fast nichts, als nachtstücke gemalt hat   . wir jj
ä ein bildniß ehristi, das vom blitz gerühret worden, mit folgenden doppelversen
 nrunter  
fulmine, qa  chr ß     es, we cerwir, wege   
peccarer oraws, fe fer em dus er s.  
... d.i. du siehest hier, betender sünder, das vom blitz getroffene bildni
f . . so hättest sollen getroffen werden. z geeroffsniß christi,
diese verse zielen auf einen menschen, der eben vor dem bildniß kniete und betete, als
es der blitz rührte, aber unbeschädigt davon kam. unser führer zeigte uns ohnweit diej
klosters ein haus, das der berühmte johann bapt. porta bewehnet hat. in einiger
entfernung von hier auf einem platze, montagnola genant, liegen die kirche und das
koser, st. maria del angel genant, welche denen ref rm rten franeiseanern gehören. ihre
lage ist reizend, und die aussicht wunderschön. der ritter fonsaga ist der baumeister
davon, gleichwie er auch die vortreffliche bildsäule des heil. franz von assist verfertiget
hat, die über der vorlaube, von vier granitsäulen, an der vorderseite der kirche stehet
der hohe altar ist von dem allerseinsten marmor verschiedener arten, und christi eij
unter demselben vom carlo fonsaga, des cosmus sohn. dieser starb sehr jung sonst
würde er, wie sein vater selbst gestand, ihn an kunst übertroffen haben. das cej
und die statüen der heiligen des orbens sind von einem bruder kehlfresser
 coupechoux  namens fra diego de palermo, den man nach seinem tode für heilig hält
die kanzel und das weihwassergefäße sind aus marmor von vortreflicher arbeit, j
kreuzgänge hat belisario gemalt. wenn der turm erst fertig ist, so wird er eij der
schönsten in neapel sein. auf der montagnola und in der nachbarschaft sind die schönsten
gärten, der merkwürdigste darunter aber ist poggio reale, ungefehr eine meile von der
stadt, vor dem capuanischen tore auf dem wege nach acerra,  
chersamlung. diese hat ihnen ein patritius aus genua, johann centurio vermacht,
der
   solte sich hier unser verfasser nicht im namen irren  denn ich kan keinen
lern suden. descamps aber in seinem leben berühmter ää ä
maler, p. 1. p. 372. und ans ihrn fäcßlin im künstlerlexico, gedenken eines jacod ernsts tom er
von hagelstein aus lindau i588 gebohren, der funfzehn jahre in italien ä, auch in ä
et hat, dessen abbildungen der veränderungen der nat
ä werden. seit es dieser mit was  ß urbei auf und niedergang der sj
 

  344 neapel. 17o7. den 30. novemb..
der prächtige garten poggis reale.
der name poggio reale rührt davon her, weil dieser garten auf einer anhöhe
lieget. wir kamen durch eine lange und weite allee hinein, die von verschiedenen stataltern
mit einigen springbrunnen, die mit marmor und muschelwerk gezieret sind, verschönert
worden. vormals hieß er jl dogliolo, das weinfäßchen, und diente der königin
johannaizu ihren wollüsten. ferdinandiund sein sohn alfonsus verzierten ihn mit
verschiedenen gebäuden, die julian da majano aufgeführet hat. die vier ecken des pallastes sind
mit großen viereckichten türmen besetzt, worin treppen, zimmer und cabinette sind, die
durch vier offene gänge zusammen gehangen werden, daß also dieser pallast doppelt so breit
als lang ist. die beiden brüder peter und hippolytus del donzello haben ihn innen und
außen vortreflich bemalt. gegenwärtig ist dieser anmutige lustort in einem elenden zustand,
welches von der nachlässigkeit der statalter herrühret,die ihn durch die länge der zeit haben
verfallen lassen. man kan daher mit recht sagen  qui fu poggi  reale  poggio,
reale ist gewesen  die schlechte luft, welche von den benachbarten sümpfen entstehet, hat
vielleicht auch viel dazu beigetragen, daß man ihn veröden lassen. beim eintritt in seine
ruinen sahen wir einen ort, der vormals ein bad gewesen, mit gängen umgeben, die
von vier sehr dicken pseilern und sechszehn säulen von der zusammengesetzten ordnung
unterstützt werden. am ende des ganges zur rechten hand sind zwo türen  durch die eine
ließ die königin johanna die werkzeuge ihrer küste herein, und durch die andere musten
sie wieder heraus, wenn sie sich mit ihnen gesätiget hatte. es war aber eine falltüre
darunter, durch welche diese unglücklichen opfer in eine tiefe höhle herunter stürzten, daß sie
unvermeidlich die hälse brechen musten. wir sahen auch noch einige prunkzimmer und ein
cabinet auf nassem kalk, mit verschiedenen begebenheiten ihrer regierung, besonders ihrer
krönung, bemalt, das meiste davon ist aber sehr verdorben. die gärten sollen vormals
sehr prächtig und mit vielen springbrunnen, andern wasserwerken und statüen gezierer
gewesen sein, aber nun sind die ersten ungangbar und trocken, und die letztern gar nicht mehr
vorhanden. unter vielen alten marmorsteinen bemerkte ich insonderheit einen, auf welchem
die vier folgende verse zu lesen waren, die ohne zweifel zu einem springbrunnen gehöret
haben, auf dem die statüe einer schlafenden nymphe lag 
hajus nymph  loci saeri caffodis fontis
dormso, dum blaw.dae  entio marmwur ause.
parce meum, qwiqai tangi  c v  marmors, sonwww.m
rumpere; fve bib , fve lavere tace.
d. i. ich schlafe hier, die nymphe und beschützerin dieses brunnens, bei dem sanften
geräusche des wassers, wenn du in meine grotte komst, so laß mich schlafen
und sei stille, du magst trinken oder baden.
wir trafen auch einen großen teich mit fischen von allerhand arten angefüllet an,
in welchem auch einige springbrunnen sind. unter andern siehet man noch einen, der in
der mitte eine kleine kuppel hat, die auf vier säulen ruhet. unter dieselbe pflegte sich die
königin johannaiganz nackend zu stellen, wenn sie recht heiß war, um sich von ihrem
frauenzimmer mit einer menge wasser begießen zu lassen, und man sagt, sie sei so hitzig
gewesen, daß, wenn sie auf dem grasenur eine viertelstunde gesessen, dieses unter ihr zu heu
worden sei. dieses muß eine wirkliche vergrößerung sein; so viel ist aber gewiß, daß alle
geschichtschreiber diese königin ganz ausschweifend wollüstig und als eine andere wie
  63

neapel. 17o7. den 30. novemb. 345
abmalen, welche vier männer nicht befriedigen konten. aber gesetzt, es wäre wahr, wie kan
man ihr mit recht alle schuld aufbürden, die aus diesem laster entstehet   ich verlange
dieses nicht zu entscheiden. dabei fält mir ein, daß ich einen brief von der berüchtigten
cleopatra an den leibarzt ihres gemals, des antonius, gelesen habe, in welchem sie, nachdem sie
ihre krankheit, die eben dieselbige war, als die, an welcher die königin johanna
darnieder lag, beschrieben hatte, ihn um ein hülfsmittel bittet, und versichert, daß sie schon viele
dergleichen gebraucht hätte, allein sie hätten alle nichts helfen wollen   . es muß also eben
dieses uebel sie beherrschet haben, das die messalina, des kaisers claudius gemalin,
eingenommen hatte, deren geilheit ganz unersättlich war, ob sie sich gleich in allen und sogar den
gemeinsten hurenhäusern einem jeden preis gab. juvenal satyr. vl. v. 1 14. beschreibt
es recht deutlich   
asia priv r  domww.s,  id fecerr h ppi  euras 
respice rivale divorwm gaudius,  wd,
au e t lerie. dermire virum, eam senserat arer,
aasa palatino tegerem praeferre ew  l , .
swzwere no  rnos meretrix augus 4 caculos,
lingweb t comite  ncil  non smplius  n  
sea nigran  savo er new  abscondente g lers,
betravit calidum verer cewrone lapasar,
e  celam vacaan atywe sam  ewne wud 
papil presfrir  wratis, titalwm mentit  lycisc e,
offendirque t um , generose britannice . ventrem.
excepr blende intrante atque aer  pepeseit  .
mox, lemone  4s jam dimwittewre paellas,
triffis abir  sed ywod potwit, tanen  ltima eelas
clauft, adhur  rden  r gudae tenrigine valvae,
er lasar   viris, mee dunn  ariat  recest,
obscurssque gewis turpis, famoue
lucernafoeda lupanaris eule ad pulvinar odorem,
allein ich brauche dergleichen schändliche beispiele nicht so weit zu suchen, wir finden es
an einer der schönsten frauenzimmer in frankreich, der gemalin eines der vornehmsten,
herren im parlament, das ist, der madame tiquet, welche von ihrem gemahl angebetet
ward und über sein vermögen und willen zu gebieten hatte, einer frau von dem grösten genie,
und die in einer heldenmäßigen gesinnung gestorben ist. sahen wir nicht eben dieses
frauenzimmer, die so wenig herrschaft über ihren willen und begierden hatte, in den
allerschändlichsten häusern herumschwärmen, wo sie sich mit allen ihren reizungen allen
lakeien ihres mannes preis gab, der sie vergötterte. man muß gestehen, daß sie selbst
gar oft die niederträchtigkeit ihrer aufführung einsah und darüber beschämt wurde; aber
ihre abscheuliche leibesbeschaffenheit  dieses sind ihre eigene worte  stürzte sie, zum troß
ihrer selbst, in diese abgründe. sie setzte hinzu  sie wüste, daß sie eine edle wohltätige
seelebesäße, die zur tugend geneigt wäre, und gar nicht von ihrem körper abhienge, den
sie nur ihre viehische maschinenante. auch die königin johanna muß die
unüberwind            liche
               
     wer diese allen vermuten nach erdichteten, aber wohl geschriebenen briefe leseh will, kan sie in einem
buche finden, das eben sonst keine große erupfehlung verdieut, und dessen titel ich oben in1bande
lxx hauptstück, s. 489, angeführt habe.
dritter band.   3er  
. . 

346 neapel. 1707. den 30. novemb.
tiche gewale ihrer wollüstigen leibesbeschaffenheit erkant haben, denn sie ließ auf dem
fries der kleinen kuppel, unter welcher sie sich mit wasser abzukühlen pflegte, den
brennenden vesuv mitten im wasser vorstellen, damit anzuzeigen, daß alles wasser dieses
springbrunnen mitten im teiche nicht hinreichend sei, ihre geilen flammen zu löschen. vormals
stand hier auch ein lustwald, der sich von hier bis an die see erstreckte, worin sich die
könige von neapel mit jagen erlustigten; jetzt siehet man aber statt dessen nichts als
sumpsigtes land mit einigen kleinen gärten bis an die magdalenen brücke.
monte del trecco oder lautrec.  
im rückwege in die stadt kamen wir an einem hügel vorbei, der monte del trecco
oder lautrec genant wird. er hat seinen namen von odet von foir, vicomte de lautrec,
einem der berühmtesten feldherren seiner zeit, der, als er 1528 auf könig franz i. von
frankreich befehl neapel belagerte, sein hauptquartier darauf aufschlug. dieser große
mann, der eine so schöne stadt nicht mit feuer verderben welte, ließ die wasserleitungen,
die in die stadt giengen, zernichten, um dadurch die einwohner und ihre besatzung zur
uebergabe zu nötigen, leitete also das wasser auf die benachbarten felder, ohne zu
bedenken, daß frische brunnen genug in der stadt waren, die einwohner zu erhalten. daher
gereichte diese ueberschwemmung des landes zum untergang seiner armee, denn diese
stehenden wasser steckten in der heftigen sommerhitze mit ihren faulenden ausdünstungen die
luft dergestalt an, daß nach einer vier monatlichen belagerung der gröste teil seines
heeres das leben verlor, und er selbst den 16. august an dieser seuche sterben muste.
das xlv hauptstück.
abreise von neapel. chiaja oder strada de medina coeli. die schönheit
dieses strandes. der hügel pausilypo. sanazars haus. kirche maria del
parto.   sanazars grabmaal. das erste oelgemälde. kirche st. maria.
grausamkeit der alten römer. kirche st. maria de piede grotta. virgils
grab. die grotte zu pausilypo. grausame bosheit der aerzte zu salerno.
seltsamer entschluß eines spaniers. mutmaßungen von dem ursprung dieser grotte.
ihre weite. bosco d astrone und bad st. germani. grotta delli cani. der see
  agnano. die insel nisita.  
  abreise von neapel.   den1decemb. i707.
heute nachmittag reiseten wir von neapel in begleitung unsers vortrefflichen cicerone
in kaleschen aus neapel, um die merkwürdigkeiten von puzzuoli, bajä, cumä und die
ganze gegend bis an das misenische vorgebürge zu besehen. weil wir nicht mehr, als
einen tag, zu besichtigung dieser seltenheit und wunder der natur hier herum
bestimmet hatten, so versorgten wir uns vorher, so gut als es uns möglich war, mit allem, was
uns nötig schien, einige erfahrungen anzustellen, um mit unsern eignen augen prüfen zu
können, ob alles wahr sei, was man von diesen orten erzählet. mit dieser vorbereitung  
giengen wir aus dem tor chiaja, der alten porta petruccia, und fuhren eine zeitlang
mit großem vergnügen an dem anmutigen strande oder ufer von chiaja her, welches
 . ruit
 

gegend um neapel. 1707. den1decemb, 347
n n strada de medina coeli genennet wird. sie hat diesen namen von dem lezten
spanischen statalter, außer einem, dem don luigi de la cerdas, herzog von medina coeli,
der sie nicht nur pflastern, sondern auch mit einer langen allee von bäumen und vielen
springbrunnen besetzen lassen, auf deren einem man folgende aufschrift lieset     
    carolo h. regnante,  
hic ubi, pulverep squalebat olympia tra tu,
nunc hilarant fontes, strataqu  saxa viam.
quam ducis adiuta auspiciis, opibusque dicavit
  medinae coeli nomine partenope.
excell, dom. d. ludovico dela cerda medinaecoeli duce, prorege.
  civitas neapolis anno mdcxcvii.
der herrliche strand chiaja.  
dieser überaus schöne seestrand hieß einigen neapolitanischen geschichtschreibern zu
folge vormals portumnus, auch olympia, weil die alten griechischen einwohner hier die
olympischen spiele anstelleten. nun ist er das schönste vierteil der stadt. die gesunde
 ft, die man daselbst schöpfet, die kühlung aus der see, deren wellen bis auf hundert
schritte von den häusern gehen, und deren unumschränkte aussicht die angenehmste
wirkung auf das auge tut, bewegte die neapolitaner eine menge paläste hieher zu bauen,
die mit treflichen gärten versehen sind, in welchen die bäume zu allen jahrszeiten
entweder blühen oder früchte tragen, und die ganze luft mit dem anmutigsten geruch
erfüllen. die vornehmsten paläste sind die von bisignano, satriano, ischitella, trebifaccio
und belvedere, des herzogs von caivano, der rarquisen cioffo und della valle, und des
rats gaeta, eines sohnes des präsidenten der königlichen kammer. ueber dem leztern
stehen folgende worte, welche anzeigen, daß sich der besitzer weit von der stadt und
weit von dem gerichtshofe diese wohnung errichtet habe     
  antonius de gaeta  
procul ab vrbe proculaforo
    sibi posuit.    
dieser strand wird durch eine gute anzahl herrlicher kirchen noch mehr verschönert,
darunter gehören die von st. catarina der franciscaner, st. joseph der jesuiten, reich an
marmor und malereien; st. maria capella, eine abtei, welche dem cardinal
ottoboni gehöret; della vittoria der teatiner, von dem don juan d austria nach dem
siege bei lepanto erbauet; st. rocchus; st. leonardo, die auf einer landspitze stehet, welche
  weit in die see hinein raget; st. maria della neve, vom schnee, eine pfarrkirche für
seeleute, und die capella vecchia der regulirten chorherren von st. salvatore. nicht
weit von dieser kirche liegt eine höhle, antrum serapidis genant, von welcher
sannazar irgendwo schreibet       
aequoreus platamon sacrique serapidis antrum.
dieser lange und anmuchige strand endiget sich mit einem springbrunnen, auf welchem
die brustbilder des virgils und des sannazars stehen, wie auch an zween wegen, deren einer
nach mergillina, der andere nach st.ä ä grotta führet, wo pauslypo anfängt.
er hügel paullppo.
    auf dem hügel pauslypo zurähielten wir ein wenig an, um einen
teil der so sehr gerühmten schönheitenähügels zu betrachten. es ist
ge2.   wiß,

348 gegend um neapel. 707 den1decemb.
wiß, daß nicht leicht etwas anmutiger sein kan. ueberall sahen wir anhöhen und
abhänge, mit weinstöcken, oel, limonien, pomeranzen und allen andern arten
fruchtbäume besetzt; denn der ganze strich landes ist auf das beste angebauet. diese vortrefliche
aussicht wird durch eine menge schöner kirchen und landhäuser verherrlichet, worunter
die meisten in die see, auf die inseln, den berg vesuv und auf die nachbarschaft sehen
können. pausilypo erstreckt sich vier oder fünf meilen längst der see, mit einer spitze
gleich einem vorgebürge, welches in dieselbe hineingehet. der einige weg derjenigen,
die von neapel nach pozzuoli, bajäu. s. w. reisen wollen, gehet auf die berüchtigte
grotte zu, deren ich nachher gedenken will. die besten gebäude, die ihn verzieren, sind
die von dem herzeg dell  isola bonita, cantalupo, della pietra, muscettola, della
raccella, de vietri, de maddaloni, la goletta genant, weil es nach dem muster dieser
vormals berühmten festung erbauet ist; ferner des herzogs von nocera und der prinzen von tarsia
und colobrano ihre. unter denselben gehöret auch das sehr artige lustaus meines vortreflichen
freundes, des doctor valetta, vor vielen andern, womit der platz dergestalt pranget, daß
ein italiänischer dichter sich so gar des kühnen lobspruchs bedienet  eglieun pezzo di
cielo caduto in terra. er wäre ein stück des himmels, das auf die erde gefallen.
ein anderer dichter redet und wünschet, daß virgil ihn auch an dieses glückselige ufer
versetzen möchte, wo man die calliope so oft gesehen, wie sie ihm seine verse in die feder
ben   
8ege o, atinam ille füs we    t r amin   ance
ad fortunari irror pasu  yp,
lieter divine qwondem eelebrat  maroni
p tr s minci fumhine car 
m girl rror  quase tories viderumt calliopeam,
  dr antem vat rarwins de a s o.
das haus des samnazars.
das lustaus des berühmten dichters, des sannazars, stand vormals auch hier auf
einer erdspitze, die sich ein wenig in die see erstreckte. er nante es mergillina von dem
worte mergere, eintauchen, untertauchen, weil man daselbst sah, wie die fische auf dem
wasser spielten und sich untertauchten. k. friedrich von neapel, der letzte vom
arragonischen stamme, hat es ihm geschenkt. er war dieses herrn sekretär, und dankte ihm
dafür in folgendem sinngedichte, in welchem er den könig rühmt, daß er ihn so wol zum
sekretär, als auch zum landhaushalter gemacht hätte 
seriend audium, mih tw, friderice, dediß,
ingenium  d a de  dann rrahis emne tuas.
ecce  burbanum rus er novas praedi  dona,
feeßi  varem, wuns f ci  grtcolem.
in diesem hause machte er auch die schöne ode auf die vortrefliche lage desselben, die
vormals königen so viel vergnügen gemacht, ihm aber nun, da er den lärmen der stadt
verlassen, einen anmuchigen aufentalt gäbe, seine saiten ruhig erklingen zu lassen 
rupi s  acrae, pelagique ease   
will , r ympb r m domus er propi wse
dordes, reg m dee   n  7 ond w
dele eque,
aume aneis tamtum requies
cameewsfr s

     
gegend um neapel. 17o7. den1decemb. 349
fris inv s quoties querelas,
er par w fdos popularis aurae
linquimus aeffus   e.
nachdem sich könig friedrich, von der franzosen und spanier uebermacht verdränger
15o1 nach frankreich begeben halte, die franzosen vom gonsalvus de cordua aus ä
pel verjagt waren, und philibert von chalons, prinz von oranien, statalter k. carls
desvwar, ließ er einen teil dieses lustauses niederreißen. der verdruß, den
sannazar darüber empfand, bewegte ihn das übrige, ob er gleich das ganze vorher sehr verschs.
nert hatte, in eine kirche zu verwandeln, die er der gebährenden jungfrau widmete,
nachdem er daselbst zwanzig jahre in verfertigung seines schönen gedichtes de partu virginis
zugebracht hatte, wie er selbst in seiner anrede an die heilige jungfrau im eingang
desselben saget 
sag tuque adeo fes fd  bominan , fes faa deerum,    
alma parens, quam mie acses, qa.aeiwe  eteri  als
amilitia eß, totidem cwrras  vor ama, tubaeque,
tot litui comitantur, ovantiqwe  gmina gyre  
agglomerant; wiveis ibifsolenwia templi 
  serr  damus, f wman uras ribi po imus  r ,
exciso sn sepulo , fuctus ws.de  are  cawo     
  deficiens ce3 se culmin  mergilliga     
atrollir, w utigae preew . venientibas effert      
    laudes de more ruas,   sacra, diemque,
ae coetus late in gwes, ritusque diesmus,  
 nmu  felicis colimus dum gaudia partus
ta  vatem gnarwmywe viae, ins erww.que laborir
diva zwome, et p vidis jaws laeta allabere coeptis.
er schenkte hierauf diese kirche, die er mit einer jährlichen einnahme von sechs hun.
dert ducaten begabt hatte, an die servitenmönche, welche nachher auch ein kloster hier
baueten, und begab sich nach rom, wo er bald darauf starb. als er auf seinem todbj
noch hörte, daß der prinz von oranien in dem treffen mit den florentinern bei garigniano
1530 geblieben war, weil er sich zu sehr gewagt hatte, so sagte er noch folgenden vj
lavendetta d  apolla ha fatto marte   
d. i. apoll, dich hat der mars doch bald gerochen.
man hat zwo grabschriften von ihm, die er auf sich selbst verfertiget. ich muß
aber voraus erinnern, daß er nach der pedantischen gewohnheit der damaligen gelehrten
seinen rechten namen jacob sannazar in actius sincerus verwandelt hatte. die erste
dieser grabschriften setzte er noch sehr jung auf, als er sich an einem heftigen sieber zu
sterben befürchtete   
a tius hic jaceo. spes mecum extin ta quiescit.
solus de nostro funere restat amor.
d. i. hier lieget actius und mit ihm seine verlorne hofnung begraben, nichts bleibt
von mir übrig, als die liebe.
die andere grabschrift setzte er auf, als er von allem ausgestandenen    
ausgezehret war, und sich selbst den tod wünschte. er richtete   seine ä  
genden versen, welche seine sehnsucht anzeigen, von den verwirrungen dieses lebens
be3x3 freiet

35e gegend um neapel 1707. den1decemb.
freiet zu werden, und freuet sich in der grabschrift selbst, daß sein herumschweifender
schatten keine schmerzen mehr fühlen könte  .
at nos incertis coeci ia tamur in vndis,
ducimus et nullotempora consilio.
et quisnam mihi nunc l ngos optaverit annos,
ä wideat vitae taedia tanta meae 
non me sisyphig sinperent impulsä labore
saxa, nec infernis dolia ada ta vadis,
   et tityi rostro cedet mihi vultur obunco,
pomaque letaeis risa sub arboribus.
vos igitur, qui me vi tum iam fletis amici,
sic mea c mpo caedite bufta notis  es
a tius hic situs est  cineres gaudete sepulti 
jam vaga post obitus umbra dolore vacat.
seine leiche wurde, seinem letzten willen gemäß, nach neapel gebracht, und in der
servitenkirche begraben, welche aus den ruinen seines hauses mergillina erbauet war,
und nachher von seinem erben, dem camillo mormile, erweitert worden. diese kirche ist
zwar nicht sehr groß, aber hübsch genug  wir sahen darin am fuß des hohen altars, zur
rechten hand des eingangs, das weißmarmorne denkmaal des diomedis caraffa,
bischofs von ariano, mit folgender aufschrift 
caraffac, hic alibique iacet diomedis imago,
mortua ubique iacet, viva vbique manet.
deren gezwungener witz keine uebersetzung verdienet.  
dabei ist in der ersten kapelle ein gemälde vom leonardo da pistoja, welches den
erzengel michael vorstellet, wie er einen teufel in gestalt einer schlange mit einem
frauengesichte mit füßen trit und mit einem speer durchsticht. das gesicht des
erzengels soll den eben genanten bischof von ariane, und die schlange ein gewisses
frauenzimmer, die vittoria venosa, vorstellen, welche sich in ihn sterblich verliebt hatte, aber ihrer
vielen anfälle ungeachtet allezeit lebhaft abgewiesen wurde. auf ihren namen sollen auch die
dabei zu lesenden worte   
fecit victoriam alleluja 
zielen. ueber dem eingang in den chor stehet folgende aufschrift zu ehren des
sannazars und des pater angelus maria nappi, der diese kirche mit schönen gemälden zieren
und den fußboden mit einem guten pflaster versehen lassen 
sacram hanc aedem actii sinceri sannazarii domicilio, poesi, tumulo,
illustrem, elegantibus picturis ac pavimentolitostrata p. angelus maria
nappi neap. anno mdcic. quod propriis expensts illustriorem reddi
curaverit caeteri huius convent alumni, fratri suo benemerenti
dieser letztgedachte pater nappi hat den ganzen chor vom rossi auf nassem kalk
bemalen lassen. ich bemerkte darunter den berg parnassus und andere bilder aus der
heidnischen götterlehre, welche sich eben so, wie die verzierungen des grabmaals des
sannazars, in eine klosterkirche nicht wohl schicken.
gre  

gegend um neapel. 1707. den1decemb. 35
  grabmaal des sanrazars.
dieses stehet im chor und ist aus vortrefflichem weißen marmor verfertiger. auf der
spitze desselben stehet man sein brustbild, mit vorbern gekrönet, zwischen zwei geflügelten
kindern, und darüber seinen angenommenen namen 
activs sincervs.
  darunter ist ein großer viereckigter marinorstein, auf welchem in halberhabener arbeit
neptun mit seinem dreizacken, nebst zwo nymphen und zween satyrn vorgestellet ist, wel.
ches auf seine fischergedichte, die er zuerst aufgebracht, auf seine satyrische sinngedichte
gegen einige päbste und andere vornehme personen, und auf seine arcadia zielet. zu bei.
den seiten stehen zwo große statüen des apollo und der minerva, welche man gegen ein.
fältige leute für den david und die judit ausgiebt, damit sie sich an heidnischen göttern
in einer christlichen kirche nicht ärgern möchten. daher wundert mich sehr, daß der
verfasser des mercurius italicus, der doch ein gelehrter sein will, sich so sehr irren und
diese statüe für eben das halten kan, wofür sie der abergläubische pöbel hält. ueber
diesem halberhabenen bilde lieset man     
d. . o. m.
und darunter folgende verse, welche der cardinal bembo aufgesetzet hat, weil er die vom
sannazar selbst verfertigten für allzufrei hielt   
da säcro cineri flores  hic ille maroni
  sincerus musä proximus et tumulo,
vixit ann, lxxii. obiit a. d. mdxxx.
d. i. streut blumen auf dies grab, dem maro ist sincer
der nächste in der kunst, der nächste auch im grabe.
obgleich diese grabschrift das jahr 1539 als sein todesjahr angiebt, so sagen doch
alle geschichtschreiber, daß er erst zwei jahre hernach 532 gestorben. misson giebt ihm
nur ein alter von zwei und sechzig anstatt zwei und siebenzig jahren, setzt auch dieses
denkmaal in eine kapelle, da es doch ganz gewiß im chor stehet. es hilft auch den
serviten nichts, wenn sie vorgeben, dieses prächtige grabmaal habe einer ihrer ordensbrüder
fra gio, angelo poggi bonzoäda er sie auch folgende worte  f. jo. ang.
or. s. fa. frater joannes angelus ordinis servitarum faciebat, darauf eingrabj
lassen, denn die beiden statüen st. jacobs und st. nazarius, welche wirklich von die.
sem bruder herrühren, zeigen das gegenteil. sie sind zwar nicht zu verachten,
kommen aber doch dem ganzen grabmaal des sannazars bei weiten an kunst nicht bei, wel.
ches zuverlässig vom hieronymus santa croce ist. dieses aber muß wahr sein, daß
da dieser große künstler 1537 frühzeitig starb, ehe er noch mit den beiden statüen fej
werden konte, sie dieser bruder vollendet hat. capaccio nennet daher den meister dieses
kunststücks fälschlich  fra giovanni montursolo. der dichter tibaldeo aber irret sich
nicht, wenn er saget, sannazar habe der mutter gottes zu ehren zween tempel erbaue
worunter er die servitenkirche und sein schönes gedichte de partu virginis versej
er drückt sich also aus       
virginis inra ae parsum   parrumque
 videbsa ti  qwem do e pe tore musa dedit.
 ddroiranda ambo  humanae seie il  saluti
wilis; humanis his fwir in gewiis.

352 gegend um neapel. 17o7. den1decemb.
es ist bekant, daß actius sincerus ein beiname ist, den sannazar auf zureden des
ovianus pontanus, der den seinigen auch verändert hatte, angenommen, und daß sein
wahrer name jacob sannazar, er aber ein edelmann aus dem seggio von porta
nuova gewesen. marcellus palingenius, ein anderer großer dichter, tat eben dasselbige.
des cardinals bembo doppelverse sind zwar sehr artig, mich dünke aber, daß ihnen die
grabschrift, welche guicciardini auf den sannazar verfertiget hat, noch vorzuziehen sei,
denn sie ist voll witziger einfälle. weil sie aber besser im lateinischen klingen, als im deut
schen, so will ich sie ohne uebersetzung mitteilen 
 4ätius hoe recubat witids s  warmwere vate.
cwi radians phoebur lasre4  err  dedit.
kie vermer tellur, fores tue fun in wator,
watemqwe irrorer do   camoena s ww.
huc rivi, hac fsee  rewaw properate s f rres
v vati obvenawe somnia grata meo.
 degwer , b eehanter  ltre co peseite fuckus,
v. littus dule enormure plauder  jok
aeolus obscuram vente  imp ngat im antrum   
ne  acros eineres ifpet aur furen 
sigwe, veseve, rais g udes flendescere fam wie
ss veri, aeternams lampa hswere mee.
  das erste gemälde in oel johanns vonä  
ich habe oben vergessen, daß man uns in einer kapelle dieser kirche, bei dem eingang
des chors zur rechten, eine anbetung der weisen aus dem morgenlande zeigte, welches
vasari für das erste stück johanns von eick in oelfarben ausgiebt; man erzählt dabei,
daß es der unglückliche könig friedrich besessen und dem sannazar geschenkt habe. in
dieser kapelle sahen wir auch eine grabschrift, die dem hause mergillina ehre macht, denn
ein junger edelmann von barletta, fabricius manlius, hatte sich in dasselbe so verliebt,
daß er sich krank dahin bringen ließ und daselbst starb, auch begraben sein wolte 
fabricio manlio, nobili barolitano,
magnae spei juveni,  
camillus pater munus lacrymabile p.
hic adeo mergillinam adamavit,
vt ad eam infirmus ferri,
in ea mori, in ea sepeliri voluerit.
  öbjt mdlx.
der gelehrte pontanus hat seines freundes, des sannazars, lustaus auch
behmanchen gelegenheiten in seinen gedichten gerühmet, vorzüglich aber in folgenden versen in
seinen hortis, in welchen er seine gute lage an der see, seine guten weine, seine
anmutigen schatten und seine liebliche luft preiset   
asalem pr er pti s b vertice montis,  des
lirrore, secessi  in moai, sub rape c var ,
e bacchs felix, felix am rhaf.de zayrto,
fremdenri, 6 laure nept nio mergelline
l et colie, won  eßu e w, wow frigora tenau.

gegend um neapel 1707. den1decemb. 353
 
kirche st. maria fortuna.
es stehen noch verschiedene kirchen und klöster auf dem hügel pauslypo und unter
andern die von st. maria fortuna, also genant, weil sie auf den ruinen eines
alten tempels des glücks erbauet ist. man fand daselbst einen alten marmor mit
folgender aufschrist 
vesorivs zoilvs. post. assignationem. aedis. fortvnae.
slgnvm. pantevm. sva. pecvnia. d. d.
dieser angenehme hügel wurde von den alten römern fleißig besucht, welche hieher kamen,
um sich von der last ihrer geschäfte loszumachen, daher namten sie ihn auchacurae
moerorisque cessatioae, pausilypus, sorgenlos   
  , ein beispiel von der grausamkeit der römer.
ich erinnere mich bei dieser gelegenheit einer stelle, die ich bei dem dio cassius
histor. rom. lib. llv.c. 23. unter k. augustus von der grausamkeit der alten römer
gelesen habe, und will sie aus der reimarischen ausgabe t. i. p.752. hieher setzen 
 im jahr von rom 739, vor christi geburt 15, starb vedius pollio, ein mensch,
 der eben sonst keines andenkenswürdig ist. er stammete von einem freigelassenen ab, wurde
 aber unter die ritterschaft aufgenommen, hat jedoch nichts lobenswürdiges getan.
 gleichwol machten ihn seine reichtümer und grausamkeit berüchtiget, daß er also in den
 geschichten einen platz findet. ich will dem leser mit der erzählung seiner übrigen
wü tereien nicht beschwerlich fallen, sondern nur diese anführen. er hielte in seinen
wasser behältern muränen oder lampreten, welche er menschenfleisch zu fressen gelehret hatte, weil
 er ihnen die körper seiner zum tode verurteilten knechte vorzuwerfen pflegte. als nun
 einsmals kaiser august bei ihm speisete, und einer der aufwärter ein kristallenes
trink geschirr zerbrochen hatte, befahl er wider die ehrerbietung, die er seinem hohe gastschuldig
 war, den armen kerl den muränen vorzuwerfen. allein dieser siel dem august zu
fü ßen und bat um gnade. der kaiseräzwar den pollio zu besänftigen, allein
ver geblich, daher befahl er ihm alle trinkgefäße dieser art und was er sonst kostbares hätte,
 herbei zu bringen, er wolte sich ihrer bedienen, sobald sie aber kamen, ließ er sie alle
ent zwei schlagen. pollio sah dieses zwar mit äußerstem verdruß an, konte aber in
anse hung der großen menge, die nun zu grunde gerichtet war, über die zerbrechung eines
 einzigen gefäßes nicht mehr so böse ehun, noch einen knecht über das bestrafen, was
 august selbst getan hatte; daher er sich, wiewo nicht ohne widerwillen, beruhigte.
 ein mann von dieser gemütsart, nemlich pollio, verordnete bei seinem tode reiche
 vermächtnisse an viele leute. augustus bekam einen großen teil der erbschaft und
dar unter pauslypo, ein landhaus zwischen neapel und pozzuolo, und für das volk befahl
 er in rom ein prächtiges gebäude aufzuführen. um dieses einigermaßen zu
bewerkstel ligen, in der tat aber, damit kein denkmaal vom pollio in rom übrig bleiben möchte,
 ließ augustus sein haus niederreißen, und führte auf der stelle einen säulengang auf,
 den er nicht mit des polio, sondern mit seiner eigenen gemalin, der livia namen be ,
 nante. dieses geschah aber lange hernach. 
die kirche st. maria de piede grotta. g 
nachdem wir die vornehmsten merkwürdigkeiten oben auf dem hügel pauslyp 
besehen hatten, giengen wir wieder herunter in die kirche st. maria de piede grotta, die
dtittet band.   p  y  
ih
354 gegend um neapel. 17o7. den1decem5.
  ihren namen davon hat, weil sie am fuß der grotte stehet, die unter dem berge hingehet. sie
hat nichts merkwürdiges als einige gemälde, vom santa fede, und vom wenzel
coeberger, einem antwerpischen maler und baumeister. unter vielen grabschriften bemerkte ich
folgende, voll von spanischen großsprechereien von dem verstorbenen, der mit
hochtönenden lobsprüchen belegt wird, die keine uebersetzung verdienen 
joannes d  orbinus hic situs est, qui summa corporis atque animi vigore
bella gerendo caesari vi torias, hispaniae decus sibi et nomen, cum
immortali gloria, comparavit. rodericus ripalta, amico benemerenti, poluit,
anno sal. mdxxxi.
aere fuit fusus, quem cernis marmore princeps,
jusfit partenope martia bella timens.
zum verstand dieser beiden lezten verse muß man wissen, daß das grabmaak und
die statüe dieses andern hectors vormals von metall gewesen, k. alfonsusiaber, der
canonen brauchte, ließ es einschmelzen und beide von marmor wieder aufrichten. seinen ,
freund ripalta traf die reihe auch hier zu liegen; er war k. carlsvgeneral des
fußvolkes und generalquartiermeister, und wurde den 1. novemb. 1536 in der belagerung von
cheril erschossen. sein bruder ferdinand brachte seinen körper nach neapel, und seine
frau francisca via campo ließ ihn mit vielen tränen hier beisetzen. dieses ist der
inhalt solgender grabschrift   
  qui sic moritur, non extinguitur.  
roderico ripaltaeägenere navarreo, peditum du tori strenuo,
atque castrorum praefe to, qui sub imp. caroli. v. caesaris auspiciis, dum
disje ta cheril moenia recognoscit, a defensoribus archibufii i tu pectus
transfoditur, cuius ossa ferdinandus frater neapolim referenda curavit,
francisca via campo coniugi concordiss. lachrymis jugiter manantibus p. vixit.
ann. xxxv. men. vii. d. x. obiit cal. nov. mdxxxvi.  
nichtsdestoweniger spielte diese frau die rolle der matrone von ephesus, denn sie
nahm bald einen andern mann. sie muste aber ihn auch begraben, und verordnete, daß
ihre beiden grabmaale zur rechten und linken ihres ersten mannes zu stehen kommen
solten, wie auch geschehen.  
  weil man gar selten höret, daß einem kaufmann, und zumal einem von ragusa, der
lobspruch, vir integerrimus, eines mannes von der grösten redlichkeit, beigeleget wird,
so will ich die grabschrift eines kaufmanns aus dieser stadt hier beifügen, in der es
geschehen ist     
v.   d s  d    
marinus pascalius, seu matulinus raguseus, maritimis semper mercaturis,
vti eius maiores, ab adolescentia honeste versätus, vir integerrimus, hic
tandem ab vndis et ab aestu tutus requielcit. paschalis genitori opt.
multis cum lachrymis pos mdlxviii.
 . große fehler vieler beschreibungen von pauslypo.
als wir aus dieser kirche giengen, siengen wir an, einen windenden weg, der zu der
grotte von pauslypo und dem grabmaal des virgils führet, hinaufzusteigen. der
ver fasser

  gegend um neapel. 17o7. den1decemb. 355
fasser des tagebuchs der reise durch italien macht die anmerkung dabei  keinander volk, als
die römer, k nten diesen weg ausgehauen haben, auf welchem man so bequem auf die
spitze des berges käme. allein er würde keinen so unbedachtsamen schluß gemacht
haben, wenn er folgende aufschrift gelesen hätte, die deutlich saget, daß den obern teil
dieses weges, den von unten an coccejus schon vor alters angefangen hatte, der statalter
von neapel, der herzog von medina coeli, erst 1643 fahrbar machen lassen 
  philippo iv. regnante,  
collem pendentibus semitis snaccessum, olimacocceio xerxis
aemulatione perfossum ascensu facilem, curribus pervium
reddidit d. ramirus gusmanus, dux medinae de las torres,
princeps hostiliani, dux s e ac neapolis prorex.
  v13to  .   .  
ne opus heroicum ambigas, via ardua, quasi ad superos
strata eft. annoachristo nato   
clolocxliii.  
eben dieser reisebeschreiber ist auch so nachlässig, daß er nicht ein einiges wort von
dem grabmaal des virgils saget, und dennoch weiß jeder schulknabe in neapel, daß es
über dem eingang der grotte des pausilypo stehe. es ist zwar wahr, daß man es von
unten nicht sehen kan; daher auch blondus und razzans sagen, sie hätten es nicht finden
können, aber es rühret ohne zweifel davon her, daß sie schlechte führer gehabt haben,
allein unserer, der just das gegenteil davon ist, ließ uns einen weg hinaufsteigen, der uns
zu dem lustause des herzogs von pescolanciano führte, und von da brachte er uns auf
einem zwar schmalen aber ziemlich bequemen fußpfad zu dem grabmaal des fürsten der
lateinischen dichter, oder über den eingang der grotte des pausilypo zur linken hand. es
ist nicht groß, aber viereckicht und hatte drei stockwerke gehabt, die immer kleiner wurden,
fast wie eine pyramide, wovon aber nicht mehr als das unterste noch ganz ist. oben ist
es mit epheu, seigenbäumchen und brombeersträuchen bewachsen, und auf der spitze
stehet ein lorbeerbaum, der es zu krönen scheinet. man erzählt, daß dieses bäumchen
einsmals im stamme von einem andern großen baume, den ein sturmwind auf dasselbe geworfen,
abgebrochen worden, es wäre aber doch wieder aufgeschossen, wie wir es nun
saä jch schnitt für einige julier einige kleine zweige davon ab, um sie als eine große
seltenheit einem guten freunde zu schenken, der sie als ein kleinod annehmen wird. an
der vorderseite ist eine türe mit einem fenster darüber, weil aber jetzt der berg zu steil
ist, um auf dieser seite hineinzukommen, so hat man an der gegenüber stehenden ein loch
in die mauer gebrochen. als ich durch dasselbe hineingehen wolte, bemerkte ich drei
schritte von mir, am fuße des felsen, ein stück weißen marmor, das fast ganz mit erde
bedeckt war. ich ließ es von den leuten, die bei uns waren, rein machen und fand folgende
doppelverse darauf eingehauen         
  u e eineris twmulo haee veßiga  conditur
olimille hoc qui cecimit, pasca , rur , duce .
. dieses grabmaal hält in der innern seite ungefehr achtzehn fuß ins gevierte, und
ungefehr dreizehn oder vierzehn in der höhe vom boden, bis oben an die spitze des
gewölbes. villani, pietro de sk, er und alfonso de heredia, bischof zu  
      y 2.    
 
356 gegend um neapel. 17o7. den1decemb.
geschichtschreiber des xvi jahrhunderts  zu welchen aber misson auch den pompejo
sarnelli, bischof von bisiglia rechnet, ob er gleich noch lebet  behaupten, daß zu ihrer zeit
noch im innern raum neun kleine marmorne säulen gestanden, welche eine urne von
gleicher materie getragen, auf der die zween verse zu lesen waren, die sich virgil selbst in
seinen letzten stunden zur grabschrift gemacht haben soll 
mantua we gewuie  calabri rap ere   renet nuwe
p partenope  crcini, pascu , rar , duees.
aber man siehet von allen diesen nichts mehr, als allein ringsherum in den vier wänden
zehn blenden, in welchen vielleicht grablampen gestanden haben. denn jede ist nur zwei
fuß hoch, und andertalb fuß breit. so viel ist gewiß, daß der herzog von
pescolancjano, der eigentümer des platzes, worauf dieses grabmaal stehet, hier einen marmor
errichten lassen, auf welchem die alten doppelverse, die auf der urne gestanden haben sollen,
mit folgenden worten darunter zu lesen sind, welche deutlich sagen, daß es auf befehl des
herzogs, aus dessen namen ich vermute, daß er mit dem gelehrten alexander ab
alerandro, der sich durch seine dies geniales bekant gemacht hat, von einem stamme
herkomme, und nicht von einem schlechten gärtner, wie misson saget, geschehen sei.
d. hieronymus de alexandro dux pes olanciani huius
tumuli haercs p. annomdclxxxiv.
dem sei wie ihm wolle, ich konte mich nicht entalten, über diese barbarischen
lumpenhunde, die das grabmaal des grösten dichters, der jemals gelebt hat, so schändlich
mißhandelt haben, böse zu werden, denn es ist mehr, als halb zu grunde gerichtet. ich
tröstete mich aber bald damit, daß ich bedachte, wie alle dinge mit der zeit verfallen, und daß
wir selbst so vergehen, daß aber der große name des virgilsohne allen zweifel sein
grabmaal überleben werde. x
jch vergebe es einem abergläubischen pfaffen, wie der verfasser des tagebuchs war,
daß er dieses grabmaals nicht gedacht hat, aber dem gelehrten bischof von salisbury,
burnet, kan ich es nicht vergeben, daß er seiner nicht mit einem worte gedenket, da er
doch von der pausilypischen grotte spricht. was uns betrift, ob wir gleich keine so hitzige
bewunderer der altertümer sind, die horaz auf eine recht witzige weise lächerlich macht,
so waren wir doch kaum in den ort hineingetreten, wo die asche des virgils so lange
gestanden hatte, als wir in eine art von entzückungen gerieten, welche uns gleich zu
dichtern machte 
jam viget ingen um er magno  ccin us in  fs
pert animus , quescanque vices   477 taedi  viase
solam ur came  , venrofaqweg  dia fam se
avuaerimus. en egomet latium er geniale feeutus
l rrws, ub. außnie se condidie bospit  portw
partenope, tenwes gnavo police chordas
pass, maroneique  edens im margine templ.
saemo animum er magwi taumuli   ccanto zwag ri.
es ist bekant, daß silius italicus, der verfasser des gedichtes vom zweiten
punischen kriege, wenn er merkte, daß sein poetisches feuer erkalten wolte, zu virgils grabe
gieng, um es von neuem anzusammen, und daß er jährlich dieses dichters geburtstag
weit seierlicher begieng, als seinen eigenen. martial mache hierüber dem silius libr.
xi. epigr. 49. eine artige schmeichelei  l
 linv r

gegend um neapel. 1707, den1decemb,   s  
w
 
silius hie magni celebrat mon wenta maroni,
juger  facund , q iciceroni habet,
aaere dem dominumqwe sei tumulique larique,
non alium maler, nec maro, mec cicero.
hiebei will ich noch anmerken, daß ich in dem cabinet des d. valetta eine
schaumünze angetroffen, welche unstreitig alt ist. virgils mit lorbern gekröntes haupt und
seinem namen  virgilivs maro, zieret die erste, und eine strahlende sonne die
andere seite.
es war schon zu spät für uns, als wir dieses grabmaal verließen, wieder nach
neapel zu kommen, daher brachten wir die nacht in einem kleinen bauernwirtshause zu, so
gut, als es möglich war   .  
beschreibung der pausilypischen höhle. den2decemb. 1707,
ehe wir noch in diese höhle treten, so wollen wir erst eine aufschrift auf weißem
marmor mit schwarzen buchstaben lesen, welche zur linken seite des weges ungefehr
zwanzig schritte vom eingang stehet. sie wird uns verschiedene nachrichten geben, die
zu wissen nötig sind. sie redet alle menschen seierlich an, und rühmet die kraft der
hiesigen alten bäder, beschuldiget aber die allgemeine nachlässigkeit, den neid der aerzte,
die zernagende zeit, und den ausbruch unterirdischer feuer, dieselben fast gänzlich zerstöree
zu haben, bis sie der statalter, peter anton von arragonien, k. carls il statalter, 668
wieder herstellen lassen.  
 
 
my 3  
qis   ich kan mich nicht genug darüber verwundern, wie kevßler reisebesch. t. l. schr. lx, p.833. sagen me ,  
man hätte keinentä grund zu der mutmaßung, daß dieses altertum jfä äb
sei, da nicht allein die ältesten zeugnisse bestätigen, daß es in dieser gegend gestanden, sondern auch
. . er selbst zwei unverwerfliche zeugen den heredia und den stefano anführet, die im sechszehnten jahr
    hundert geschrieben haben, und versichern, daß sie die urne des virgils in diesem grabmaal mit ihrer
entscheidenden aufschrift selbst gesehen haben. der gelehrte peter burmann , macht in seiner
antologveer. latinor. epig, et  o ... pig  98. p4  .äht die geringste einwendung gegen das
grabmaal, und bestätiget vielmehr die gräbschrift mit beweisen. ja, er tut noch mehr, in der herrlichen
ausgabe von jac. phil. d orville sicula, amstelaedam. 1764. fol. eines vortrefflichen werks, womit uns
dieser große mann beschenket hat, teilt er in der vorrede p. xxv. sq. einen schönen abriß, so wol
im grunde, als durchschnitt, und in der hinterseite mit welchedorville auf seiner rückreise
sorgä hat aufnehmen lassen, macht darüber einige anmerkungen und nicht den geringsten zweifel.  ich
erufe mich hier nur auf das zeugniß dieser wahren kenner der altertüner, welchen ruhm ihnen aj
der giftigste seind zugestehen muß, weil ich hier nicht raum genug habe es auf die höchste wahr
scheinlichkeit zu treiben, wie ich mir kühnlich getraue, daß dieses das ächte grabmaat virgils sev, dej
noch aber will ich noch anmerken, daß deräkevßler gar nicht an die grausamen verwistuj
edacht haben muß, die durch die kriege zwischen den franzosen und spaniern im ersten viertel des
ä jahrhunderts in und um neapel veranlasset worden. da hat es leicht geschehen können
daß virgils urne geplündert worden, nanäsie auch hingebracht haben, wohin man will. ä
erinnere sich nur an das, was 153o mit derädes sannazars vorgefallen ist, die nahe j
  bei lag. ist die urne, wie einige vorgeben, nach mantua gebracht worden, ist es kein wunder, daß
sie da verloren ä  wenn man die schröckliche plünderung dieser stadt 163o bedenket. beiläufig
muß ich noch anführen, wenn man noch mehr grabschriften der alten scholtasten auf den virgil lesen
will, daß man sie an dem angeführten orte der antologie finden kan. oben habe ich noch vergessen
den leser für zween großen fehlern zu warnen, die der kupferstecher ohne allen zweifel in der d sj
  hen abzeichnung begangen hat. den  vergißt er den lorberbaum auf der spitze, von dem doch selbst
hr. burmann zweige zu besitzen sich rühmet abzubilden, und hat nichts als elendes gesträuche v j
ä und 2  giebt er den unern durchschnitt von ein und achtzig palm an, welches falsch ist. er
t die zahlen versetzt. es s lchtzehn heißen. denn unser verfassergebt achtzehn schuh an, welches
vier und zwanzig palm ausmacht, denn ein palmi hat nur neun zoll.
 

358 gegend um neapel 1707, den2decemb.
quisquis es, sive indigena, sive advena, sive convena, ne insolitus
praetereundo horibile hoc antrum in phlegraeis campaniae campis, naturae
obrigescas portentis, vel humanae temeritatis qbstupescas prodigiis, siste
gradum; lege, nain stupori et admirationiasuesces. neapolitanae,
puteolanae ac baianae telluris balnea, ad morbos fere omnes profigandos
experta, apud omnes olim gentes, apud omnes aetates celeberrima,
hominum incuria, medicorum invidia, temporis iniuria, incendiorum eruptione
dispersa, confusä, diruta, obrutaque ha tenus adeo stetere, vt vix eorum
vnius, aut alterius incerta superessent vestigia. nunc carolo li. austriaco
regnante, petri arragonii, regni proregis, vigilantia, charitas, providentia,
pietas investigavit, distinxit, reparavit, restituit. siste adhuc paulisper et
substrati lapidis literas intuere, balneorum enim loca, nomina et virtutes
habebis ac laetior abibis. pp. ad. mdclxiix.
  boshaftes verfahren der aerzte von salerno mit den hiesigen warmen bädern.
um den ausdruck medicorum invidia, neid der aerzte, zu verstehen, dessen sich
diese aufschrift bedienet, muß ich das hier beibringen, was uns unser cicerone davon
erzählte; non longa est fabula. die aerzte zu salerno verdroßes, daß die meisten leute
dieses landes, wenn sie krank waren, sich an ihre heilsame facultät nicht kehrten, sondern
sich in den bädern zwischen neapel und bajä von allen ihren beschwerungen heilen ließen,
daher dachten sie auf ein. mittel, das der allerärgsten schelme würdig war, die heilsamen
wirkungen dieser bäder zu verhindern. dieses mittel war folgendes  sie schickten im
jahr 1406 drei ihrer vornehmsten mitglieder, anton sulimela, philip capograsso und
hector de procyta, nebst einigen studenten auf einer felucke, mit einer menge hacken,
hauen, hammer und meißel aus, um ihr gottloses vorhaben auszuführen. diese
richteten ihre sache so ein, daß sie nahe bei puzzuoli in der nacht landeten. daselbst
zündeten sie fackeln an, renneten von einem bade in das andere, und führten die bosheit
grausam aus, die sie zu salerno ausgesonnen hatten. ehe ich aber den schaden beschreibe,
den diese bösewichter anrichteten, muß ich vorher erinnern, daß in jedem bade
marmortafeln aufgerichtet waren, auf welchen eine beschreibung seiner eigenschaften und die
namen aller krankheiten, für welche es insonderheit dienlich sein solte, zu lesen war. die
bosheit dieser schändlichen leute kratzte nicht allein die schrift auf diesen tafeln gänzlich
aus, daß kein wort mehr gelesen werden konte, sondern zerschlugen sie auch in tausend
stücken. dadurch wurden also die bäder unbrauchbar gemacht, allein die freude dieser
zerstörer dauerte nicht lange, denn als sie mit ihrer edlen untat ganz vergnügt nach salerno
zurücksegelten, entstand plötzlich ein sturm, daß die felucke zwischen der insel caprea
und dem vorgebürge minerva scheiterte, wo sie außer einigen schifleuten, die sich mit
genauer not durch schwimmen retteten, alle mit einander ersoffen. dieses trug sich
unter k. ladislaus regierung zu, der, um diese schandtat zu verewigen, an einem orte,
die drei säulen genant, eine aufschrift setzen ließ, welche dieses schröckliche verbrechen und
die darauf gefolgte göttliche strafe erzählte   
ser antonius sulimela, ser philippus capograssus, ser hector de procyta,
famosissimi medici salernitani, supra parvam navim, ab ipsä civitate salerni,
puteolos transfretaverunt cum ferreis instrumentis, inscriptionesque virtutum
       
bal
  gegend um neapel. 1707. den2decemb. 359
 
balneorum deleverunt, et cum reverterentur fuerunt cum nave miraculose .
submers. anno domini mccccvi.  
dieser marmor ist aber nachher verschwunden, man weiß nicht, ob ihn die
salernitanischen aerzte haben heimlich zu grunde richten lassen, oder ob es die zeit getan hat.
ich habe aber die aufschrift von einer kopei unsers cicerone genommen. unter dem
marmor mit der aufschrift, welche ich vorhin mitgeteilet habe, stehet ein anderer, mit den
namen, den eigenschaften und tugenden aller bäder zwischen neapel und puzzuoli, weil
ich aber nicht vermute, daß einer meiner leser sein vaterland verlassen, und deswegen
eine weite reise tun wird, um ihre vorzüge zu prüfen, so habe ich mich mit einer so
langweiligen abschrift nicht bemühen mögen. ich will nur noch bemerken, daß, weil
virgils grabmaal gerade über dem plaße stehet, wo diese aufschriften eingemauert sind, man
zwischen zween lorberzweigen folgende verse lieset     
mantua we genuit, calabri rapuere, renet  une
partenope; cecin p s   , rur , duce .
ecce meo cineres, tum lanti   x , coronat,
   laur , r ra solo vivida paushpi.  
si tumulus rwat, aeternum be monumenta maroni
servabunt lauris lauruferi eneres.  n
virgili maronis super hanc rupem superßiti tumulo
sponte enatis lawris coronato sic lwfr aragon ter. au .
don pedro arragon hat ursache sich den stifter der bäder, termarum auctor, zu
nennen, denn er war es, der, nachdem er durch seinen leibarzt sebastian bartoli, mit
zziehung der geschicktesten aerzte des königreichs, genugsame erfahrungen mit kranken
hatte anstellen lassen, sie in ihren vorigen stand herstellete, wenigstens in so weit, als die
geschicklichkeit der herren gieng, deren er sich dabei bediente. weil ich eben von diesem
statalter rede, so will ich eine geschichte von ihm beibringen, die zeiget, wie groß sein
vertrauen auf die aerzte gewesen. er starb zu madrit in der zeit, als ich daselbst
gesandschaftssekretär der vereinigten niederlande war, auf folgende weise 
weil er bedachte, daß er der letzte seines stammes wäre, und keine männliche
erben hätte, so entschloß er sich zu heiraten, ob er gleich schon etliche jahre über achtzig
zählte, und vermälte sich, nachdem er vom pabst die erlaubniß dazu erkauft hatte, mit
seiner nichte, des herzogs von medina coeli schwester. dieses frauenzimmer wär
überaus schön und noch nicht siebenzehn jahr alt. der greise junge ehemann war äußerst
begierig von seiner jungen frauen einen erben zu erhalten, und ließ deswegen von den
allergeschicktesten aerzten des ganzen reichs eine beratschlagung in seinem pallast anstellen,
wobei er ihnen eine gewaltige summe geldes versprach, wenn sie ihn zu einem sohne von
seiner frau verhelfen würden. diese herren verlangten zeit zur ueberlegung, und ihr
schluß siel endlich dahinaus, daß man ihm einen trank aus solchen dingen verordnen
solte, die die kraft hätten, die ganze hitze des körpers und die wärmsten geister des
blutes zu vereinigen, wodurch vielleicht die erwünschte wirkung zuwege gebracht werden
k nte  sie entdeckten ihm aber dabei, aus kluger behutsamkeit, sie wüsten nicht, ob nicht
ein so starkes mittel ihm das leben kosten könte. don pedro besann sich über diesen
zweifachen vorschlag gar nicht, sondern schluckte seinen liebestrank mit herzenslust hinunter,
und bald darauf hatte derselbe eine so gute wirkung, daß don pedro einen erben bekam.  
  ob

36o gegend um neapel. 1707, den2decemb.
ob die kraft des trankes, oder seine heftige begierde einen sohn zu erzeugen, die
hauptursache davon war, lasse ich dahin gestellet sein, will aber nur noch anmerken, daß don
pedro, nachdem er eine für einen so alten greis höchstgefährliche erfahrung angestellet, nur
noch drei monate ein kränkliches leben zu führen hatte, er starb aber doch mit dem
vergnügen, eine schwangere frau zu hinterlassen, an der arzneikunst.
  die grotte von pausilypo.  .
ich will nun wieder auf die grotte von pauslypo kommen, welche einige die grotte
von puzzuoli, andere die grotte von neapel nennen. um den zugang in eine gegend,
die so äußerst angenehm ist, als die um puzzuoli, bajä, cumä, u. s.w. vormals war,
bequemer zu machen, gerieten die hierherum wohnenden leute auf den kühnen einfall,
lieber eine straße mitten durch den berg zu hauen, als immer einen wendelweg auf und
nieder über den berg zu steigen, wozu sie sich sonst genötiget sahen. ich gestehe es, daß
dieses unternehmen sehr verwegen war, allein der urheber ist unbekant. einige geben den
lucullus dafür an, und berufen sich auf stellen aus dem plutarch und dem plinius hist.
nat l. ix cap. 54, welche sagen, lucullus habe den berg bei neapel mit schweren
kosten ausgraben lassen, allein sie bemerken nicht, daß diese schriftsteller ausdrücklich dabei
melden, daß dieses an der see geschehen und daß er das seewasser hereingeführet habe,
vermutlich um zu schiffe in die bäder von puzzuoli kommen zu können. daher nante
ihn pompejus den 35erres togatus. andere, unter denen auch villani ist, geben vor,
virgil habe durch seine zauberkunst diese weite höhlung durchbrochen, denn der gemeine,
unwissende und abergläubische pöbel hält diesen dichter überhaupt für einen gewaltigen
herenmeister, und kennet ihn besser als den urheber der grotte, als wie den verfasser der
aeneis. schrader, paul jovius, razzano und leander alberti bilden sich ein, daß sie
ein gewisser marcus coccejus durch 1ooooo mann habe aushauen lassen, und dies sei in
   
vierzehn tagen geschehen, aber anstatt beweise davon beizubringen, wer dieser coccejus
gewesen, so gestehen sie, daß sie nicht wissen, wer er sei, und muchmaßen nur, daß er zu
den vorfahren des kaisers coccejus nerva gehöre. der gelehrte pontanus ist in diesem
stück nicht gewisser, als sie, und saget  er wüste nicht, ob dieses nicht m. coccejus nerva,
der großvater dieses kaisers, gewesen sei, der zu rom die aufsicht über die
wasserleitungen gehabt und wegen seiner baukunst berühmt gewesen. blondus spricht am ehrlichsten
von der sache, denn er gestehet aufrichtig, man wisse nicht, wer dieses merkwürdige werk
ausgeführet habe. wenn ich meine meinung davon sagen soll, so glaube ich, daß es von
den cimmeriern, einem volke, das zwischen cumä und bajä gewohnt hat, und zu
welchen homer odyss l. ix. im anfang den ulysses kommen läst, um in die hölle
hinunter zu steigen und sich bei seiner mutter anticlea nach der penelope zu erkundigen,
angefangen, von den griechen, welche die cimmerier vertrieben, fortgesetzt, und endlich von
den römern vollführet worden. dem sei wie ihm wolle, es ist ein kühnes und erstaunliches
werk   .     man
   ich befürchte, daß unsers verfassers ersteräeben so wenig gegründet sen, als die vorher angeführte
meinungen. strabo erkläret schon die erzählung von den emmeriern für eine fabel. homer   sie
erfunden, und alle andere haben sie ihm nachgebetet.   wie lächerlich, einen dichter von den
geschichtschreiber nicht zu unterscheiden  jener soll wol eingekleidete fabeln erzählen, in der fabel bestehet seine
kunst, denn sie ist die ähnlichste nachahmung der wirklichen natur. einen geschichtsbreiber aber
beschimpft sie. eine wahrheit, die der verachtungswürdigste unter allen geschichtschreibern nicht
einsiehet, sondern um sich bei deutschen und französischen frauzosen, die so leicht wie er denken, einzu 
  schmeicheln, seine geschichte uit fabeln und lügen auf allen seiten würzet.

gegend um neapel. 1707. den2decemb. 3gl
man hat verschiedene berichte von der höhe, weite und länge dieser finstern grotte,
der verfasser des mercurius italicus giebt ihr nur zwölf oder dreizehn fuß in die höhe,
eben so viel in die breite, und zur länge beinahe tausend schritte. das oft angeführte
tagebuch setzt funfzehn hundert schritte in die länge, vierzig bis funfzig in die höhe bei
ihren eingängen, zwanzig in der mitte, und breite genug für zwo kutschen neben einander.
nach jouvin de rochefort hat sie achtundert und funfzig schritte in der länge, sechs
ruten in der höhe beim eingang, aber nur drei an andern orten. lassels sagt, sie hätte
vierzig fuß unter der decke und eine meile in der länge, und zween wagen könten
nebeneinander fahren. bischof burnet leget ihr eine länge von nur vierhundert schritten,
zwanzig fuß zur breite, vierzig zur höhe beim eingang und innen zwanzig bei. misson
macht sie eine halbe englische meile lang, dreißig bis vierzig fuß hoch und achtzehn breit.
alle diese reisende bilden sich ein, sie wären recht genau in ihren beobachtungen. wer
kan aber unter ihnen entscheiden  es würde sehr schwer sein, wenn sie sich gleich alle auf
einen richter beruften. was mich betrift, der ich eben sowol dem jrtum unterworfen bin, als
andere menschen, so halte ich sie für meistens eine englische meile lang  die auf 1250 fuß
gerechnet wird , überall vierzig fuß in die höhe, ausgenommen an den beiden enden, wo
sie noch höher ist, und ihre breite beinahe zwanzig fuß. zwo der grösten kutschen
können einander ohne hinderniß vorbeifahren. sie ist schnur gerade, aber nicht in einen
felsen gehauen, wie doch alle reisebeschreibungen, die ich gesehen habe, angeben, noch zum
teil in den felsen und zum teil in den sand, wie misson saget. hier ist weder felsen
noch sand, sondern eine art erde, die anfängt versteinert zu werden, die ganz weich ist,
wenn sie gegraben wird, aber an der luft nach und nach hart wird. ich untersuchte sie bei
dem eingang und ausgang mit so genauer sorgfalt, daß ich zuverlässig versichern kan,
daß die, welche sie für einen felsen ansehen, sich sehr irren, und unser cicerone, dem ich
meine beobachtung mitteilte, stimmete mir bei, gestand aber doch, daß er sie bisher für
einen felsen gehalten, weil er sie nicht so genau betrachtet hätte.
der eingang der grotte hat eine oefnung wol hundert schritte breit, damit mehr
licht hinein fallen möchte, und das gewölbe an beiden oefnungen ist wenigstens zweimal so
hoch, als von innen. seneca epist. lvl, und nach ihm misson und lassels beklagen sich
über die dunkelheit und den staub in der grotte. lassels, ob er gleich ein ehrbarer
priester ist, beliebt doch zuweilen zu scherzen und sagt, er habe diese höhle, die nun seit sechszehn
hundert jahren nicht ausgefeget worden, für die höhle des poliphems gehalten, aber im
ernst von der sache zu reden, setzt er hinzu, sie würde sich recht gut zum
blindekuhspielen schicken, denn man brauchte keinem die augen zu verbinden. ist das nicht erstaunlich
witzig, besonders das blindekuhspiel, das ist gar zu ernstaft  wer mag ihm wol gesagt
haben, daß diese grotte in so langer zeit nicht ausgefeget worden  ich kan eheuer
vers chern, daß sie noch vor kurzem muß gefegt worden sein, denn es war se wenig staub
darin, daß wir gar wohl von einem ende zum andern sehen, und die leute, wagen und
lastchiere, die uns begegneten, gar wohl erkennen konten. wir hatten also gar nicht nötig,
das la montagna, und la marino, oder links und rechts auszurufen, welcher ausruf
mehr eine gewohnheit, als eine notwendigkeit ist. seneca kan vielleicht ursache zu
klagen gehabt haben, weil die höhle, wie er saget, nicht gepflastert war, und das licht nur
von beiden eingängen hinein siel, aber jetzt ist der boden mit guten steinen belegt, und
dritter band. zz könig

362 gegend um neapel. 1707 den2decemb.
könig alfons i. der sie erweitern ließ, hat auch zwei luftlöcher von oben hinein hauen lassen,
damit mehr licht hinein fallen möchte, das eine davon stehet gegen osten, das andere gegen
westen, und dennoch kan misson sagen, daß das licht nur durch die beiden eingänge und
durch eine kleine oefnung in der mitte über einer kapelle, in den felsen gehauen, herein
bräche. man sei versichert, misson habe seine augen nicht recht gebrauchet, denn es
sind zwei luftlöcher vorhanden, wie ich bereits gesagt habe, und diese sind weit von der
kapelle, deren er erwähnt, diese auch nicht in der mitte, sondern stehet ungefehr auf einem
dritteil des weges zur linken. diese kapelle erinnert mich an eine stelle aus dem
petronius satyric. cap. xvi. welche anzeiget, daß es bei dem nächtlichen gottesdienst
in dieser grotte und dem pervigilio genii, das in derselben gehalten wurde, unter den
alten römern sehr lustig hergegangen sein müsse  denn er läßt die magd der quartilla
zornig sagen  ego sumancilla quartillae, cuius vos säcrum ante cryptam ä
und an einem andern orte, der mir eben nicht beifält, wo er stehet, schreibt er  satis
constaret eos, nisi mihi notos, non solere transire in cryptam neapolitanam.
dem sei wie ihm wolle, ich kan nicht begreifen, wie augustus, tiberius, caligula,
claudius und nero, die so oft nach bajä reiseten, und so sehr dafür eingenommen waren,
diesen unterirdischen paß so sehr haben vernachlässigen können, und warum keiner daran
gedacht hat ihn pflastern, damit man des staubes los würde, der allen durchreisenden so
beschwerlich siel, und luftlöcher hinein hauen zu lassen, mehr licht zu kriegen, wie
nachher k.alsons getan hat. diese nachlässigkeit der kaiser ist nicht zu entschuldigen, da sie
doch sonst auf bequemlichkeiten eifrig erpicht waren, und nach eitler ehre strebten. wie
komt es aber, daß strabo, der zu augusts zeiten lebte, geogr. l. v. p. 377. saget, daß
diese grotte verschiedene eingehauene fenster hätte, durch welche das licht hinein siele 
lumen passim incisis in montis superficiem imminentem fenestrisiuftam satis
altitudinem demittitur, seneca hingegen klagen mag  nihil illo carcere longius,
nihilillis faucibus obscurius, quae nobis praestant, non utpertencbras wideamus,
sed ut ipsas, es sei nichts langweiliger als dieses gefängniß, nichts finsterer als dieses
loch, das verursachet, daß man nicht durch die finsterniß, sondern sie selbst siehet. aber
das ist nicht das einige beispiel von der großen sorgfalt, die seneca, diese große säule der
stoiker, für seine eigene werte person getragen hat, deren ergütlich zu tun tausends
künste angewendet hat.
  bosco d astrone und das bad st. germani.
so bald wir aus der grotte heraus waren, kamen wir in eine kleine ebene, zwischen
dem pauslypo und andern hügeln, die von weinstöcken ganz angefüllet war. wir
wendeten uns ein wenig zur rechten vom wege, um das nemus asiruni der alten, ein heuti.
ges wäldchen, zu sehen, welches heiße bäder und zwei oder drei kleine seen hat, und
vormals ein gehege für die könige von neapel war. sie erlaubten auch zuweilen andern
leuten sich hier zu ergötzen, und stelleten selbst für den adel lustbarkeiten an. man erzählt,
k. alfonslhabe hier kaiser friedrich v. als derselbe nach seiner krönung zu rom von pabst
nicolaov1452 hieher kam, ein prächtiges fest, in gegenwart von mehr als 30ooo
zuschauern gegeben, nun aber ist an diesem orte nichts merkwürdiges mehr. von
dargiengen wir durch einen weg, strata nuovagenant, welchen der herzog von alcala, k. philips ii
statalter anlegen lassen, zu den bädern st. germans, die ihren namen davon haben,
  weil
 

gegend um neapel 1707. den2decemb. 3o3
weil die legende erzählet, dieser heilige bischof von capua, der 54o skarb, habe hier die
seele des cardinals paschasius, ob er gleich im ruf der heiligkeit schon längst gestorben
war, erschrecklich martern sehen, weil sich derselbe dem pabst symmachus, der von 498
bis 514 regierte, so heftig widersezet hatte. was ich von diesen bädern, oder vielmehr
schwitzhäusern sagen kan, ist dieses, daß sie ein wirkliches fegefeuer sind. die luft stinkt
gewaltig nach schwefel, und fält einem beim odemholen grausam auf die brust. man
versichert, daß sie für die gicht, das zipperlein und die liebeskrankheiten sehr dienlich
wären. wenn dieses andem ist, so können diese bäder an keinem ort nützlicher stehen, als
in der nachbarschaft von neapel. man wird mich wol verstehen.
partenopes gremio prorupit gallic  pessi,
et cypriae infecit regna beata deae.
tanc et delitiae, tunc et asiva volupras,
er charite magno delruere metu.
non boe, alme puer  non hoe, cytere . ferendam es,
  ne veßrum prorses corruae imperium.
fle ft hsc anrem morbo torquendus acero,
cwi null  es cord daci in  more quie.
die grotta delli gant.    
nahe bei diesen bädern lieget die so genante hundegrotte, weil man gemeiniglich mit
diesen tieren erfahrungen anstellet. diese grotte ist ein elendes gemächte, liegt am
fuß eines kleinen hügels, und man weiß nicht, ob sie ein werk der natur, oder der kunst
sei. ihre tiefe, breite und höhe wird eben so verschiedentlich angegeben, als die von
der grotte des pausilypo. simon majolus macht sie nur neun fuß tief, sechse breit und
sechse hoch. der mercurius italicus sagt, sie wäre nur drei gemeine schritte lang und
ihre breite und höhe eben so. das französische tagebuch setzt nur drei fuß weit, achte
lang und sechse hoch. jouvin de rochefort versichert zuverlässig, sie sei in den felsen
gehauen, eine rute lang, eben so hoch und halb so breit. burnet sagt nur, sie sei sehr klein,
lassels aber schreibet, wie sehr lächerlich sie sei funfzig bis sechzig fuß weit in dem felsen
ausgebrochen. misson endlich giebt sie neun oder zehn fuß tief, vier und einen halben
breit und fünfe hoch an. ich fand sie, da ich sie so sorgfältig, als es möglich war, maß,
eilf fuß lang, sieben weit und neun hoch. wem soll man diese widersprüche zuschreiben 
ohne zweifel den verschiedenen maaßen, deren sich die reisenden bedienen. jedoch ist sie
nicht überall gleichweit, und forne am eingang am breitsten, am ende aber wird sie kleiner
und schließet sich kegelförmig. die decke ist gewölbet und der boden flach, und wenn man
seine hand nahe an dieselben bringt, so fühlt man eine gelinde wärme, mit einer
räucherichten lust, misson mag auch von dem gegenteil sagen, was er wi, stark genug. in
dem ganzen umfang der grotte ringsherum sind die wände ungefehr neun bis zehen zoll
hoch von der erde, mit einer dunkelgrünlichten farbe überzogen und sehr von dem übrigen
teil unterschieden, der die natürliche erdfarbe hat. man bemerkt auch, das viele
tropfen von der decke herunter fallen, und hält dafür, daß sie aus der verdickung der dünste
herrühren, die vom boden in die höhe steigen. ich will aber gleich erweisen, daß diese
meinung falsch sei, so wie man auch dem wasser des sees agnano allein die eienschaft
fälschlich zuschreibt, solche tiere wieder zu sich selbst zu bringen, die von den ausdünstungen der
grotte fast erstickt sind,
    fast erstickt si zz2der

364 gegend um neapel. 1707. den2decemb.
der mann, der uns in die bäder von st. germano führete, ist zugleich auch
der aufseher dieser höhle. als er sahe, daß in einer von unsern kutschen ein hund war,
gieng er hin und wolte ihn holen, um einen versuch in der grotte mit ihm zu machen, weil
er aber merkte, daß mir dieses nicht anstand, so brachte er einen von den seinigen. er gieng
darauf in die grotte, hielt ein wenig still und setzte sich auf seine knie nieder, alsdenn
nahm er den hund bei den vier beinen und hielte ihn nieder; dieses tat er eine zeit lang,
worauf derselbe heulte und in verzückungen geriet; er verdrehte die augen, streckte die
zunge heraus, und alle seine nerven wurden zusammen gezogen, wornach er in ohnmacht
siel. in diesem zustand und mit dem tode ringend warf ihn sein herr in den see, der
nur zwanzig schritte davon liegt, obgleich das französische tagebuch und rochefort nur
zehn oder zwölf und lassels vierzig angeben, worin er sich gleich wieder erholte, heraus
schwam und so schnel davon lief, als seine füße nur konten, zweifelsohne, weil er sich
voreiner zweiten erfahrung fürchtete. ich fragte darauf seinen herrn, ob er wol glaubte, daß
das wasser des sees allein die kraft hätte, dergleichen in der grotte ohnmächtig
gewordene hunde vom tode zu befreien, wogegen er rund heraus versetzte, ja, es wäre diesem
wasser allein zuzuschreiben, und ganz europa glaubte nicht anders. weil ich nun keine
lust hatte ihm auf sein bloßes wort zu trauen und nicht glauben konte, daß dieses wasser
allein mit einer so besondern eigenschaft begabt sein solte, diese tiere aus ihrem todtenschlafe
wieder aufzuwecken, so ließ ich mir durch unsere bedienten ein kleines schaf und einen
guten vorrat von brunnenwasser bringen, die wir ausdrücklich deswegen von neapel
mitgenommen hatten. nachdem das erste angefüllet war, stellete ich die erfahrung mit einem
jungen weißen windspiel an, das ich in venedig bekommen und bisher immer mit mir
herumgeführet hatte. ich bemerkte eben die zufälle an diesem, wie an dem vorigen hunde,
ausgenommen, daß dieser weder beim anfang, noch als er in ohnmacht siel, schrie. ich
nahm ihn hierauf aus den händen unsers führers, und steckte ihn selbst in das gefäße
mit brunnenwasser, bis an den kopf, den ich mit gutem vorbedacht außen behielt, und
mein gutes windspiel erholte sich den augenblick. ich nahm es darauf aus dem wasser
und stellete es auf seine beine, da zitterte es anfänglich ein wenig, allein auf einmal
schüttelte es sich selbst sehr stark und sprang seiner gewohnheit nach an mich hinauf, ohne
davon zu laufen, wie der vorige getan hatte. wie man nun auch eine große menge frösche
am user des sees spielen sah, so sieng ich einen der grösten und bat unsern führer ihn
ein wenig länger als die hunde auf den boden zu halten, und er verwunderte sich sehr, als
er sah, daß der frosch gleichfalls, sobald er nur in das quellwasser kam, sich wieder
ermunterte und frisch wurde. diese zwo erfahrungen sind meinem bedüncken nach
hinreichend, die falschheit der meinung zu widerlegen, daß das wasser des sees eine vorzügliche
kraft vor anderm wasser habe. aber ich begnügte mich nicht damit, diese unwahrheit
entdeckt zu haben, sondern machte noch einen versuch, ob die bloße freie luft nicht eben
dieselbe wirkung hätte, als das wasser. ich ließ also eine taube, welche ich zu diesem
vorhaben mitgebracht hatte, auf den boden der grotte niederhalten, und da ich sie wieder
heraus nahm, eben da es schien, daß sie sterben wolte, so erholete sie sich nicht nur in der
frischen luft ganz geschwind und fast unmerklich, sondern wolte in weniger als zwo
minuten davon fliegen. ich gestehe, daß dieser letzte versuch mir das gröste vergnügen machte,
weil er nicht allein eine falsche meinung, die so viele hundert jahr war geglaubet worden,
son
gegend um neapel. 1707. den2decemb. 365
sondern auch den aberglauben einiger naturkündiger widerlegte, die dafür hielten, daß die
aus dem boden hervorsteigende dünste giftig wären; denn wenn dieses sich also verhielte, so
würden alle tiere, die dieselben einschluckten, doch bald hernach sterben müssen, wenn sie
sich gleich anfänglich wieder erholten. ein anderer beweis von der unrichtigkeit dieser
meinung ist, daß uns unser führer versicherte, er habe sehr oft junge hühner, tauben und
anderes geflügel, die von diesen dämpfen gänzlich getödtet worden, mit lust verzehret, ohne
die geringste übele folge davon zu spüren, er setzte hinzu, daß, wenn wir die mitgebrachte
taube tödten wolten, so wolte er sie gleich braten und vor unsern augen essen. wir ließen
es uns gefallen, worauf er so gleich die taube wieder in die grotte brachte und nur etwan
zwo minuten lang niederhielt als sie erstickte, wir warfen sie zwar in das
brunnenwasser und sogar in den see, allein sie war und blieb todt.  ,
diesen zwo erfahrungen will ich noch eine andere beifügen  es ist nemlich gewiß
und oft versucht worden, daß giftige ausdünstungen kein brennendes licht auslöschen können,
hingegen die dämpfe der grotte tun es, wenn man das licht unter die linie der
dunfelgrünlichten farbe, deren ich oben gedacht habe, bringet. denn über dieser linie fühlen
weder menschen noch tiere die geringste ungemächlichkeit. und wenn die ausdünstungen, die
nur bis zu dieser linie steigen, giftig wären, so würde sich der gift gar bald durch die ganze
grotte ausbreiten und an allen stellen derselben tödten. einige halten diese heftigen
dämpfe, die aus der erde aufsteigen, für ein gewaltiges alcali, weiches in einem augenblick
die ganze masse des blutes auflöset. wiederum andere sagen, es sei ein acidum, das
von so seiner durchdringender natur ist, daß das blut gleich davon stocket und gerinnet.
ich wil sie ihren streit allein ausmachen lassen, mich dünkt aber, derjenige trete der wahr.
heit am nächsten, der darüber also urteilet   animantia in hac specn nullo infesto
corpore interficiuntur, fed sponte emoriuntur ob defe tum aeris
elastici respirationiidonei. die tiere stürben in dieser höhle nicht von einem schädlichen dinge,
sondern von einem mangel der ausgedehnten und zum odemholen schicklichen luft. und
wirklich aus den unzähligen hier angestelten erfahrungen kan ich nicht anders schließen, als
daß diese ausdünstungen ausnehmend sein und durchdringend sein müssen, weil sie den
odem unterdrücken und in zwo minuten ganz ersticken. könig carl vill von frankreich
machte den versuch mit einem esel, der augenblicklich starb. don pedro de toledo, k.
carls v. statalter, wolte dieses mit einem menschen unternehmen, und ließ einen
türkensclaven hineinbringen, hatte aber gar die absicht nicht ihm am leben zu schaden, allein
weil die leute, die ihn hielten, es nur ein wenig zu lange taten, so erholte sich der arme
türke niemals wieder, ob er gleich mehr als einmal in den see getaucht wurde. was
die tropfen betrift, die von der decke herunter fallen, und die aus der verdickung dieser
ausdünstungen von unten entstehen sollen, so halte ich diese meinung für ebenso ungegründet,
als die von der sonderbaren eigenschaft des seewassers. denn erstlich steigen diese dünste
nicht vom boden bis zur decke, sondern höchstens nur einen fuß hoch, und zweitens so
würde diese art von dämpfen, wenn sie auch so hoch stiege, sich nie in wasser verwandeln
können. außerdem hat man auch bemerket, daß die decke zu manchen zeiten ganz trocken
ist. daraus kan man schließen, daß die tropfen wasser, die man manchmal sehet, von
oben aus dem berge kommen und durch die decke durchseigen. nach einer genau
angestelten untersuchung kan ich auch von den vermeinten giftigen ausdünstungen des bodens
ö3sagen,

356 gegend um neapel. 17o7. den2decemb.
sagen, daß sie nicht das geringste giftige an sich haben, und glaube, daß sie aus einer
überaus seinen und geistigen materie bestehen, welche durch ihre heftige bewegung die
äußere luft vertreibet und ihren platz einnimt. aetereus quidam   tenuiffimus spiritus
minerales quasvis particulas et aerem communem sübtilitate longe superäns, qui
letiferam foveae huius regionen sübit   quantitate notabili acrapidomotu
vivificum aerem removet, locumque illius occupat.  
ich habe gleichfals beobachtet, daß der rauch einer durch diese dünste ausgelöschten
fackel, anstat aufwärts zu steigen, niederfält, und hernach mit gewalt aus der grotte fähret.
ich konte niemals eine pistole losschießen, wenn ich sie unter die dünste hielt, ob ich es gleich
verschiedene male versuchte; ein neuer beweis, daß die natürliche luft von einer andern
viel seinern vertrieben worden. die gemeine meinung ist, daß diese dünste aus schwefel
bestehen, aber nachdem ich meine hand mehr als einmal lange genug hinein gehalten,
habe ich nicht den geringsten schwefelichten, noch einen andern geruch daran empfunden. ich
hielt ferner einen ganzen bündel brennender tochte hinein, die eben so geschwind
auslöschten, als wenn ich sie in wasser getaucht hätte, welches in schwefeldünsten vermutlich nicht
geschehen sein würde, dieses sind die wenigen anmerkungen, die ich in der hundegrotte
gemacht habe. hier folgen einige andere.  
simon majolus, bischof von asti, wenn er von diesen ausdünstungen redet, erzählet
einen besondern umstand, der, wenn er wahr wäre, etwas ganz außerordentliches vorstellen
würde. allein zum unglück für seine beobachtung habe ich sie gänzlich falsch befunden. er
saget, wer nur bis in die mitte der grotte hinein gehet, es sei nun ein mensch oder ein tier,
stehet keine gefahr aus, und merket nichts von einem schlimmen und giftigen dampf. wagt
man sich aber ganz bis hinten hinein, so ist so wol für menschen als für tiere die
ausbünstung tödtlich, und sie müssen sterben, besonders aber menschen. tiere aber werden
gleich aller sinnen dergestalt beraubt, daß sie von todten nicht zu unterscheiden sind, leben
aber wieder auf, wenn sie in den nahen see getauchet werden, das wiederaufleben ist
also nur bei tieren gewöhnlich, niemals aber bei dem menschen, denn dieser verliert sein
leben von dem tödtlichen gifte gewiß. mit erlaubniß des bischofs von asti, an diesem
allen ist nicht ein wahres wort. ich selbst bin mehr als einmal im hintersten teil der
grotte gewesen, ohne die geringste ungemächlichkeit zu empfinden, wovon die ursachist, weil,
wie ich schon angemerket, die seinen ausdünstungen, welche den odem hemmen, nicht höher
als höchstens einen fuß hoch über den boden, woraus sie kommen, steigen. in dem, was
er ferner saget, daß die tiere wieder zu sich selbst kommen, und nicht die menschen, bin
ich überzeuget, daß sich der gute bischof auch irre, und daß, wenn man den armen
türkensclaven nicht länger unter die dünste gehalten hätte, als man bei tieren zu tun pflegt,
der unglückliche mensch sich gewiß wieder erholet haben würde. schott in seiner physica
curiosa widerspricht auch dem majolus, und sagt, daß diese dünste die tiere viel
geschwinder angreifen als die menschen, und pighius erzähler, daß, da ihn seine neugierde
in den hintersten teil der grotte getrieben und er daselbst eine gute zeit aufrecht gestanden,
so habe er über den ganzen leib zwar einen gelinden schweiß, aber nicht das geringste
unangenehme empfunden. mir ist dieses nicht begegnet, wovon vielleicht die ursache diese sein
mag, weil ich schon vorher in den bädern st. germans stark geschwitzet hatte, oder es
rühret vielleicht daher, weil ich nicht so lange darin geblieben bin, als pighius.
cluveriu6

gegend um neapel. 17ö7. den2decemb. 367
us in seiner italia antiqua gehet noch weiter, und meldet, daß nach der mit dem türken
angestelten traurigen erfahrung ein anderer mensch die verwegenheit gehabt, sich in die
dünste zu legen und völlig so lange als der türke ausgehalten, bis er in ohnmacht gefallen,
aber gleich wieder zu sich selbst gekommen sei, als er in das seewasser getaucht worden.
eben dieses muß man auch der stärke und schwäche der leibesbeschaffenheit, oder der
geschwindigkeit und langsamkeit bes umlaufs des blutes in verschiedenen körpern zuschreiben,
der see agnano.
der see lieget ungefehr zwanzig schritte von der grotte zwischen hügeln, und sollei,
ner von den wasserbehältern des berufenen lucullus sein. er ist fast rund und hat drei
meilen im umfang, obgleich misson nur von einer saget, rochefort nur eine halbe und das
tagebuch zwoangiebt.   burnet und lassels gedenken seiner gar nicht. sein wasser ist
sehr trübe und zum teil mit einem grünen schleim bedecket. ich habe mich daher
verwundert, wie misson es für klar halten mag. man siehet es an einigen orten blasen auf,
werfen, doch ohne hitze, welches den dünsten, die aus seinem grunde aussteigen, beizumessen
ist. verschiedene alte und neue schriftsteller halten den see für eine wohnung der
schlangen und frösche, und behaupten, daß kein einiger fisch darin sei. sie leiten auch seinen
namen agnano von aqua anguium, schlangenwasser, her. nichts destoweniger
kan ich versichern, daß er mit aalen und schleien ganz angefülletsei, und daß die
eigentümer desselben, die jesuiten zu neapel, eine jährliche einkunft von funfzehn bis
sechszehn hundert harten talern daraus ziehen, die sie aus der fischerei und dem hanf  und
flachsrösten erhalten. unser cicerone versicherte mich, daß es sehr gefährlich sei in diesem
see zu schwimmen, und erzählte verschiedene beispiele von leuten, die enten und anderen
wasservögeln nachgeschwommen und ersoffen sind. in der nachbarschaft des sees steher
der mons aluminis und der monte secco, auf welchen weder grasnoch blumen wachsen,
und wo auch kein vogel wegen des aus ihnen beständig aufsteigenden rauchs hinkomr.
am fuß des leztern ist ein kochendes wasser, la bollagenant, und diese ganze gegend
ist so voll von schwefel und allaun, daß, wenn wir eine grube machten und das kälteste
wasser hineingossen, dasselbe so gleich heiß wurde, welche erfahrung wir an vielen orten
anstelleten. noch weiterhin liegt einer der höchsten berge im neapolitanischen, worauf
die camaldulensermönche ein herrliches kloster haben. dasselbe hat eine weite aussicht
und übersiehet die terra di lavoro auf der einen seite bis gaeta und auf der andern bis
an den berg misenus.  
weil wir heute die ganze zeit mit sorgfältiger untersuchung alles dessen, was wir
heute gesehen haben, zugebracht hatten, so hielten wir es für zu spät, die berufene solfatara
noch zu besehen, verschoben es daher auf morgen, und entschlossen uns nach pozzuoli zugehen
und daselbst auszuruhen. auf der hinfahrt kamen wir an einen ort, il ponte genant,
weil man da noch die ruinen von einer alten brücke siehet, bei welcher bäder gestanden
haben. wir lasen dabei folgende aufschrift, welche anzeiget, daß durch diese vormals ganz
wilde und ungangbare gegend der herzog von alcala, k. philips il statalter, diesen weg
zu den puzzuolanischen bädern 1571 gebahnet habe   
philippo ii. catol regnante.
loca invia, solis ibicibus pervia, freto, montbus saxis immanibus involuta,
perafanus ribera alcalae dux, cum prorex esset, excluso mari, comminutis
    saxis

368 . gegend um neapel. 1707. den2decentb.
saxis, disse tis montibus aperuit, viam stravit et ad balnea puteolana quae
prius deperdita publ. saluti restituerat, patefecit. mdlxxi.
die insel nisita.
nahe dabei zur linken stehet das vorgebürge von puzzuoli, und gegen demselben
über die insel nista, der alten nesis. man sagt, sie hätte vormals mit dem
pauslypo zusammen gehangen, wäre aber durch ein erdbeben davon abgerissen worden.
pontan und sannazar gedenken dieser insel öfters, und dichten sie, als eine nymphe, in die
der pauslypo sich sterblich verliebte, daher sie, um seinen hitzigen verfolgungen zu entgehen,
sich in das meer stürzte, und in einen felsen verwandelt wurde. der letztere spricht in
seiner iv. eccloge, proteus genant, folgender gestalt 
  te qaoque formosae c pr m nefdos amore,
pa  ype, irare compellar ab aequore quefw.
ah, miser  ab, male c ute t  e qusd fat paeae
acceleras  cupit in medios evadere
fluctainfelx  capir un wetum fmire dolorem.
at tibi mec eur e es, quod eam nepravni 
mensrcircumßewe, mare mec rap do, quod sorbeat  eßu.
 b miser   b wale caute uler    d bracchi  eendi  
siffe gradum riger illa jugi adseta
nicoffvenetrix, 7uam mille fer.se eimuere sequentem  
per salraus. vor bane panope, vor candida drywe,
cymotoeque, rhoeque, pher faque, dinameque
acc pte, et vesfris. sociamächorei.
diese insel hat ungefehr andertalb meilen im umkreis und einen hafen gegen
süden, der porto pavono heißt, weil er sich wie ein pfauenschwanz ausbreitet. unser
cicerone, der öfters auf derselben gewesen, sagte, man landete auf derselben gewöhnlich in
dem hafen, an welchem folgende doppelverse, welche den schiffer ermahnen, den anker
fallen zu lassen, die seegel einzureffen, und hier am ziel seiner arbeit einer angenehmen
ruhe zu genießen, in marmor gehauen, zu lesen sind 
navira, afe ratem, temonem hic velaque fge,
meta laborum haec es , laet  quies animo.
ganz oben auf dem gipfel derselben, gegen puzzuoli zu, stehet ein altes kastel mit
ein paar canonen besetzt. vormals war die hiesige luft sehr ungesund, weil die gegend zu
stark mit bäumen bewachsen war. daher sagt statius von dieser insel 
      indem  gwan   
 4er  respirae pelago eircumfa  nefs.
lucan aber im vi. buch der pharsalia dichtet, diese üble luft rühre nur von den
schädlichen ausdünstungen des riesen typhons her, welchen jupiter, als er den himmel
stürmen wolte, mit diesem felsen zu boden gestürzt und darunter begraben hätte 
traxit iners ceelum fluidae contagia pesie
obs  ram in wubem  tal sp r mime ness
emutter fygi m  nebuleff  är  faxis,  
antrag e letiferi rabiem typhonie anbelant.
aber seitdem man die überflüssigen bäume, welche die bewegung der luft auf
dleser insel hinderten, niedergehauen hat, ist sie sehr gesund. plinius hist. nat. l. xx.
c 8. saget  asparagum, quod in neside campaniae insiilasponte nascitur, longe
optimum exiftimatur. r spargel, der auf dieser insel von sich selbst wüchse,  
  ut
 
 
 
gegend um neapel. 1707. den3decemb. 369
  den allerbesten gehalten. sie hat gleichfals viele rüben und phasanen, aber weder
einstöcke noch oelbäume. neben dieser insel liegt noch eine kleinere, oder mehr eine art
von sandbank, chioppino genant, mit einem lazaret, wo alle, die von verdächtigen
orten wegen der pest kommen, quarantaine halten, oder eine zeit von vierzig tagen ganz
abgesondert zubringen müssen, ehe sie in andere geselschaft kommen dürfen. wir kamen
nun in pozzuolo an, um daselbst die nacht zuzubringen,
 
das xlvi hauptstück.
gegend um neapel. pozzuoli. anmerkung von den cavalli marini.
weitläuftige beschreibung dieses orts und seiner altertümer. die solfatara. die via
capuana und der monte barbaro.
    pozzuolo und sein ursprung. den3decemb, 7of.
das altertum der stadt pozzuolo ist, gleichwie aller andern städte ihres,   ute
gewiß. nach dem strabo soll sie vom diceus, dem sohne des neptuns, erbauet sein.
suidas giebt den hercules zum stifter an, andere nennen die jonier, und wiederum
andere die cumäer, unter dem dicearchus, der sie dicearchia genant habe. folgendes
ist gewisser, daß sie nemlich den namen puteoli, nun verdorben pozzuoli, von den vielen
quellen in dieser gegend hat, erstlich von den samniern zur zeit tarquinius des stolzen,
der im jahr der welt 345 1. von erbauung von rom 224. und 55o jahr vor christi
geburt zur regierung gekommen, vier und zwanzig jahr aber nachher verjagt worden ist,
erbauet worden, und sehr volkreich gewesen ist.  
hwie nameros dedit pureoram eepi  nomen,
sulphureae. vel pwror aquae, pras alters delas
 ppellara memor, sammiis fandata colonie,
7empore tarqawios qws jaenia expalie arbe
brutas, adalterii foed, et diriowis iniqase
magnanimas vindex, ja usgase tyrannidis ultor,
anrsqua et celebris romans eolonia qwowds ,
et populs, et merce porens, wunc feeds raimi,
incambens pelago moki eminee edita eee.
diese stadt war lange zeit die vornehmste seestadt und der markt der cumäer,
gleichwie auch die messe der kaufleute aus italien, sicilien und griechenland. man
sagt, sie hätte vier bis fünf meilen im umfang gehabt, und die vielen ruinen ihrer
herrlichen gebäude sind noch zeugen ihrer alten pracht. alle diese, welche man längst dem
ufer, von dem vorgebürge an bis zur stadt, heut zu tage noch siehet, und die die
altertumskenner piscinae veteres nennen, machten eine art von marktplatz aus, der mit
kramläden von allen waaren, besonders gold  und silberarbeit und juweelen, angesüllet
war, worauf cicero zu zielen scheinet, wenn er an den atticus schreibet  was habe ich
nicht gesehen, als ich über den pozzuolaner markt kam  quid non potui videre, cum
per emporium puteolanum iter facerem  ein noch stärkerer beweis, daß diese
kramläden wirklich hier gestanden, ist dieser, daß man daselbst bei niedrigem wasser öfters
becken und andere silberne gefäße, onyre, ametysten, agaten, carniole,
hyacindritter band.   aaaten,
 
 

37o gegend um neapel. 707, den3decemb.
 
ehen, chrysoliten und andere dergleichen steine findet, in welchen unter andern auch
allerhand abergläubische figuren geschnitten sind, dergleichen die alten in ringen zu tragen
pflegten, und man trift welche darunter an, denen man ansiehet, daß sie zu der zeit gemacht
worden, da die kunst noch in der wiege lag.
cavalli marini, eine art seefische.   . .
zuweilen wirft die see eine art kleiner fische an den sandigten strand, welche man
cavalli marini, seepferde, nennet. sie sind nur fingers lang und breit, ihr hals und
kopf gleichet den pferden sehr, und ihr körper endiget sich mit einem drachenschwanz.
das frauenzimmer in neapel und pozzuolo hält sehr viel darauf, besonders die, welche
kinder säugen, sie essen sie und glauben, daß sie dadurch viel milch bekommen. man
schreibet diesen fischen noch andere gute eigenschaften zu, und insonderheit diese, daß sie
den biß toller hunde heilen, wenn sie gebraten gegessen werden, und etwas davon gestoßen,
mit honig und essig vermischt, auf die wunde geleget wird.
v.             puzzuoli, eine römische pflanzstadt.
zu der zeit, da hannibal in italien krieg führte, besorgten die römer, dieser
scharfsinnige feldherr möchte diesen platz besetzen, und legten im jahr von rom 559, vor
christi geburt 195 eine pflanzstadt daselbst an. q. fabius marimus, der die aufsicht
darüber hatte, fand hier wenig frisches wasser, daher er eine solche menge brunnen graben
ließ, weswegen sie auch die römer puteoli nanten. da man nun nachher die gesundheit
ihrer luft, die anmut ihrer lage und die schönheit ihrer nachbarschaft näher einsah, so
wurde sie erweitert, mit tempeln, schaubühnen, rennplätzen, bädern, statüen und
allen andern, was ihr nur eine zierde mitteilen konte, verschänert, daß sie daher cicero
öfters klein rom nennet.   sie war auch mit mauern und türmen befestiget, allein
kriege und besonders erdbeben haben sie in den kläglichen zustand versetzet, in dem man sie
nun sehet. hannibal war der erste, der in dieser gegend und um neapel eine große
verwüstung anrichtete. die bürgerlichen kriege zwischen dem marius und sylla waren dieser
stadt eben so schädlich, als dem übrigen italien, der letzte aber, da er seine
dictatorwürde, deren er überdrüssig war, niederlegte, wendete sich hieher, um den rest seiner tage in ru   
he zuzubringen; er ersetzte der stadt den zugefügten schaden und starb endlich daselbst an
der läusekrankheit, einer strafe, die er durch die unerhörte grausamkeit verdiente, die er
an seinen landsleuten und mitbürgern ausgeübet hatte. die goten, welche unter ihrem
könig alarich im jahr 41o rom verwüstet hatten, spielten diesem ort und neapel auf
gleiche weise mit. sechs und vierzig jahre nachher zerstörte genserich, könig der
vandalen, die stadt zum teil, der könig der goten totila aber machte ihr den garaus.
nachdem narses diesen wüterich aus welschland vertrieben hatte, kam puzzuoli zum
teil wieder empor. nachher wurde sie wieder von den kongobarden, saracenen und
normannen geplündert, und endlich war alfonsus i. könig von neapel aus dem hause
arragonien, der letzte, der diese gute stadt zu grunde richtete. denn nachdem derselbe die stadt
nicht bereden konte, daß sie sich ihm ergab und von renatus von anjou absetzte, mit dem
er um das reich stritt, so schnitt er ihr alle zufuhr so genau ab, daß sie endlich
genötiget war, sich auf gnade und ungnade zu ergeben, worauf er ihre wenigen noch übrigen
mauern und tore niederreißen ließ und sie zu dem elenden nest machte, das sie jetzt ist.
im jahr 1554 hatte hariadden barbarossa, dei von algier und admiral sultan
so    limans,

gegend um neapel. 707, den3decemb. 371
limans, die inseln ischia und prochytageplündert und kam hernach auch nach pozzuoli, in der
absicht ihr eben so zu begegnen, allein don pedro von toledo kam ihr mit einer
ansehnlichen macht eilig zu hülfe, worauf der corsar es für ratsam fand, sich in möglichster
eile zurückzuziehen, nichts destoweniger aber holete ihn gianettin doria, general der
spanischen galeeren, noch ein, nahm einige seiner schiffe weg, und schoß andere in den
grund. die erdbeben haben dieser stadt eben so viel schaden zugefüget, als der krieg.
im jahr 1197. im ersten jahr kaiser friedrichs ii. warf die solfatara eine menge feuer
und steine aus, und zu gleicher zeit ereignete sich ein erdbeben, welches diesen
unglücklichen ort sehr verwüstete. im jahr 1458, unter der regierung k. alfons i. entstand ein
anderes, welches einen großen teil der stadt über den haufen warf, und vielen menschen das
leben kostete, das allerschwerste aber trug sich 1538 zu. es richtete das städtchen
tripergola gänzlich zu grunde, füllete den lucrinischen see ganz mit erde an, und es schien
beinahe ein wunder zu sein, daß noch ein haus in pozzuolo stehen blieb. der gröste
teil der stadt wurde von der erde verschlungen, die einwohner, die am leben blieben,
verließen sie, und sie würde zur einöde worden sein, wenn nicht der damalige statalter von
neapel, don pedro de toledo, die schüchternen leute wieder aufgemuntert hätte,
zurückzukehren. er selbst bauete einen prächtigen pallast, la starza genant, den er mit einem
herrlichen mit den vortrefflichsten statüen besetzten garten verschönerte, führete auch noch
einige andere gute gebäude auf und versah die stadt mit springbrunnen. ueber dem
tor dieses palastes lieset man eine aufschrift, welche die wohltaten erzählet, die dieser
ä der stadt erwiesen hat 
etrus toletus, marchio villae francae caroli v. imp. in regno neap.
vicarius, vt puteolanos ob recentem agriconflagrationem palantes ad pristinas
sedes revocaret, hortos, porticus et fontes marmoreos ex spoliis, quae
garsias filius, parta victoria africanaäotig genioque dicavie,
ac antiquorum restaurato, purgatoque du tu, äquas sitientibus civibus sun
  impensa restituit, annoapartu virginis mdxl.  
verschiedene vom neapolitanischen adel folgten dem guten beispiele des edelmütigen
statalters, und erbaueten sich auch häuser hier, wodurch die einwohner bewogen wurden,
an der wiederherstellung der zerstörten stadt zu arbeiten. nichtsdestoweniger aber ist sie
noch in einem schlechten zustande. ich wundere mich aber doch darüber, da sie so vielmals
geplündert worden und so entsetzliche drangsale ausgestanden hat, daß noch die geringste
spur von altertümern in ihr übrig ist. es ist gewiß, daß sie vormals eine menge der
prächtigsten gebäude gehabt hat, worunter ein teater, ein amphiteater, ein rennplatz
und eine anzahl heidnischer tempel waren. unter den leztern waren die ansehnlichsten des
jupiters und der diana ihrer, welcher leztere mit hundert marmorsäulen unterstützt
gewesen sein soll. matteo plantimone von salerno versichert, daß noch zu seiner zeit die
statüe der diana, welche in diesem tempel verehret worden, vorhanden gewesen sei. sie
habe zween große flügel und zu beiden seiten einen löwen und ein pantertier gehabt, und
sei funfzehn cubitos hoch gewesen. man glaubt, dieser tempel an der stelle gestanden,
die nun pisaturo genennet wird, wo man auch noch vor wenigen jahren verschiedene
marmorsäulen mit ihren kapitälern, von corintischer ordnung, an welchen die arbeit
vortreflich gewesen, ausgegraben hat.  
 . aa a2.         wr s
 
 
372 gegend um neapel. 1707. den3decemb.
vrbe fes in  edi , s mmeiwe e camine rapie,
frowrato exargit preriosum warmore
templun  utiquum ,  plesdens, fpatiosum, fornice rarum,
aagufoqwe jevis vewerandum m mene magn 
mirandum cocceji opus,  equiparab le nals.
ilse vaßorwm videas magma osse g gantum,
tentavere jovem, folio qui pellere    alte,
fulmine, quos erfalo stygias detruß in
umbrajupiter, 8 solidis sppress  moz ribas wrget.
dieser tempel jupiters stehet noch auf dem höchsten teil der stadt, ist aus großen
marmorstücken aufgeführer und so gewaltig stark gebauet, daß weder erdbeben, noch die
zeit, die alles verzehret, im stande gewesen sind, ihn umzustürzen. er ist von
corinchischer ordnung und wurde vom calpurnius piso unter dem namen des jupiters dem
augustus geweihet, wie folgende aufschrift an seiner vorderseite anzeiget 
l. calpvrnivs. l. f. templvm. avgvsto.
cvm. ornamentis. d. d.
calpurnius war ein sohn des piso, des schwiegervaters des julius cäsar, der seine
tochter zur vierten gemalin hatte, hat gegen den cicero eine sehr heftige rede gehalten, die noch
vorhanden ist. die namen der baumeister sind auch, aber an einem andern ote dieses
tempels, in großen buchstaben zu lesen  i
l. cocceivs l. c. postvmi.
l. avctvs. architecti.
man hat nun die bischöfliche kirche daraus gemacht, denn dieser schlechte ort ist
gleichwol ein bistum, und sie dem heil. proculus, einem gefärten des heil. januarius,
geweihet. sein körper mit des st. celsus und st. nicea, der mutter st. proculus, die
mit ihrem sohn an einem tage den märtyrertod erlitten, ihren sollen hier liegen. fra
martino de leonycardenas, ein spanischer augustinermönch, bischof zu puzzuolo, und
nachmals erzbischof zu palermo, der zu des masaniello zeiten hier lebte, hat diese kirche
sehr verschönert. er wurde endlich zu palermo vergiftet, worauf die hiesigen einwohner
auf dem großen markt bei dem springbrunnen eine statüe zu seinem rühmlichen
andenken errichten lassen.
was die riesenknochen betrift, die man hier den fremden als etwas wunderbares
zeiget, so bin ich gewiß, daß sie nichts anders als knochen vom wallfisch oder einem
andern großen fische sind, was auch pomponius in folgendem sinngedichte sagen mag,
worin er erzählet, hercules habe die riesen zu puzzuoli angegriffen, einen teil davon
erschlagen und die andern verjagt, von den erstern aber wären diese knochen 
hwe quiewnque vewis aapefacius ad oss gigantwm,
disce cur heerasee fat rumulat  solo.
tempore, que domitis jam victor gebae iberis
alcides, e ptaem long  per arvas pecus,
colle dicaearche, clavaque,  rewque typhones
expulst, s rese noria turb deo.
hydrumrum periit par , er par  alter  tuses,
interiit vs  aus terror uterqws  oco.
hinc bon  poseritas immania corpor  servat,
er tales mundo reßfratur avos.

gegend um neapel. 17o7. den3decemb. 373
 .
  jedoch muß ich hiebei meine leser warnen, keine folgen, weder für die
leichtgläubigkeit, noch sür den unglauben hieraus zu ziehen. es ist gefährlich, sagt phaedrusliii.
ä 1o. zu glauben und nicht zu glauben. dieser satz ist im gemeinen leben sehr nützlich.
ich weiß, zum erempel, sehr wohl, daß so wol die geistliche als weltliche geschichte von
riesen spricht; daher ich es für wahr annehme, daß es vorzeiten leute von einer
außerordentlichen und sogar ungeheuren größe gegeben. ich weiß, daß camden in seiner
britannia versichert, es wären dergleichen leute vormals in britannien, besonders in
cornwall gewesen, wovon er unter andern die verse eines alten dichters zum beweise anführet,
der das seltsame wilde leben dieser riesen beschreibet 
titanibus ila,
sed paucus famulosa domus, quibus ud ferarum,
terga dabant veße , erwor baußus, pocules trumc ,
antra lares, daumeta horos, coenacula rapef,
praeda cibos, raptus vewerem, fectacul  e edes,
imperium vires, animor furor, impetus arma,
  morrem pugna, spwler  rw.bus  monfrique gemekas
  amonticula relius; sed eorum plurima tractus
pars erat occidui terror, masorqwe premebat
te furor extrem um zephyr cornubi  limen.
hingegen weiß ich aber auch, daß durch eine allzugroße leichtgläubigkeit sich
manche leute hintergehen lassen. z. e. wenn man hörner von fischen für einhörner von
gedissen erdichteten tieren ausgiebt, oder aus rochen basilisken macht, ein tier, das
noch kein mensch gesehen hat. nicht zu gedenken, wie menschen in religionssachen
beerogen werden, welches der ärgste betrug von allen ist.
wir sahen auch auf dem großen markte zu puzzuoli eine vortreffliche marmorstatüe
in consularischer kleidung. sie wurde aus den ruinen eines gewissen alten gebäudes
den 20. märz 1704 ausgegraben und auf gemeine kosten hier aufgerichtet. hier ist
ihve aufschrift, welche wegen der vielen namen und titel der person, welcher sie zu ehren
aufgerichtet worden, merkwürdig ist 
flavo. messio., egnatio. lolliano. v. c. q. f.
praetorl. vrbano, avgvri. pvblico. popvli.
  romani. qvlritvm. cons. alvei. tiberis. et
cloacarvm. cons. campaniae. comiti.
flavial. comti. orientis. comti. primi.
ordinis. et. proconsvli. provinciae. afric.
collegae, v. s. decretesslvm. patrono. dignissimo.
posvervnt.  
das merkwürdigste unter allen hiesigen altertümern aber ist, meiner meinung nach,
ein prächtiges fußgestelle, welches zufälliger weise bei folgender gelegenheit ausgegraben
worden. als im jahr 1693 ein edelmann zu puzzuoli, namens nicolao migliares, den
grund in seinem hause ausgraben ließ, um sich einen keller für oel zu bauen   fändj
die arbeitsleute dieses fußgestelle, mit dem fuß und hauptgestelle einer dicken säule, von
zusammengesetzter ordnung. sobald der cardinal cantelmi, damaliger erzbischof von
neapel, davon nachricht erhielt, kam er, ein großer liebhaber der altertümer von
dieaaa3 ser
 
 

374 gegend um neapel. 1707. den3decemb.
 
ser art, selbst hieher. nachdem das fußgestelle ganz herausgehoben war, fand man es mit
leimen ganz überzogen, besonders aber die kleidung der halberhabenen figuren. als es
gereiniget war, so sah man, daß es aus dem schönsten weißen marmor bestünde, und die
gestalt eines paralellopipeden, oder eines länglichten viereckes hatte. die länge hielt
sieben palmi, die breite vier und ein halbes, und die höhe eben so viel. auf der
hauptseite steher eine aufschrift, teils mit größern, teils mit kleinern buchstaben, folgender
gestalt 
ti. caesari. div.
avgvst. f. div.  
jvl. n. avgvsto.
  pontif maximo, cos. iiii.
imp. viii. trib. potestat. xxxi.
avgvstales.
respvblica.
  restitvit.
  diese aufschrift stehet zwischen zwo halberhabenen statüen. die beiden schmalen
nebenseiten entalten deren drei und die hinterseite sechse. diese vierzehn statüen sind ein wenig
verstümmelt, man kan ihnen aber doch noch gar wohl ansehen, daß sie vortrefflich ausgearbeitet
sind. eine jede hält etwas hieroglyphisches und hat ihren namen zum füßen, davon
einige noch ganz, andere aber durch die zeit verloschen sind. die erste statüe zur rechten der
aufschrift legt eine ihrer hände auf ein kleines kind, zu dessen füßen der name
tenia zu lesen. der name der weibsperson ist       ä mit zweixx, es fehlen
aber anfänglich drei buchstaben, die man aber nachher durch die geschichte ausfündig
gemacht hat, wie ich unten anführen werde. die statüe zur linken scheinet mit der einen
hand die schrift auszuzeichnen, und man siehet zu ihren füßen nur noch folgende
buchstaben         ia. die zeit hat die erstern auch verzehret, man hat sie aber auch
wieder hergestellet. die erste auf der linken schmalen seite heißet  philadelphea,  
die andere tmolus, und hält mit der einen hand einige weinreben und büschel
trauben, der name der dritten aber ist cume, und hat nichts hieroglyphisches. die erste
statüe auf der hinterseite ist temnos genant, und soll einen wurfspieß in der einen
  ä halten, aber beide sind abgebrochen. cibyra ist der name der andern, die ein
elm bedeckt, und einen an beiden enden gespitzten wurfspieß hält. myrina nent sich
die dritte, die in der linken ein gefäße trägt, woran man einen widderkopfsiehet.
ephesos ist die vierte, aus ihrem kopfe schießen strahlen hervor, sie hält in ihrer rechten
einen zweig mit früchten und eine kornähre. hinter ihr steht eine heidnische gotteit
auf einer gestreiften säule. die nächste statüe ist apollonidea, die eine art von
kürbis hält. unter der lezten statüe an der ecke lieset man hyrca       alles
übrige ist ausgelöscht. die erste statüe an der rechten schmalen seite der aufschrift hat
den namen mostene und hält in ihrem ausgehabenen rock allerlei früchte, in der
andern hand aber eine keule; der name der zweiten ist ganz unsichtbar, bis auf den einigen
buchstaben         e. sie träget eine mauerkrone, wie die mutter der götter,  
  f. fs ält
  .

gegend um neapel. 707 den3decemb. 375
hält in der einen hand eine zerbrochene lanze, in der andern aber den schwanz eines fisches,
der ein delphin zu sein scheinet. sie hat auch einen teil ihres namens verloren, denn
man lieset nur h           aesarea, welches gar leicht für hierocaesarea zu
erklären ist. sie trägt, wie ihre nachbarin, auch eine mauerkrone. ich bin schon zum
voraus überzeuget, daß meine leser mit folgender erklärung des obigen zufrieden sein werden.
unter dem kaiser tiberius warf ein gewaltiges erdbeben verschiedene städte in
kleinasien, entweder gänzlich über den haufen, oder beschädigte sie wenigstens auf das
grausamste. viele geschichtschreiber gedenken dieses erschrecklichen unfalls, und einige setzen ihn
in das fünfte jahr der regierung tibers, das 19 nach christi geburt und von rom 763.
andere unter die bürgermeister c. cecilius rufus und l. pomponius flaccus, oder 77o
jahr von rom und 26 nach christi geburt, noch andere aber auf den todestag christi
im jahr seiner geburt 31 den 23. märz. sie sind gleichfals in der zahl und den
namen der städte, die bei diesem grausamen erdbeben gelitten haben, nicht einig. tacitus
in seinen annal. l. li. nennt ihrer nur zwölfe, und saget, daß sich dieser unfall unter
obgedachten bürgermeistern ereignet habe. hier sind seine eignen worte  eodem anno
duodecim asiae urbes collapsäe, no turno motu terrae quo improvisior,
graviorque pestis nunquam suit; neque solitum in talicasü effugium subveniebat
in apertaprorumpendi, quia dedü tis terris hauriebantur. sedisse immensos
montes, visa in arduo, duae planafuerant, effulfisse interruinam ignes
memorant. asperrima inter  ä lues, plurimum in eosdem misericordiae traxit.
nam centies sestertium pollicitus caesar   quantum aerario, aut fisco
pendebant, in quinquennium remisit. magnetes sipyloproximi damno acremedio
habit, temnos, philadelphenos, aegeatas, apollonienses, quique mosteni,
aut macedones hyrcani v cantur et hierocaesäream, myrinam, cymen,
tmolum levari idem inätributis mittique ex senatu placuit, ä praesentia
spe taret refoveretque. dele tus est m. aletus praetoriis, ne consulari
obtinente asiam, aemulatiointer pares, et ex eoimpedimentum oriretur.    
der inhalt dieser erzählung ist folgender  es wären zwölf städte in asien durch
ein heftiges erdbeben zu grunde gerichtet worden, welches um so viel mehr schaden
gestiftet, weil es sich in der nacht ereignet, als kein mensch an eine gefahr denken konte.
es war den armen leuten auch die gewöhnliche zuflucht, sich auf das freie land zu begeben,
benommen, weil sich auch da die erde öfnete und sie verschluckte. große berge stürzten
nieder, die ebene wurde zu hügeln, und aus den erdklüften fuhren feuerflammen heraus.
sardis litt dabei am meisten, wurde aber auch von der freigebigkeit des kaisers am
stärksten unterstützet, der ihr eine gewaltige summe geldes schenkte, und sie auf fünf jahre von
allen abgaben befreite. eben so freigebig bezeigte sich der kaiser gegen die stadt
magnesia, am berge sipylus gelegen, die auch viel gelitten hatte. eben dieses wiederfuhr
temnos, philadelphia, aegea, denen apolloniern, denen sogenanten mosteniern und
hyrcanischen macedoniern, myrtina, cyme, tmolus, hierocäsarea, und es wurde einer
aus der kaiserlichen leibwache, marcus aletus abgeschicket, um dieser unglücklichen orte
bestes zu besorgen, damit kein streit mit dem bürgermeister, der statalter in asien
war, entstehen möchte.
    
euse
376 gegend um neapel. 1707 den3decemb.
eusebius in seiner chronik saget, dieses unglück habe sich im fünften jahr des
tiberius zugetragen, und dreizehn städte wären dabei über den haufen geworfen worden.
seine worte klingen also  tredecim urbes terrae motu corruerunt anno quinto
fiberii imp. ephesus, magnesia, sardis, mostene, mechachyero, caesarea,
philadelphia, tmolus, temis, cyme, myrrhina, apollonia, hyrcania.
nicephorus calixtus in seiner kirchengeschichte spricht von vierzehn  sub tiberio
quatuordecim minoris asiae urbes terrae motu cecidisse memoriae proditum
est, quarum nomina sunt  ephesus, magnesia, sardis, mostene,
hierocaefarea, philadelphia, tmolus, timus, myrrhina, cyme, apollonia,
hyrcania, dia, cybira. strabo, der unter den kaisern august und tiberius lebte,
bestimmet ihre anzahl nicht, sondern sagt nur überhaupt davon  magnesium nuper terrae
motus dejecerunt et sardas, et alias clarissimas urbes labefa tarunt, sed
tiberiiäquiper nostra tempora imperat et has et multas alias sü0
beneficio reparavit, quaecunque eo tempore eiusdem calamitatis participes
fuerunt. ich verwundere mich sehr darüber, daß alle diese schriftsteller der stadt sardis
gedenken, und dennoch unser marmor, der zum fußgestelle einer statüe diente, welche
die römer dem tiberius zu ehren errichtet hatten, weil er diese unglücklichen städte
wieder hergestellee, dieser stadt gar nicht erwähnet. die namen dieser vierzehn durch die
statüen vorgestelleren städte sind folgende  1  ceteioron, eine griechische stadt und
pflanzstadt der sinopäer, deren jenophon gedenket. sie lag in der nachbarschaft der insel
tenia, und die xx bedeuten zwanzig dörfer rings um die stadt, welche zugleich mit zu
grunde gerichtet worden. 2  magnesia in aeolien, bei dem berge sipylus. noch eine
andere stadt gleiches namens lag am fluß meander. 3  philadelphia, eine stadt in
lydien, von denen in egypten und syrien wohl zu unterscheiden. 4  tmolus ein berg in
lydien, wegen des reichtums und der güte seiner weine berühmt, worauf das
nebenbild zielet. vielleicht hat man diesen berg für sardis gesetzt, welche stadt gleich
darunter lag. 5  cyme, eine stadt in aeolien, und das vaterland der sibylla cumana,
6  temnos, auch eine aeolische stadt, und der geburtsort des rhetors hermagoras.
7  cibyra, eine stadt in carien, die wegen ihrer guten waffenschmiede berühmt war,
wie der helm und der wurfspieß anzeigen. 8  mirrhina in aeolien. 9  ephesus, die
hauptstadt von jonien, berühmt wegen ihres tempels der diana, den herostratus
verbrante, und wegen ihres fruchtbaren bodens, worauf sich die nebenbilder beziehen.
 10  apollonia ist, nach der ausrechnung des stephans, der name von fünf und zwanzig
städten. diese, welche auf unserm marmor angedeutet wird, stand bei tyatira in
uybien, nahe am östlichen teil von pergamus. 11  hyrcania, auch eine stadt in lydien.
12  mostena, auch in dieser landschaft. 13  aege in aeolien, und endlich 14 
hierocäsarea auch in lydien. sie werden zwar vom tacitus, eusebius und nicephorus nicht alle
eben so genant, aber diese männer stimmen selbst nicht mit einander überein. da auch
dieses denkmaal unstreitig alt ist, so muß es wenigstens eben so viel glauben haben, als
die geschichtschreiber.    
unser cicerone erzählte uns hiebei, man zweifele gar nicht daran, daß die statüe
des tibers, welche auf diesem fußgestelle gestanden, unter dem hause, bei welchem
die  ses entdecket worden, liege, als man aber dies kleine gebäude niederreißen wolte, um sie zu
 
entde  

 
y
gegend um neapel. 17o7. den3decemb. 377
entdecken, setzte sich der eigentümer, der vielleicht wenig geschmack an altertümern hatte,
dagegen, und wolte es nicht zugeben, ungeachtet man ihm eine schadloshaltung versprochen
hatte. aber nun kan man einwenden  wie komt es, daß diese statüe und ihr
fußgestelle unter den ruinen von puzzuoli liegen, da doch phlegon trallianus, ein
freigelassener k. hadrians, in seinem buche de mirabilibus ausdrücklich saget, daß die
asiatischen völker, zum denkmaal ihrer dankbarkeit, eine colossische statüe des tibers zu
rom, und nicht hier aufgerichtet haben  tiberii neronis, sind seine worte, aetate
terrae motusfuit, quo multaeac celebres asiae urbes funditus deletae sunt, quas
deinde tiberius suosumtu restauravit, propter quod beneficium asiani ei
coiossum confecerunt, ac posuerunt in foro romano, prope fauum veneris et
singularum urbium statuas subjunxerunt. hier, wird man ä , ist noch dazu des
fußgestelles mit den statüen ausdrücklich gedacht, es ist also nicht zu begreifen, wie das
selbe nach puzzuoli gekommen. ich kan darauf erstlich überhaupt antworten, daß trallian,
dessen werk insgemein nur ein zusammen geraftes zeug von fabeln ist, in dieser sache
nichts saget, als was geschehen sein soll. man muß aber dabei bedenken, daß die
statüe, welche die asiater zu rom aufgerichtet, von ungeheurer größe gewesen, da hingegen
nach dem maaße, das ich von dem fußgestelle in pozzuolo mitgeteilet, die darauf
gestandene statüe nicht anders, als klein gewesen sein kan. ueber dieses, so erhellet aus der
aufschrift, daß im vierten jahr des consulats, und im achten der regierung des tibers,
welches mit dem 774 jahr nach erbauung von rom übereinstimmet, das ist, ungefehr vier
jahre nach dem schröcklichen erdbeben, das in asien eine solche verwüstung angerichtet,
diese statüe hier aufgestellet worden, welches eben die zeit ist, da tiberius eine lange weile
in campanien, besonders zu puzzuoli sich aufgehalten hat  sequitur, sagt, tacitus,
tiberius quartus, drus secundus consulatus. eius anni principio tiberius,
quafi firmandae valetudini in campaniam concessit longam et continuam
absentiam paulatim meditans.    
es geschah also, um die finstere gemütsart dieses eifersüchtigen und mißtrauischen
prinzen aufzumuntern, daß die römer diese statüe dem tiberius während seines aufentalts
in dieser stadt errichten lassen, wozu das muster zwar von der colossischen in rom genommen,
die kopei aber viel kleiner war. es geschah gleichfals seiner eitelkeit zu schmeicheln, daß
man eine münze dieserhalb zu seinen ehren schlagen ließ, die man noch gar oft findet, auf
deren gegenseite der kaiser in der toga sitzet, und eine schale in der einen, einen
wurfspieß aber in der andern hand hält, mit der umschrift  . . . . .    
civitatibvs. asiae. restitvtis.    
man erneuerte auch mit seiner erlaubniß die ludos augustales, oder die dem
augustus zu ehren angestellete spiele nach seiner wiederkunft aus griechenland und sicilien,
die seit den streitigkeiten unter den schauspielern waren aufgehoben worden, wie
tacitus erzählt  ludos augustales tunc primum coeptaturbawit discordia ex
certamine histrionum. , pöstremo caesar  tiberius  de immodeftia histrionum
retulit, multa ab iis in publicum seditiose foeda per domostentari. puls tum
histriones italia. eben dieses saget auch suetonius in tiberio  caede in teatro
per discordiam admisia capitaäet histriones, propter quos
dissidebatur relegavit, nec ut revocaret, är  precibus potuit evinci.
dritter band.     b b
die. y

378 gegend um neapel. 17o7. den3decemb.
dieses, dünkt mich, erkläret die lezten worte der aufschrift  augustales
respublicareftituit, hinreichend, und nun siehet man, wie dieses fußgestelle in puzzuoli hat gefunden
werden können. diese stadt könte in kriegszeiten wegen ihrer lage von wichtigkeit sein,
denn sie stehet auf einem hügel an der seeseite, nur acht welsche meilen von neapel,
hier folgen noch einige aufschriften von den an besten erhaltenen, die in den ruinen dies
ser stadt gefunden worden. ich habe sie abgeschrieben, wenigstens einigen lesern damit
einen gefallen zu erzeigen     
  .   . . . . . . . . . .          1
a. b. colonia. dedvcta. anno. xc.
n. fvfidio. n. f. m. pvllio.  
dvvmvrs. p. rvtilio. c. man  . .
lo. cuss. opervm. lex. ii. . . . .
      2.  
pro. salvte. et. victoria.
avgvstor. deo. magno. genio.
co   lonae. pvteol. et. patriae.
    svae. q  avrelvs., hermodon.  
. septemvir. avgvstalis. et. cv   
rator. eorvm. extrvxit. et. do   
    nvm. dat. l. d. d. d.    
       3.     .    
; ttivs. rvfvs. l. f. et. q.
acrileivs. q. f. celer.
dvvmviri. lanarias et. qvae. in his.      
svnt. sva. pecvnia.tfecervnt.  
  vt. ex. eo vectigali. qvotan       
  ns colonis. mvlsvm. et.
crvstvm, natale, caes. avgvsti.
daretvr.
4 
d. l.   m.    
non. fvi. fvi.. memini.    
non. svm. non. cvro.  
petlia. decima. annorvm. xvii.
hic. oviesco.
  c. martivs. c. f. petiliae.
de    glmae, libertae. dvlcissmae.

gegend um neapel 1707. den3decemb,   379
 .  
      5.        
c. n. asinio. pollionis. et.
agrippae. nepot. pvteolan.
patro            no. pvblcae.
       ; 6.
     
santissimo. deo. patri. ex. voto.
consvmmavit, et. genio,
coloniae. pvteol. dicavit. jvlivs.
secvndvs. faon1vs.
    .. 7.
imp. caes. div. nervae, f. nerva.
trajanvs. avg. german. pont.
max. trib. pot. vi. lmp. ii. cos.  
ill. p. p. viam. novam. relictis.
arr  tneris, relliq.
im  pensa. sva. fect. t
. . . . . . . 8.    
imp. caes. trajanvs. avg.
invictvs. pater. patriae. mvris. . . .
cvrionensibvs. aedificiis. erec   
ts. visqve. providentia. sva.  
restitvtis. portam.
pvteolanorvm. hercvleam. vocari. jvssit.
  r  das amphiteater in pozzuolo. v 
als wir uns in pozzuolo ein wenig erfrischet hatten, verließen wir die stadt, um sie
auch von außen zu besehen. wir kamen durch eine menge verfallener häuser, ließen die
see und das dominicanerkloster zur rechten und gelangten nahe bei der st. jacobskirche
zu den resten des alten amphiteaters, welches aus back  und nicht ausgehauenen
steinen erbauet war, wie der mercurius italicus und misson sagen.  
dicem femiruti praeßazis opus amphrbeaeri,  
arcis guod quomdan fuerse par  magms dicarchar.
dieses gebäude, das nun eine volle meile von pozzuoli lieget, stand vormals in der
mitte derselben. ein beweis, daß diese stadt ehedem sehr groß gewesen sein müsse. seine
gestalt ist eirund und der kampfplatz  arena  172 fuß lang und 88 beit. alles dieses
aber nun ist in gärten verwandelt. man erzählet, daß hier der heil. januarius, bischof
zu benevent, mit seinen gefehrten den dreien diaconis, sosius, proculus und festus,
zween layen, den eutichetes und acutius, ä dem vorleser desiderius denen wilden
tie        bbb2         ren
  ,

38o gegend um neapel. 1707. den3decemb.
ren vorgeworfen worden, daß aber die löwen und tyger, anstatt sie zu zerfleischen, ihre füße
gelecket hätten. man zeigete uns sogar das gefängniß, in welchem sie aufbehalten worden,
welches ein bischof von pozzuoli in eine kapelle verwandelt, wie folgende aufschrift in sehr
schlechten buchstaben über der türe anzeiget 
in hoc amphiteatro, quod quaeritur non eft, quod est non quaerebatur.
vt fideles inveniant, fr. dominicus maria marchesius or. praed. put. antift.
carcerem pervetustum beatorum mart. januarii, proculi et soc. antiquitate
clausan, devotioni aperuit.  meliora non est passa antiquitas, nec melius
martyres invenerunt. deficeret piet. antiquitäti, si sacra occlusa non
patesieret. religiosus episcopus pro religione hoc debuit, dum gentilium
fragmenta extant, sacra integra perseverant. venerare sanctam antiquitatem
noviter inventam, indulgentiam quarto dierum ab eodem antistite auctam.
  mdclxxxix.
wird man nicht diesen bischof ein wenig für verwegen halten, der sich unterstehet
ablaß ohne päbstliche einwilligung zu erteilen  allein dieser ablaß ernähret zween arme
priester, weil andächtige leute täglich doch die messen besuchen, um diesen ablaß zu
erwerben, öb er gleich von geringerer sorte ist. auf dem altar stehet man eine gruppe,
wie st. januarius seinen gefärten im martyrtum, den hei. procnlus, umarmet. diese
gruppe ist von etein, aber vergüldet, und soll sehr alt sein. hier folget ein sinngedichte,
das sannazar auf dieses verfallene amphiteater verfertiget, in welchem er die große
veränderung dieses ehemaligen kampfplatzes für menschen und tiere der alles verzehrenden
zeit zuschreibet  . . .
dicite semidei, f varum wumwina, paner,
  er   qu  advent  es nymph  f g t  weo  
cui liewit tanta faxorum everrere mole,      
zas am di e vix memor  alta reg mt    ... .
zi  ne olim ster eß euheis campana juvenra ,
amphutbeatrales laeta videre jecos      
nune ubs tot plausaque bomin m, voresque canoras .  
tot riss, tot iam gaudi , rer facie 
selirer, hew far lege  rapir omna tempar;    
  er quae fußulerat, deprimir pfe dies.
neben dem amphiteater, welches die pozzuolaner colliseum, wie das zu rom,
nennen, ob sie gleich keine ursache dazu haben, siehet man ruinen sehr großer gebäude halb
begraben, in welchen wir viele kleine abteilungen bemerkten. die leute des landes
nennen diese schuttaufen insgemein das labyrint, und in der tat, einer, der es wagen
wolte, durch alle diese windungen hindurch zu kriechen, würde sich vielleicht nimmermehr
herausfinden können. ich halte es vielmehr für ein großes wasserbehältniß zum besten der
alten einwohner von puzzuoli. in diesem amphiteater gab nero die prächtigen
schauspiele an könig tiridates von armenien.    
die kirche st. januarius.
auf der andern seite des weges liegt eine kirche, welche die neapolitaner auf
der 
selbigen stelle, wo der heil. januarius mit seinen sechs mitmärtyrern entauptet worden
sein soll, erbauet haben. dieser gute bischof von benevent, ob er gleich der wut der
wil    den
 

 , a
gegend um neapel, 737 den3decemb. 38
nair als , s  es dem grimstreits. denkbar ist  
ä   ä nicht entwischen, ä ä
sah, daß die wilden tiere vor den sieben heiligen ehrerbietung hegten, so ließ er sie aus
dem amphiteater führen und ihnen die köpfe abschlagen, welches im jahr 299, oder
nach andern 335 geschah. es würte zu ekelhaft sein hier zu erzählen, wie st. janua   
rius einer andächtigen in neapel erschienen, wie sein kopf, sein körper und einer seiner  
finger efunden, und wie sie von einem ort zum andern gebracht worden, bis man sie
endsich alle in neapel vereiniger hat. vor der türe dieser kleinen kirche lieset man folgende
üfschriftzuädes platzes, auf dem st. jahuar den märtyrertod erlitten hat, vom
aolo sanfelice, einer obrigkeitlichen person in neapel, aufgesetzet 
divo. janvariö.
diocletiani scelere obtruncato, ne quod sacri corporis sanguine maduerat
solum sine honore diutius remaneret neapolitana civitas p. p. aere proprio.
f, anno mdlxxx. . .   ;
 
  und über dem altar ist ein unvergleichlich schönes halberhabenes marmorbild,
welches das martyrtum dieses heiligen vorsteller, mit folgenden worten   
locus decollationis s. januarii et sociorum ejus.
man zeigte uns auch an der einen seite des altars einen stein, mit blut besprüßt,
auf welchen man die abgehauenen häupter der sieben märtyrer gelegt hat, und auf der an,
dern seite ein marmornes brustbild, welches die alten christen nach dem gesichte des  
     
   
heiligen bischofs haben abformen lassen, und das noch heit zu tage zum modell aller sta.
tüen und gemälde dienet, die von ihm gemacht werden. man erzählt von diesem bilde
folgende seltsame geschichte  die saracenen, welche pozzuolo plünderten, schlugen diesem
bilde aus verachtung gegen denjenigen, den es vorsieliete, die nase ab, und nahmen sie als
eine beute mit aufs schif. allein es entstand ein plötzlicher sturm, der sie verhinderte
die anker zu lichten, und so lange dauerte, bis sie die hei nase in die see warfen, welche
dieselbe den augenblick beruhigte. die christen von pozzuoli, die ihren heiligen so
beschimpft sahen, ließen zwar eine andere nase machen, aber sie kanten die zärtlichkeit des
großen st.januarius nicht, der diese falsche nase mit verachtung von sich stieß, daß es .
aller gemachten versuche ungeachtet nicht möglich war, sie zu befestigen. endlich fanden
einige schiffer diese abgeschlagene nase in ihrem netze, und weil sie sie nur für ein schlechtes
stückchen marmor ansahen, warfen sie es wieder in die see mit andern unnützen steinen,
die sie im netze gefunden hatten. eine öftere erfahrung lehrte ihnen aber, daß, so oft sie
das netz aus dem wasser zogen, dieses stückchen darin war, sie schoßen daher, daß dieses
nicht natürlich zugienge, sondern etwas wunderbares dahinter stecken müsse. in diesen  
gedanken brachten sie die heil. nase zum bischof von pozzuoli, der sie gleich für diejenige  
erkante, welche die saracenen von dem brustbild des heit. januars abgeschlagen hatten,
brachte sie daher mit einem seierlichen aufzuge der geistlichkeit wieder zu ihm. man  
bewundere nun die wunderbare wirkung der sympatie   die heilige rase, welche noch
wenigstens zwei fuß weit von dem brustbild entfernt war, schlupfete plötzlich aus den händen
des bischofs und heftete sich selbst so genau und ordentlich an ihren alten platz, ohne der
geringsten kütte nötig zu haben, daß sieädiese stunde daran fest ist. man sehee
b vb 3 auch

382 gegend um neapel. 17o7. den3decemb.  
auch wirklich noch, zum beweise dieses sonderbaren wunders, eine art von narbe an
dem orte, wo sie abgeschlagen worden. wie erbaulich muß nicht ein solcher anblick sein  in 
dem kleinen kloster der kapuziner, welche diese kirche bedienen, stehet ein wasserbehältnis
auf einer hohen säule. die mönche sind genötiget, es also zu erhalten, denn alle wasser
in dieser gegend haben einen schwefelgeschmack , der sie ganz unbrauchbar mache.
  die solfatara.   .
      die berüchtigte sofakara lieget so nahe bei diesem kloster, daß es die kapuziner
ihrer schwefeligten ausdünstungen wegen gar oft verlassen müssen. sie begeben sich alsdenn
in ein kleines haus, das sie am ufer der see haben. strabo nennet diesen gräßlichen
ort forum vulcani, plinius colles phlegraei, und andere montes leucogaei. es
ist ein ebenesäwelches eine art von becken macht, das eirund und fünfhundert fuß
lang, zwei tausend breit ist. dieses talist mit felsen von gelblichter farbe umgeben, die
alle von innen brennen und fast beständig einen dicken schwefeldampf ausstoßen, der
gemeiniglich mit flammen begleitet ist. sie liegen so dichte, an einander, daß sie nur einen
einigen eingang lassen, durch welchen wir in das tal hinunter stiegen, welches ganz mit
schwefel, allaun und unterirbischen höhlen angefüllet ist, aus welchen gleichfals flammen
und schwefeldampf mit gestank und geräusche herausbrechen. wenn man auf diesen
boden trit, so scheinet es, als wenn er ganz hohl wäre, und das geräusche ist stärker als
das, wenn man über eine hölzerne brücke reitet. gemeine leute nennen es solfatara
wegen der menge des schwefels, dessen feuer durch die ritzen und spalten ausbricht. der
mercurius italicus behauptet, daß man diesen platz für einen teil des fegefeuers halte,
in welchem nicht ganz unbefleckte seelen durch leiden gereiniget werden. man hörte hier
öfters ein gewinsele und sähe unbekante gespenster von menschen und vögeln, dergleichen
von gräßlicher gestalt und schwarzer farbe manchmal auf den felsen säßen, die, wenn sich
ein gräulich schreiender rabe hören läßt, sich sogleich in das wasser stürzen. creditur,
sagt er, hic purgatorii locus, in quo mortuorum mentes, quae maculis non
lane carent, pürgantur ac cruciäntur. saepe hic gemitus exauditi   ignotas
ominum aviumque visae species  frequenter videntur insidentes rupi cuidam
nigrae   horridae volucres, quae cum deterrimus quidem crocitans corvus
apparet, in aquassese abiiciunt. wäre der verfasser dieses buches nicht johann
henrich von pflaumern, ein deutscher rechtsgelehrter, so würde ich ihn für einen einfältigen
aber  mönch halten, nicht allein, weil er eine so abgeschmackte anmerkung macht,
ndern weil er auch in eben diesem buche gar oft den luter und den calvin unwissende
dumme schriftsteller nennet. viel eher vergebe ich es den armen kapuzinern von st.
januar, einer unwissenden und ungelehrten art leute, die, weil sie die natürlichen ursachen von
dem geräusche, das der unterirdische wind machet, der flammen und schwefeldampf
aus den luftlöchern und ritzen der solfatara heraustreibet, nicht einsehen, sagen, sie hörten
gar oft ein klägliches heulen und schreien, das sie den verdamten seelenzuschreiben.
misson irret sich auch sehr, wenn er vorgiebt, daß man den schwefelgestank der solfatara gar
oft zu neapel räche. weit davon entfernet, fühlten wir nicht einmal etwas davon in
pozzuoli während unsers aufentalts daselbst, sondern unser rechtschaffener cicerone versicherte
uns auch, daß weder er, noch sonst jemand, in neapel etwas davon empfunden hätte.  
in der solfatara stehen kleine hütten, worin die leute schwefel samlen, der sich
    gm

,
n steinen, die über die rißen aufgesetzt sind, verdicket. man macht hier auch steingllaun,
äund ääää     ä
sogleich die buchstaben vom papier wegnimt und sie allgemach verzehret, ausgenommen,
wenn sie ein wenig genetzt werden. man kan die wahrheit dieser erfahrung glauben, denn
ich habe selbst eine probe davon gemacht.  ich bemerkte gleichfals, daß die bloße hitze,
welche aus den töpfen hervordringt, töpfe kochend macht, ohne daß man holz oder sonst
eine feuerfangende materie dazu brauchet, die einkünfte aus diesen dingen tragen
jährlich an pacht sieben bis achtundert scudi ein, und werden teils an den bischof von
pozzuoli, teils an das große spital der annunciada zu neapel bezahlt. es ist auch
sonderbar, das dieser schwefel beständig fortbrennet, ohne verzehrt zu werden, welches ohne
zweifel den dünsten des darunter herlaufenden wassers zuzuschreien ist. am ende
dieses plaßes ist ein großer und fast zirkelrunder teich, voll von schwärzlichtem und
kochendem wasser, aus welchem beständig dicke dünste aufsteigen. weil uns unser cicerone
verschiedene besondere eigenschaften und tugenden dieses wassers erzählt hatte, so entschlos
sen wir uns, die wahrheit derselben auf die probe zu stellen. wir hatten zu dem ende
von neapel einen ochsenfuß noch roh mit haut und haaren mitgebracht, und warfen ihn
in dieses wasser, welches, wie uns vorher gesagt war, sogleich haut und fleischverzehrte,
und die bloßen knochen überließ. wir steckten hierauf eine kupfermünze zwischen die spal
te eines stockes und hielten sie in das wasser  nach einiger zeit fanden wir, daß sie  
ihrer dicke verloren hatte, und daß das stück vom stocke, das unter dem wasser
gewesen war, gar leicht in staub zerrieben werden konte. eine andere sache aber habe ich
nicht wahr befunden. man sagt, was man auch in der mehrern zahl in dieses wasser
würfe, würde vermindert, und man zöge allezeit weniger heraus. wir hatten aber sechs
eier von pozzuoli mitgebracht, die ließen wir in einem irdenen topf hinein, und bekamen
sie alle sechse richtig wieder. man glaubt auch, daß dieses wasser sehr dienlich sei
tränenfisteln, haupt  und magenweh, kräße und verrenkungen ä , allein keiner von
uns war mit einem dieser uebel behaftet, also konten wir auch keine erfahrung davon
anstellen. alcadin, ein arzneigelehrter zu salerno, in den zeiten kaiser heinrich v.strieb
auf desselben befehl ein buch de balneis puteolanis, und saget, daß dieses wasser
auch die weiber fruchtbar machte.   .
4     ruinen der alten tempel der diana und des neptuns.  
  aus der solfatara giengen wir weiter, um die ruinen des alten dianentempels, z 
sehen, dessen ich oben schon gedacht habe. sie liegen nicht zwischen der stadt und dem
amphiteater, wie misson will, sondern zwischen der solfatara und dem monte
barbaro. die schuttaufen des tempels des neptuns sind ein wenig weiter hin, nahe bei
der franciscanerkirche. aus einem unter ihnen gefundenen marmor schließet man , dieser
tempelsei vom nerva angefangen, und vom trajan vollendet worden 
imp. caesar divi nervae. flivs nerva
traianvs germancvs pont max trib potest.
vi. imp. il cos. iii. p. p inchoatam. a. nerva.
patre. aedem. neptvni. perficiendam. cvravit.
  via capuana. monte barbaro.
  wir giengen hernach auf der via campana, oder capuana, zum monte barbaro.
               an
 

384 gegend um neapel. 767 den4decems.  
an den seiten dieses weges sicher man hin und wieder reste von begräbnissen und an
dern alten denkmaalen. das tagebuch und rochefort nennen ihn fälschlich via appia.
der monte barbaro ist der alte gaurus, der vermals wegen seiner herrlichen weine
berühmt war, von denen die alten schriststeller so viel wesens machen. man muß aber
bemerken, daß ehedem drei berge in campanien gewesen, die alle den namen gaurus
geführet haben. der erste lag nahe bei der stadt stabiä, der andere in der nachbarschaft
von minturnä, auf dessen hügel sich der dictator fabius marimus lagerte, als er das
römische heer gegen den hannibal anführte, und der dritte bei pozzuoli, von dem
w can saget   
        velf convuls vertice gawr we
decidat in fundum penit  fagnanris averv,    
und sidonius apollinaris schreibet       
inter deliries mollirent corpora bajss . . . . . . . . . .
et   lwcrima, qwa vergir gaurus im vwd 4, 2 .
dieser berg muß seine fruchtbarkeit schon zu juvenals zeiten verloren haben, denn dieser
nennet ihn satyr. ix. v. 51. leer       
suspeckamwe j gum cami  et gaurus insniv.  
er ist auch heut zu tage ganz trocken und dürre, daher wird er auch barbaro genennet. am
fuße desselben sehet man viele höhlen, von denen seltsame fabeln erzählt werden, und auf
seiner spitze stehet die kirche unsers heilandes. von dar kehrten wir nach pozzuoli
zurück, wo wir die nacht zubrachten.
 
  .    
 
    das xlvii hauptstück.  
die gegend um neapel. die brücke, des caligula. der lucrinische see.
der neu entstandene berg, und die vertilgte stadt tripergola. die bäder
von tritola. monte de christo. der lacus avernus. die grotte der sibylle.
der meerbusen von bajä. bault. grab der agrippina. piscina mirabilis,
oder centum cellä. die elyseischen felder. die todte see. die crypta
trachonaria. das vorgebürge misemum. die stadt. die inseln procida und
jschia. die villa vatiä des p. servilius. der see acheron. ruinen von cumä.
grotte der sibylle. linternum. arco felice.
so genante brücke des caligula. den4decemb. 1707.
heute setzten wir uns mit unserm cicerone sehr früh zu schiffe, und nahmen einen
guten vorrat von zunder und wachslichter zu uns, weil wir die unterirdischen oerter
besuchen wolten, von denen ich nun eine beschreibung mitteilen will. als wir den hafen
von puzzuoli verließen, kamen wir an den ruinen der brücke des caligula vorbei, und
hielten uns eine zeitlang dabei auf, um die zertrümmerten schwibbogen und pseiler
dieser vermeinten brücke genau zu untersuchen. ein gewisser neuerer dichter spricht von
diesen ruinen 
 hir pit e bis sexantis  ex ponte  perfane,
25  c ja casa caix  c eneme adrs,  
  aeröf,

gegend um neapel. 1707, den 4. decemb, 385
 
neritli samiam junxs  die archida baji         
ferrar, er aequorea  eci tranrise per undas          
passbus, insrato sublimis eramiremolis.  ,  
eine allzugroße leichtgläubigkeit, wie ich gestern schon angemerkt habe, kan zwar  
unwissende hintergehen, aber darüber muß ich erstaunen, daß leute von wissenschaften sich
so weit zum pöbel erniedrigen, daß sie so abgeschmacktes zeug hinterschlucken und verdauen
können, das nicht einen schatten von wahrscheinlichkeit hat. verschiedene von ihnen, und
darunter sogar der gelehrte bischof burnet, haben diese vermeinte brücke als ein
erstauniches werk bewundert und unter die grösten wunderdinge gerechnet. weder die grotte
der sibylle, schreibt burnet, welche nach cumäführet, noch was man sonst im hafen von
pozzuoli siehet, läßt sich mit den ruinen der brücke des caligula vergleichen, die zur
verwunderung reizen. wir sahen an ihnen ein herrliches denkmaal der ausschweifenden
verschwendung eines viehischen tyrannen, der aus bloßer eitelkeit eine brücke, drei bis vier
englische meilen weit, in die see bauen wolte. ein werk, das vor ihm niemand
unternommen hatte. wäre dieses nach dem buchstaben wahr, ja, so könte man eine so
wunderbare brücke mit recht bewundern, allein zum unglück für diesen leichten bewunderer
bestehet dieses vermeinte wunderbare werk nur in der einbildung. ein anderer umstand,
der die leichtgläubigkeit dieser gelehrten widerleget, ist dieser, daß suetonius in dem leben
dieses kaisers cap. xix. deutlich saget, caligula habe zu seinen narrenspossen bajä und
den seedamm von pozzuoli durch eine brücke von doppelten lastschiffen 36oo schritte lang,
vereiniget und sie mit erde bedecken lassen, damit sie der appischen landstraße gleich sähe,
worauf er zwei tage lang in lächerlichem aufzuge darauf herumgeritten und gefahren ist.
seine worte sind diese  novum praetereäätque inauditum genus spectaculi
excogitavit. nam baiarum medium interväflum puteolanas ad moles trium
millium et sexcentorum fere passuum ponte coniunxit, contra tis undique
oherariis navibus et ordine duplici ad anchoras collocatis, füperie toque äggere
terreno, ac dire to in appiae viae formam. per hunc pontem ultro citroque
commeavit biduo continenti  c. dieses ist, dünkt mich, deutlich genug. aber
hätte auch sueton nicht gesagt, daß dieses eine schifbrücke gewesen, wer könte sich doch
einbilden, daß man eine steinerne brücke 3600 schritte in der länge und an vielen orten
sechzig ruten tief in die see hinein bauen könte, und wie würde man das wasser
haben ableiten können, um einen grund zu derselben zu legen. wenn bischof burnet
saget, daß niemand vor dem caligula ein solches gebäude unternommen, so vergisset er, daß
3eerres, könig von persien, einige hundert jahre vorher dergleichen über den hellespont
hat schlagen lassen. also sind die ruinen dieser vermeinten brücke des caligula nichts
anders, als die reste des alten seedamms, von pozzuoli, den die griechen als stifter der
stadt zu bedeckung des hafens angeleget haben. strabs meldet, dieser seedamm wäre
aus back  und felsensteinen erbauer, die mit einem von leimen und einem gewissen sande,
der bei pozzuolo gegraben wird, vermischten kütt zusammengefügt sind, der im wasser so
hart als marmor wird.   .    
hie, quad vix credas pulvis lapide cit;    rdes          
  marmori in morem mixto candore rubentis . . .    
   .  c  4mogue  lapis caemento es fumine mixto,  
 ffectas dara musexpeghalili assu,  
,   dritter band. ccc zu.
  

386 gegend um neapel. 17o7, den4decemb.
pakvere sent is lucu samm  patentis
moenia pfunae m rabilis ille   
ijexßrw ae partim subaqui prope littor  pilas,
q4eqws latems, 6 uae soels capit  ardwa ducwwf.
aber hier wird man mir einwerfen  seedämme haben keine schwibbogen, und
dennoch findet man dergleichen noch bei pozzuoli, ein umstand, den man bei keinem
andern antrift. hieraufkan ich aber antworten, daß man hier eine schwierigkeit sucht, wo
keine ist; nicht zu gedenken, daß einerlei gebäude in allen zeiten nicht auf einerlei art
aufgeführet werden. und es ist gewiß, daß ein solcher damm, der bogen hat, sich den
wellen besser widersetzen kan, und sie mit mehrerm nachdruck bricht, als einer, der keine
hat. ueber dieses, da durch diese oefnungen die see in den hafen komt und eben so
bequem wieder herausstr hmet, so schwemmet sie alle erde und unrat ab, die durch regen
oder flußwasser hineingebracht worden, und erhält ihn beständig rein; denn sonst würden sich
dieselben unvermerkt in dem hafen häufen und ihn verschlämmen, wovon man heut zu
tage noch leidige erempel hat. zu diesem will ich noch hinzusetzen, daß ich an den noch
vorhandenen pseilern eiserne ringe angetroffen, welche ohn allen zweifel gebraucht
worden, schiffe daran zu befestigen, und an einer brücke von keinem nutzen gewesen sein
würden. endlich, daß dieser seedamm an etlichen orten von dem stürmischen meere unter
kaiser hadrians regierung sehr beschädiget, aber von seinem nachfolger antoninus pius
wieder ausgebessert worden, zeiget eine marmoraufschrift, die 1557 in dem hafen selbst
gefunden und über das tor zu pozzuoli eingemauert worden 
imp. caesar. divi. hadriani. fl. divi. traiani.
partuci. nepos. divi. nervae. pronepos. t.
aelivs. hadrianvs. antonnws. avg, pvs.
pont max. trib. pot. ii. cos. ii. desg. iii.
p. p. opvs. pilarvm vi. maris.conlapsvm, a.
divo. patre. svo. p, promissvm. restitvit.
hier ist noch eine aufschrift, die dazu gehöre, welche iulius capitolinusin dem eben die
ses kaisers mitteilet   
imp. caesari. divi. hadriani. filico. divi.
traiani partici. nepoti. divi nervae.
pronepoti, t. aelio. hadriano antonino.
av. po.  c qvod. svper. caetera. beneficia. ad.
hvivs etam.tvtelam. portvs. plarvm. viginti.
molem. cvm. svmtv. fornicvm. reliqvo. ex. aerario.
largitvs est.
sind hier nicht die pseiler und schwibbogen eines seedamms zu beschützung des hafens
und nicht einer lächerlichen brücke des caligula beschrieben  von diesem ganzen damm
sind nur noch ein dutzend pseiler und einige wenige halberhabene schwibbogen übrig. ich
untersuchte auch die tiefe des grundes längst dieser pseiler und befand sie sehr groß, denn
sie ist von acht bis zu zwanzig faden und noch mehr.
der
 
 

gegend um neapel. 1707. den4decemb, 387
der lucrinische see, unglückliches schicksal von tripergola und der ganzen gegend. der neue berg.
wir segelten noch einige zeitlang weiter und kamen endlich nahe zu dem lucrinischen
see, der bei den alten römern wegen seiner guten fische und leckerhaften austern, die
man für die besten in ganz italien hielt, so sehr berühmt war. dieser see erstreckte sich
vormals bis bajä, zu dem averner see, wie strabo saget, und war von dem meere durch
einen acht stadien langen damm geschieden, der so breit war, daß zween wagen neben
einander darauffahren konten. augustus, oder, nach andern, sein schwiegersohn agrippa,
oder schon julius cäsar ließ einen kanal graben, um beide seen mit einander zu
vereinigen, den er portus julius nante 
an wemorem portur lacriwaque addit  elauffra,
 eque indgwatam magnis  frdoribus aequor,
julia qw  poz ro longe  en e and  refas,
tyrrhewusgase freris immeritur  esus  verwis.
dieser lucrinische see, den die dichter so oft besungen haben, ist heut zu tage so
unbeträchtlich worden, daß er eher einer dorfschwemme als einem see ähnlich siehet. denn er
wurde von einem so außerordentlichem zufall fast ausgefüllet, daß ich nicht umhin kan,
ihn hier zu erzählen 
haud procut biwe  yad  on marer longaevs ver as 
 apparee  mirum k  moßris novur editaus anwis,
waff  in planitie men uns wo e creatus,
ie vomens rupti  crebros fornscibus gwes,
v danresque globos flamm rum ad der  jackene,
fww.dseus oppress r loca proxima foet   vacris
aeßbus afaxi , qu ba s abrura villa diserei
     deorium ciceronis  woewas abarbe recessus,
  1 m gwife  ornabas g  m portscas, er  emus ingens,
ause munc fest  rab  s biese pers  v  ruin e  ß,
  die erde oder der boden in der ganzen gegend von pozzuoli, der ohnehin nicht
sehr feste ist, tat sich, nachdem sie ganzer sieben tage lang grausam war erschüttert
worden, endlich den 29. september am michaelistage 1538 auf eine schreckliche weise plötzlich
auf. es ist falsch, wenn misson saget, daß es in der nacht vom 19. auf den 20
gescheen. lassels setzt, mit gleichem unrecht, dieses unglück in das jahr 1536, und das
tageuch auf 1528. die heftigen stöße dieses erdbebens waren so gewaltig, daß die see
davor floh und, als wenn sie sich fürchtete verschluckt zu werden, über zwei hundert schritte,
weit vom ufer zurück wich, zu welchem sie sich wieder zurück zu wenden seitdem noch nicht
unterstanden hat. das unglückliche städtchen tripergola, das nicht davon laufen konte,
wie die see, wurde mit allen einwohnern verschluckt. dasselbe soll ein herrliches kloster
vonä rmönchen, eines von franciscanernonnen, ein nebenspital der annunciada
zu neapel, eine menge heilsamer bäder und viele höchst anmutige gärten gehabt haben,
und kurz, es war ein kleines eden. allein es versichert auch die geschichte, daß die
einwohner dieses städtchens, die mönche nicht ausgenommen, männer und weiber,
abscheuliche bösewichter, und noch ärger als die zu sodom und gomorrha gewesen. meine leser
werden sich wol einbilden, daß sich der abgrund mit diesen fetten bissen an nonnen und
mönchen begnüget und seinen rachen sogleich wieder geschlossen habe. allein weit davon
entfernet, zu einem ewigen zeichen für die nachwelt, daß der himmel bereit ist, sich an solchen
abscheulichen und unnatürlichen    zu rächen, welche die heiligsten gesetze der
...   
cc 2. natur
 
 

388 gegend um neapel. 17o7. den4decemb.
 
natur übertreten, warf der abgrund aus demselbigen gefräßigen schlunde, mit welchem
er das städtchen verschluckt hatte, einen haufen von asche aus, der sogleich zu einem
berge, eine volle meile hoch, und beinahe viere im umfang, anwuchs. aber dieses ist noch
nicht alles. nachdem dieses denkmaal der göttlichen rache aufgeführet war, sienges so gleich  
an flammen, dampf, steine, pech und schwefel mit solcher gewalt und
wutauszuwerfen, daß der wind die ungeheure menge asche bis nach s. severino, zwanzig
meilen von neapel, gewehet hat. natürlicher weise kan man schließen, daß die ganze
nach barschaft von diesem erschrecklichen verwüster grausam gelitten hat. alles auf sechs
meilen in die ründung, häuser, bäume, weingärten, vieh, männer, weiber und kinder
wurden vertilget. bei dieser traurigen gelegenheit wurde auch die stadt pozzuoli fast ganz
zu grunde gerichtet. die wenigen einwohner, die entrinnen konten, kamen ganz nackend
und vor furcht halb todt nach neapel. der lucriner see wurde fast ganz und der averner
zum teil ausgefüllet. mit einem wort, eine erbärmliche verwüstung geschah in der
ganzen umliegenden gegend. auf der spitze des neuentstandenen berges, der deswegen
monke nuovo heißet, blieb in der miete eine oefnung ungefehr funfzig fuß im durchschnitt
zurück. sie war zwar anfänglich feuer aus, allein seit der gräulichen zerstörung, die  
sie damals angerichtet, merkt man weder feuer noch dampf mehr an ihr, sondern nur ein
heißes schwefelichtes wasser auf ihrem grunde. capaccio, wenn er von den verschiedenen
verwüstungen von pozzuoli redet und auf dieses erdbeben komt, das ihr so entsetzlichen
schaden getan, machet die anmerkung darüber, die pozzuolaner könten zwar die von den
barbaren erlittenen zerstörungen vergessen, diese aber, welche ihnen die natur selbst mit
dem härtesten zwang angetan, würden sie niemals aus dem gedächtniß verlieren, weil
sie das gräßliche werkzeug derselben, den berg, täglich vor augen hätten  barbarorum,
sind seine worte, maximas puteolani iniurias pertulere, hanc autem, quam
natura ipsis intulit   perferre coa ti sünt, oblivioni nunquam tradent,
naminiuriae testem coram oculis montem ipsüm quotidie contemplantur. ich habe
oben vergessen zu melden, daß damals auch die ueberreste der villa ciceronis, die er
academia benante, wo dieser große römer seine quaestiones academicas schrieb,
dergestalt zu grunde gerichtet worden, daß weiter nichts davon mehr übrig ist, als einige
schlechte gebäude, welche zu viehställen dienen. girolamo borgio, der ein augenzeuge
dieses entsetzlichen unglücks war, machten eine beschreibung dieser
erschrecklichen begebenheit in schönen lateinischen versen an pabst paul ii. in der er den
fürchterlichen anblick nach der natur malt, wie die dicken wolken des schwarzen ranchs die
sonne verhüllet und schröckliche flammen aus den eingeweiden der erde hervorgebrochen,
als wenn sich die flüsse der hölle hinaufgedrungen, gräuliche steine meilen weit herum
geschleudert, und die schädlichen dünste auch verschiedene städte in italien mit der pest
angestecket hätten.    
agi famus turpat  iger ora nirenri  s li           
  s phurei eneres  al   ff   e wernis      . . . 
fluctuar, aetmeis erw amralrus gne      , r,  
  numquid avernales phleget n prar pit in und f,      
terribiles fucius   saxa s nanta zerquens   
bajsnae reboane undae,  mulagmen quarum  
dulce fait, celeri fugen conrrari  curs .  
excidi remul   sni suscina destra . . . . . . . .
       rauca

v  
 
 
  gegend um neapel. 1707. den4decemb. 389
raue   gnan ; met it rurs prochyt  al  ruinam.  
  eruta vseribut fumantis murmura terrae, . . . d,  
horrseis complemt piceas m gutsbus 44 4.j,  
trifs ab occas  facies et torv  minatur,
vnde lues karias  fe  ir retrior wrbes.
tum quae  ax  fwrens ingent faepe sab al um
sp rurus emitrut coelum, se  circinus orbem
amphiteatralem fruxere ad mult  repenze
mia, saxosas revomente voragne fin us.
der lucrinische see ist also jetzt nicht über hundert und funfzig schritte lang und
hundert breit, und ob er gleich vormals so sehr reich an fischen war, so siehet man doch
heut zu tage nichts als einige schleien und etwas von wassergeflügel. er liegt nur
sechzig schritte vom meere. den weg zwischen beiden soll, nach dem strabo und silius
italicus, hercules gemacht haben. der leztere redet hievon im ll punischen kriege
also   
s aß hie luerine man  se voeabul  qwondam
corytimemorat, medisque in gurgste ponti      
herculeum commendat irer, ua d ßalit aequor
amphitryoniades armenri ve ior iberi.
was die geschichte des delphins betrift, von dem plinius hist. nat. l. ix. c. 8.
wo er von den delphinen weitläuftig redet, erzählet, daß nemlich ein delphin aus diesem
see sich zu den zeiten augusts in einen armen knaben, der ihm einige bissen von seinem
brode mitteilte, dergestalt verliebet, daß er nicht nur auf sein rufen allemal aus dem
tiefsten des sees herausgekommen, sondern auch ihn, wenn er von bajä nach pozzuolo in
die schule wolte, auf den rücken hin und sicher wieder zurück gebracht, auch sich gehü.
tet habe, daß seine stachlichte floßfeder auf dem rücken das kind nicht beschädigen
möchte. nachher, als der knabe gestorben, sei der fisch zwar einige zeitlang noch am user
vergeblich erschienen, aber über sein außenbleiben so traurig worden, daß er bald darauf
selbst sein leben vor betrübniß verloren. plinius setzt hinzu, er würde diese seltsame
begebenheit nicht anführen, wenn nicht mäcen, fabianus und flavius alsius, sie als
augenzeugen bestätigten. solinus in seinem polyhistorc. 12.p. 32. aelianus hift.
animal. l. vi. c. 15. und a. gellius no t. attic. l. vii. c. 8. erzählen sie auch. aber mit  
günstiger erlaubniß aller dieser herren, um vieler wichtigen ursachen willen komt mir diese
geschichte allzuromanhaft vor, undich besorge, ich möchte meinen lesern eckelhaft werden, wenn ich
über eine sache von gar keinem nutzen einen weitläuftigen streit anfangen wolte. es bewegt
mich nicht, was misson so weise saget  wenn sachen oder erzählungen gleich manchmal
noch so unbegreiflich schienen, so müste man sich doch nicht übereilen, sie gleich für faisch zu
erklären, essei denn, daß sich offenbare widersprüche zeigten. ich bin der meinung, daß,
wenn einem nach reifer ueberlegung etwas unbegreiflich und ganz unwahrscheinlich vor
komt, man viel weniger aufs spiel setzet, wenn man sie als fabelhaft verwirft, als wenn
man sie blindlings für wahrheiten annimt. eine kleine neigung zu zweifeln ist
beivielen gelegenheiten weniger schädlich, als eine große leichtgläubigkeit, welche nicht erlaubet,
vernünftig zu schließen, und endlich einen in eine solche verwickelung von
abgeschmackteiten verwirrer, daß man sie schwerlich jemals wieder los werden kan.
        ccc3 die
 

390 gegend um neapel. 17o7. den4decemb.
  die bäder von tritola, vormals die neronischen,
zwischen dem lucrinischen und dem avernischen see sind viele bäder, worunter ich
aber nur der von tritola gedenken will, deren schwitzkammern allerhand krankheiten
heilen. die gemeine meinung ist, daß diese bäder vormals die berühmten termä neronis
gewesen sind, welche von den alten schriftstellern so sehr gerühmt werden, daß auch
martial l. vii epigr xxxiii. eine beißende vergleichung anstellet, und fraget, was schlimmer
als nero, und besser als seine bäder wäre 
        bed nerome pejas 
quid termis welius neronianis   
wir kamen erstlich in eine grotte von der größe eines saals, deren decke noch
ganz, die gemälde aber verloschen sind. mit der erde gleich sind die behältnisse, welche
zu bädern dienen. hier waren auch die statüen, und die aufschriften von den
tugenden der bäder, welche die boshaften aerzte von salerno zerstöret haben. das
besonderste an ihnen ist, daß sie nach der veränderung des mondes bald bei tage, bald bei
nacht sich anfüllen. diese wasser laufen teils zurück in ihre quelle, teils in den see,
der nahe dabei lieget 
in rra div us seeas eff, se  bracchi , quorum
supbureos extrem  tement fumantsa
fo te ols inareessos r dis  wb r pe cavar   
ingres vi long  parer, ciwis smpedit  b s
atqa  e len  wedi  gr dienres  g s   f ss.
ingred endo e ve rol s c put;  rdau   da 
famus git, totoque fuums de corpore rivi,
nam licet intraris mudus, rubi plursmas im os
a capire ad calces manabst corpore sudors        
sin fabmissar e , et caute lumin  serves,
 naw   neuwin bas sah es intr re pore as 
victor ers  nixsium  ed new rentare  ne fram
dir  tibi mens.  r, mec r intus fam seur
serprofwie er mal in e cits laruise latebr t.
als wir aus der ersten grotte kamen, zündeten wir unsere wachslichter an, um in die
andere zu gehen, denn es ist nicht möglich, das geringste in derselben zu erkennen, wenn
an nicht lichter oder fackeln hat. wir stiegen über einige stuffen hinauf, die in den
felsen gehauen sind. sobald man nur zwei oder drei schritte in die grotte hineinkomt,
s  fühlt man gleich eine heiße luft, die keinesweges unangenehm ist, und wird über und
berin einen starken schweiß versetzt, wenn man aufrecht stehen bleibt, wenn man sich aber im
gehen bückt, so empfindet man eine kühle luft, die aus der erde komt. je weiter man
in der grotte komt, jeheißer findet man sie, welcher umstand von einer kochend heißen
quelke herkome, die ungefehr hundert schritte vom eingang entspringet. ich war so
neugierg, die spitze meines fingers in dieses wasser zu stecken, dieses wurde aber mit einem
brennenden schmerzen vergolten. man sagt, daß leute, die eine zeitlang in diesem schwißgewälbe
aushalten ihre magen  und kopfschmerzen und die geschwulst der wassersucht verlieren, es sol
auch die schmerzen des zipperleins sehr lindern. nachdem wir ein großes felsenstück, das
einst als von oben herunter gestürzt war, vorbei gegangen waren, kamen wir an das ende
der grotte. dieses felsenstück wird das pferd, il cavallo, genennet, ich weiß aber nicht,
warum. die dritte grotte tiegt gegen süden und dämpft so gewaltig heiße dünste aus,
  daß

gegend um neapel. zo7. den4decemb.
39i
daß nicht allein die lichter in der hand schmelzen  , sondern auch verlöschen. es ist
gefährich, wenn man eine weile in dieser grotte bleiben will, um erfahrungen a
dieses kan ich aus meinem eigenen erempel zuverlässig bestätigen , denn da ich es
nzustellen.
ch es wagte, nur
eine minute länger, als meine gefährten, in dieser höhle zu bleiben so übersiel mich eine solche
betäubung, oder vielmehr schwäumeln im kopfe, daß ich mir nicht me
hr zu helfen wuste,
und gewiß erstickt sein würde, wenn mich nicht unser freundschaftlicher ciceroj und einer
unserer reisegefärten auf das eiligste herausgerissen hätten, da
dämpfen schon mehr als halb erstickt war. als ich an das sehr
rieb ich mir das gesichte und besonders die nasenlöcher stark mit wasser
ich von den schwefelichten
nahe ufer des sees fam,
, wodurch ich
sogleich erfrischet und von meinem kopfweh befreiet wurde. gleich darauf ließ mich unser
führer die hand in den seesand stecken, in welchem ich sie, zum einj
gr ßen erstaunen,
ziemlich hart verbrante, ungeachtet das darüber stehende wasser recht sehr kalt war. ein
beweis von der erstaunenden menge schwefel und harz, woran d
ieses land einen gewalt,
gen ueberfluß hat, der sich sogar bis auf ven grund der see erstrecket, wie status gar
  wohl saget    
s22  g   die rchae poreas, b janaque wirrunr,
litters, was wediis alte permisus anhelat
ignis  g ss, et opers  domwe  incenaia  ervans.
monte di christo.
 
 
     
von dar gelangten wir auf einen  raus anmuchigen wege an den see avernus,
giengen aber erst am fuß des berges christi vorbei, der seinen namen von der aj
sage hat, daß der heiland mit den seelen, die er aus dem fegfeu
  gen mmen und erlöset,
durch die ritze dieses berges herausgekommen sei. alcadin, ein sicilianischer dichte
und großer fabelschmied, hat durch folgende doppelverse vieles z  
bel beigetragen    .
es se  effregie qao chrifws perr  verns
er fan for traxir lucsdus ende patres.
beglaubigung dieser fa.
d. i. hier brach der heiland die pforten des abgrunds auf, und nahm die heiligen
väter mit sich heraus.
welcher närrischer einfall  die spalte dieses berges wurde eben
same erdbeben, das ich vorhin beschrieben, erst im jahr 1538 ve
wahrheit und jenes fabel.
der see avernus.
silius italicus im xii buche
fals durch das
grauranlaßt. dieses ist
 zweiten punischen kriegesinget von diesem
avernischen see also     
 i4e , olim populis die wm sexg , somiwe ver 6
stagna inter celebrem munt miss   anßrat avermums 
t   er f  emore  tque umbri negrasrika, borrens,
et formudatus volaeri, lerbale vomjae
s ff    ver   coee, ayg aque per
 r  relgiene facer  saevum ret nebar hanerem.
dieser see hat sich seit der zeit sehr verändert. er sieger eine volle meile vom
lucri  nischen und ist von runder gestalt. misson giebt seinen umfang mit
an, es ist aber gewiß, daß er schlecht gemessen hat, denn der ave
der agnano drei meilen im umkreis. er sagtferne , dieser see
 
dem see agnanogleich
 us hat nur zwo, und
wäre vofische, und daß
fnmp3,
v 

392
gegend um neapel. 707, den4decemb.
man bei der annähernng zu ihm einen sehr übeln geruch empfände. nichts destoweniger
versicherte uns unser cicerone, es wären nur schleien uud noch dazu sehr wenige darin,
und ich selbst weiß, daß uns kein schlimmer geruch beschwerlich gefallen, denn wir rochen
nichts, als das farnkraut, das hier herum häufig wächset. die unangenehmen
ausdünstungen, über die er klaget, können durchaus nicht vom see herrühren, denn er ist klar
und flüssig, und sein wasser würde sogar trinkbar sein, wenn es nicht einen strengen
mine   ralgeschmack hätte 
nane  ge, avern  rib qa.ae fme loca cumqwe lacurate
expediam, quali natur  pr edsta conßent
principio quod averna vocantar, nomen id ab re
impostum es , quia sunt  vibus contraria cunctis,
e regione e , g od lor  cum advenere volantes,
renv gii oblitze penmaram vela renwirtunt,
praecipresque cadant molli cervice prof sae    
in terram,   forre it  fert war ra locorum,
 tut s   quam, s ferte lacus  ab  ratus averno eff,      
aualir apud cuma locureß, montemgae misenum              
oppleti calidis, ubi fum ent fontibus au kus.
man siehet hieraus, daß auch andere seen außer diesem, aogyor, d. i. avibus
carens, ohne vögel, genennet werden, aus welchen allen solche heftige ausdünstungen
entstehen, welche die vögel, die darüber fliegen, tödten. eben diese eigenschaft hatte
vormals auch unser avernus, wie gar viele alte schriftsteller sagen. virgil unter andern
saget eben dieses aeneid. l. vi. v. 237 wo er von der höhle an der seite dieses sees
spricht,
die insgemein, aber ohne grund, die höhle der sibylle genenet wird 
spelunc  alt  fuit, vaseque imm wir bar .  
serape , eur  lacu migro, memorunnque tenebr ,
 leam super bawdullae poteranr umpwne volantes
tendere ter pennis; ralis sese h leus arris
fawcibus effunden, sper  ad convexa ferebae 
unde locum graj dreramt nominee aernon.
d. i. dort liegt ein weites loch im felsen und voll steine,
 ,
an einer schwarzen see, in einem finstern hayne,  
worüber nimmermehr ein vogel sicher flog,
denn aus dem sumpfigten und faulen wasser zog  
ein dampf sich in die luft, darum die griechen diesen
recht fürchterlichen see, aornos, nennen ließen.
diese schädlichen ausdünstungen entstanden sonder zweifel aus einem unterirdischen
strom von schwefel und harz, der sich mit dem seewasser vermischte, und weil die luft
von vielen hohen bäumen, die den see umgaben und bedeckten, zusammen gehalten wurde,
dem wasser und der luft in der ganzen gegend einen häßlichen gestank mitteilte. allein,
da agrippa und nach ihm augustus diese bäume abhauen lassen, reinigte sich die luft, und
die um den see liegende hügel wurden bebauet und bewohnet, wie noch viele
schuttaufen auf denselben erweisen. um diese zeit verdiente der see den namen aornos nicht
mehr. die vögel flogen darüber und schwammen darauf, ohne von ausdünstungen
beschädiget zu werden, und es ist auch wahrscheinlich, daß ein erdbeben die giftige unterirdische
   
quelle verstopft hat, durch die vorher der see angestecket worden, daß sie die über sich
weg     
flie 

gegend um neapel. 17o7. den4decemb. 393
fliegende vögel tödten können. weil ich mich erinnerte, bei dem aristoteles in seinen
admirandis gelesen zu haben, daß auf diesem see nichts, und nicht einmal blätter
schwämmen, sondern gleich zu grunde giengen, so wolte ich versuchen, ob es an dem wäre.   ich
nahm daher ein ziemlich dickes stück holz, das eben zu meinen füßen lag, und warfes mit aller
macht in das wasser. dieser versuch überzeugte mich, daß aristoteles sowol in diesen, als in
andern dingen sich irre, denn mein holz kam sogleich wieder auf die oberfläche des wassers
empor, und dennoch würde eine menge von den anhängern dieses lehrmeisters alexanders
des großen auf das wort des aristoteles geschworen haben, diese sache wäre wahr, eben
dieser weltweise irret sich auch sehr, wenn er glaubet, dieser see wäre unergründlich.
ich habe ihn an vielen stellen mit dem senkblei gemessen und 20, 25, auch 30 faden tief
befunden.    
die höhle der sibylle. .
  ungefehr vierzig schritte vom ufer des sees zur linken ist die berühmte höhle, die
man gemeiniglich für die wohnung der cumäischen sibylle hält 
hec saws  m ro  conf rgir mentbus borror,   
tartareo loc  sacr  deo fygtaeiwe dan se.
hie sec   invesum coel    fugentibas  fris
gge p tee immitee  facili  dese sa   d
orewsef phlegerente  inferei faminis  ndas,    
geertise än , f see gue aeheranri arvar.  ,
., nune spelunc  m ener, sed deformate ruinie,
avuwc obdala sta, manc den  oßra damwiss
s
ce  tawen   . veter caelara fgura.  
nachdem jeder ein brennendes wachslicht empfangen hatte, führte uns unser cicerone
durch einen engen eingang, der mit brombeer und andern gesträuche fast ganz verwachsen
war, in die höhle. sie hat in ihrer grösten höhe funfzehn und überall zwölf fuß und
neun oder zehen in der breite. nichts destoweniger saget bischof burnet, sie sei sieben
hundert fuß lang, zwanzig breit, und achtzehn hoch, dahingegen das tagebuch sie hundert
schritte lang machet. nachdem wir ungefehr zwei hundertundfünfzig schritt vorwärts
geehan hatten, wendeten wir uns zur rechten durch einen engen gang, achtzig schrittelang,
sechs oder sieben fuß hoch und drei breit, der uns in eine andere höhle brachte. diese ist
vierzehn fuß lang, achte breit und ungefehrdreizehn hoch, und dieses soll die eigentliche
wohnung der sibylle gewesen sein. die decke war vormals blau und gold gemalt, und
die wände mit mosaischer arbeit gezieret, wovon man noch bis jetzt spuren mit hülfe der
lichter sehen kan. nicht weit von hier wird ein mit wasser angesülleter platz für das
bad der sibylle ausgegeben, weiter aber konten wir nicht kommen, denn nahe hinter
diesem gewölbe ist alles durch ein erdbeben verschüttet worden.
      b dieses nicht die grotte der sibylle von cumä sei.
ob ich sichäeine sibylle von cumä gelebet, daß sie in einer
höhle gewohnet, und daß diese höhle hier herum gelegen habe, so kam ich doch keine
ursache finden, warum es eben diese sein soll, die wir gesehen haben. die ältesten schriftstel
ler, die dieser höhle erwähnen , sagen, sie wäre unter dem tempel des apollo, der am
höchsten ort der stadt cumä gestanden, gelegen gewesen. virgil schreibt davon aeneid. l.
vi. v. 11.    
dritter band.     d dd  4

394 gegend um neapel. 17o7. den 4. decemb.
at pius aeneas arce , juibus alrus apollo . . .
praefdes, borrendaeque proe  secret  sibys           
antrum immane petit magnam cui  entem animumgue
delius infirat  vates apertque futur .  
d, i. aeneas aber stieg auf ph bus tempels höhen,  
um in das finstre loch sibyllens einzugehen.      
dort giebt ihr delius das schon zum voraus ein,
was noch verborgen ist.  
und v. 44, dichtet er 
                   
talibus affata aeneam  nee sera morartar    
juss  vir  teucros vocar alra in rempl  facerdot,      
excusum eubscae latur ingens rupi in antrum  
quo lat. ducunt adirus centum, es a centum,
rade run  retaem vace  r ße   sy e,
    z. d. i. so sprach sie und berief
die teukrer atsobald zum tempel. jeder lief,  t
und folgte dem befehl im heiligen vertrauen.  . . .
die weite höhle war in cumens fels gehauen,  
in welche man durch mehr, als hundert türen gieng,  
 aus welchen allen man sibyllens rat empsieng.
nun liegt diese höhle, die wir sahen, bei weitem nicht unter der stadt cumä,
sondern wol drei meilen weit von ihr, und weder die hundert zugänge, noch die hundert
türen stimmen mit ihr überein. justinus martyr, der eine beschreibung von ihr nicht
von hörensagen, wie misson ihn beschuldiget, sondern als ein augenzeuge giebt, setzt sie
gleichfals unter cumä, und dieses ist der abriß, den er in seiner orat.  paraenet. ad
graecos davon giebt  er habe den großen tempel mit vortrefflicher kunst in stein gehauen
sehr bewundert, und man zeigte in der mitte desselben noch drei wasserbehälter von eben
diesem stein, in welchem sich die sibylle badete, und nachdem sie ihre kleidung wieder
übergeworfen hätte, so wäre sie in den geheimsten ort des tempels gegangen, um daselbst
u wahrsagen. admiratum se fuisse, sind seine worte, maximam basilicam vno
lapide incisäm opere eximio, ubi adhucostendebantur in templimediovasa
tria eodem in lapide incis , quibus aquarepletislavabatur sibylla äcceptaque
stola recedebatin abditissimam ejus templipartem oraculum editura. der gelehrte
onuphrius panvinius meldet, daß dieser tempel bis auf das erschröckliche erdbeben
1538 gestanden habe, und füget hinzu, als er 1548 nach bajä und pozzuoli gereiset, so
hätte er dieser gegend kundige leute gedungen, die ihm den stand, die gestalt des
tempels und alles eben so beschrieben, wie es justinus martyr vor 1300 jahren gesehen zu
haben bezeuget, ehe dieser geheime und große tempel vom erdbeben über den haufen
geworfen worden. agatias in seiner geschichte saget auch, unter der stadt cumä, an dem
östlichen abhang des hügels, wäre eine ganz bedeckte und sehr große höhle, die inwendig
einen gewaltigen raum und eine tiefe wie ein abgrund habe. in dieser höhle solte die
große italiänische sibylle gewohnet haben, die durch eingebung des apollo zukünftige
dinge weißagte. nun glaube ich, daß keiner von diesen umständen sich auf unsere
höhle schicke, denn ihr eingang stehet der stadt cumä, oder vielmehr ihren schuttaufen
gerade gegenüber, und ihr ausgang ist ohne allen zweifel gerade gegen baj  über s
 

gegend um neapel. 1707, den4decemb. 395
sen. hieraus schließe ich natürlicher weise, daß sie gegraben worden, um den weg vom
avernus nach bajä zu verkürzen, und daß sie ein werk der alten cimmerier sei, die in
unterirdischen höhlen und in einem sehr dicken walde, der proserpina geheiligt, zwischen
cumä und bajä wohnten, und metalle aus der erde gruben. homer erzählt, daß
ulysses zu diesen cimmeriern gekommen, um in die elysäischen felder hinunter zu steigen,
und seine mutter anticlea erst um rat zu fragen, ehe er nach itaca wieder zurück
kehrke. nach dem cicero bewohnten die cimmerier ein so tiefes tal, daß die sonne nicht
hinein schien, daher das sprichwort  cimmerische finsterniß, entstanden. cimmerii,
schreibt er in seinen quaestionibus academicis, populi in italia, ad bajanum et
avernum sinum incolentes vallem ingenti jugo circumdu tam, quaeneque
matuti oneque vespertino sole contegitur, unde proverbium cimmeriae tenebrae.
silius italicus im xll buch des punischen krieges bemerkt auch die dunkelheit der
cimmerischen wohnungen  . . .
ae juxe  calgewte   rw , longumque per evarm
infernis pressar webwles, patente fab armbrs
cimmeria jacuse domos, no emque profundam
tartare se narraut urbis.
andere ruinen um den avernersee.
die übrigen ruinen, die man um den see von gebäuden siehet, müssen weder einen
tempel des neptuns, noch des mercurs, noch des apollo zugeschrieben werden, wie
einigeehun, denn erfahrne altertumskenner mit dem capaccio schließen aus sichern spuren,
daß es bäder gewesen.    
 
   der platz, wo vormals baj  gestanden.
aus der höhle giengen wir nach dem platz, wo vormals bajägestanden.
, dista see longe es rhermarum cogwit4 fam s
    aua  ralir socie wowen flerti vtix,    
  de riae vereras , laree bland  otia gentis,    
  lecta deis  edes, requies s cura laborum.   
der ganze meerbusen machte vormals den angenehmsten anblick. die römer
wurden durch die reinigkeit der luft, die wundervolle lage, da man auf allen seiten eine freie
aussicht in die see hat, die fruchtbarkeit des erdbodens, die angenehmen hügel und
die heilsamen bäder hieher gelockt, und die reichsten und ansehnlichsten unter ihnen
angereizet, die prächtigsten gebäude aufzuführen und bezaubernde gärten anzulegen. ihre
geschichtschreiber und dichter erheben diese gegend, als die anmutigste von ganz italien,
und nach dem horazin seinem ersten briefe an den mäcen v. 88 komt dem meerbusen zu
bajä nichts auf der welt gleich                 
,nula  in srke finas bejis raelzer  msei. l., 4
misson eignet diesen vers mit. ünrecht dem juvenal zu, dieser aber gedenket der anmuch
von bajä doch auch satyr. lll. v. 4. y
iaww bajarum es b. krae w trus emsen . .     
sece us. a    
die anmut des ortes machte ihn aber zu einem schauplatz der schwelgerei, wie
propertius, seneca, und martial bezeugen. clodius, dieser erzschwelger, tadelte den
ccero, daß er ein landhaus zu bajähätte, welches seiner würde ganz entgegen wäre.
propertius saget, bajä riestas äss. es
4a dd 2
ts

396 gegend um neapel. 1707. den4decemb.
2 wo b was primameerrupt aefere bej ,  
malti s  dabuw  lutter  dissidiam       
hittor ,  a  faerunt easus nimie  p e is.
 periant bajas erimen  mors  qwa .  
seneca nennet es die herberge der laster, diversorium vitiorum, und martial
wirft l. 1. epigr 63. der lävina vor, sie wäre als eine keusche penelope hingekommen,
als eine ehebrecherische helene aber wieder mit einem jungen kerl davon gelaufen 
cofa, mee antiqwis eede   levin  sabunir    
es quamvi verrie  erf or ips  vir z .
daws modo lucrino, modo se permirtir afverwo
er dum bajans saepe favetur  quis 
iserdis  n f mm s, juvenemue ecat , relick   
conjuge, penelope venir,  bis helewe.    
dieser ehemals bezaubernde und mit den prächtigsten palästen und den
anmuchigsten gärten besetzte platz ist nun eine fürchterliche wüste. man kan sich ohne verdruß
an seine vorige pracht nicht erinnern, wenn man ihn jetzt so verödet siehet, und das
einige, was er von allen seinen schenheiten noch übrig hat, ist seine reizende lage. zu
bajä wurde der friede zwischen dem octavianus, nachmals augustus, dem marcus antonius
und dem jungen pompejus geschlossen, und daselbst starb kaiser hadrian im jahr christi
138. dem ein und sechzigsten seines alters und ein und zwanzigsten seiner regierung.  
tief in diesem meerbusen liegen die schuttaufen dreier tempel, der diana, der
venus und des mercurius, oder, nach andern, der sonne. der erstere ist noch am meisten
ganz, und man siehet daran die bilder vieler dieser göttin geheiligter tiere, als hirsche,
bären, hunde u. d. g. der andere soll vom julius cäsar der gebährenden venus,
genitrir, zu ehren erbauet worden sein, welches man aus einer in dieser gegend im vorigen
jahrhundert ausgegrabenen statüe der venus schließet, die in der einen hand eine
kugel, in der andern aber drei pomeranzen hält. andere halten dieses gebäude für ein bad,
weil man noch heut zu tage wasserröhren davon siehet, und misson scheiner derselbigen
meinung zu sein. allein diese herren denken nicht daran, oder wissen nicht, daß bei den
meisten heidnischen tempeln bäder gewesen. der tempel des mercurius, den einige der
sonne zueignen, hatte fünf und siebenzig schritte im durchschnitt, und war so künstlich
ä daß man an der einen wand die worte hören konte, die an der andern noch so
ise gesprochen wurden, obgleich einer, der in der mitte stand, nichts davon vernahm. die
spitze dieses tempels war auch offen, wie an dem panteon zu rom. in der vorigen
woche fand ein bauer, der in der erde grub, nicht weit von diesem tempelzwei
marmorsteine mit folgenden aufschriften         
        z, sol invicto.  
  et. lvnae. aeternae.
q. minvtvs. q. f. paratvs. . .
dedicavit.
   5       
dis secvrrtatis
r. decys eischemvs.  
 
         
 

gegend um reapel. 1707 den4decemb. 397
antistes. sancti. silvani.
annvm. agens. xxi. fect,
v sbl. b. b.  
aus der ersten aufschrift möchte ich fast schließen, daß diejenigen, welche diesen tempel der
sonne und nicht dem mercur zuschreiben, recht haben.
der hafen von bajä ist sehr tief und ganz vor winden bedeckt. die stadt stand
vormals gleich daran, am ufer des meeres. ihr name soll von einem der gefährten des
ulysses, dem bajus, der hier begraben worden, herrühren, wie tzetzes, der ausleger des
lycophron saget. silius italicus im xll buch des zweiten punischen kriegs schreibt
davon also     
      doceterepentes    
y de fer ws women baja  comitemqwe dedis
  dalichiae pappi sagne sa nomina mowffrar.  
josephus in seinen jüdischen altertümern giebt diese stadt für klein aus, und saget 
das städtchen baj  in campanien liegt nur fünf meilen von dicearchia. blondus
hingegen nennet sie eine große reiche stadt  civitas opulenta et circuitus satis ampli.
und in der tat erhellet aus einem pflaster von sehr großen steinen, welches man fast noch
anz unter dem wasser siehet, daß bajä sich längst dem seeufer hin bis an das
vorgeä. von penate erstreckt haben müsse. dem sei wie ihm wolle, es bleibt gewiß, daß
der große zulauf der römer zu ihr, und die große anzahl vornehmer leute, die in der
nachbarschaft ihre lustäuser hatten, sie lange zeit zu einer wohlhabenden volkreichen
stadt machten. allein die lombarden, und nachher die saracenen haben sie dergestalt
zerstöret, daß nichts mehr davon übrig ist, als einige elende ruinen von häusern und
obgedachtes pflaster einer straße unter dem wasser. don pedro de toledo, kaiser carls v.
statalter, als er sah, daß der hügel an der einen seite des hafens zu verteidigung
des eingangs desselben wohl gelegen wäre, erbauete ein ziemlich großes und festes kaste
darauf, mit sehr starken bastionen. vor vier oder fünf jahren wurde auch ein kleines
fort am eingang des hafens in der see errichtet, welches durch eine steinerne brücke von
  fünf schwibbogen mit dem lande verbunden ist. .
nicht weit davon, näher gegen bauli zu, stand vormals das landhaus des römischen
redners hortensius, der wegen seiner lächerlichen liebe zu seinen lampreten berüchtiget ist
die ihn so weit brachte, daß er einige tage lang den tod eines dieser fische aus seinen behä
tern herzlich beweinte. allein bei aller seiner betrübniß beantwortete er doch den tadej
1. domitius sehr spitzig, der sich darüber verwunderte, daß ein so ehrsamer und kluger
mann über einen fisch weinen könte, und gab ihm zur antwort  ich verwundere mich noch
mehr darüber, domitius, daßddrei weiber hast begraben können, ohne eine einzige
träne zu vergießen, womit er auf den verdacht zielte, in dem domitius stand , daß er drei
seiner frauen, bloß um ihrer erbschaft willen, mit gift hingerichtet hätte. von diej
dem hause des pompejus und vielen andern sind in der gegend von bauli nur noch een
de schuttaufen übrig.
baul.
wenn man dem symmachus glauben darf, so hat bauli seinen namen vs ryons
ochsen, die hercules aus spanien hieher gebracht haben soll  w  g
fd dd 3. f havs

398 gegend um neapel. 707, den 4. decem
hat der aleider fabulanda ermenta coegt,
erut  geryemis de lare fergemini.
lade reee ,  eras eerrupt  bo al , b ulos          
nuncapar, orculto nomini undicto,
  b diva ad proterer domino fortans excarrt, . . .  
fam  loci obscuros, ne pateretur heror.    
hanr celebr vir opum feux horter ur awlam
contr ,  rpin tem, qui fett eloquie.
der ganze strich landes zwischen bajä und dem berg misenus ist voll von verfallenen
heißen bädern, grabmälern und landhäusern. .
gradmaal von des nero mutter agrippina.
hic sola apparent vastae monumenta rüinae  
atque agrippinae consurgens monte sepulchrum,
hicetenim humani generis teterrima pestis,
monstrum immane, ferum, foeta truculentor ursä,    
impius insontem matrem nero sustulit orbi,
fortis ad omne nefas et se scelerosior ipso.  
. es wird den meisten meiner leser aus dem sueronius in nerone c. 34 die geschich
ke des erschröcklichen trauerspiels bekant sein, daß nero, dieses grausame ungeheuer, da
er seine mutter weder mit gift, noch aufandere schändliche arten, die er ausgesonnen,
hinrichten konte, sie durch den tribun aricetus niederstoßen ließ. dieselbe soll hier begraben
sein, um nun in diesen unterirdischen ort zu kommen, musten wir wieder licht anzünden.
es ist ein kleines rundes gewölbe unter der erde, sehr niedrig, und mit einigen
halberhabenen bildern und grotesken figuren bekleidet, welche nun durch den dampf der lichter
halb verloschen sind. man siehet auch eine höhlung in der mauer, worin die asche dieser
prinzessin gestanden, ehe sie nach rom gebracht worden.   
andere ruinen.
von hier kamen wir zu den sehr beträchtlichen ruinen eines rennplatzes  circus ,
die von den landleuten nun mercaro di sabbato oder sonnabendsmarke genennet wird.
nero brauchte zum vorwand, seine mutter hieher zu locken, gewisse spiele, die er hier zu
ihrem vergnügen anstellen wolte, allein als sie aus dem von ihm veranstalteten schifbruch
errettet wurde, ließ er sie kurz darauf ohne umstände niederstoßen. diese spiele hießen
quinquatria, weil sie fünf tage dauerten. ovidius in seinen fastisliii. v. 809. saget,
an vieren derselben würde zum vergnügen der göttin mit schwertern gefochten, am ersten
aber nicht, weil dieses ihr geburtstag wäre     
       
vma des media rksfamr f cra minerva       
nomin  7w     runätis 7winque debar haben.
sanguine prima varat  mee fas rowczarrere ferro    
.. cawsa quod es la mata minerv  die.
altera, tresqwe super fr t  celebrantur  rew   
enshu ex sereis belcalaet  de  ef.
lind triftinm l. v. eleg. x. v. 13. nennet er sie die blutigen feste der minerva     
here eff arwferae fesi  de quinqwe minervae,
 b are fer pngwa prima erwenrsfler.  are  
anachher kamen wir an den schuttaufen von dem landhause des julius cäsars
vorbei, welches zwischen dem kastel von bajäund dem todten meere lag. man sagt, se
         

gegend um neapel ro , den 4. decemb. 399
be habe vor ihm dem mariuszugehöret. ich lasse es dahin gestellet sein, man grub aber
vor kurzem unter seinen ruinen eine überaus schöne statüe des cäsars aus, die zehn oder
zwölf fußhoch ist. sie hält in der einen hand eine opferschale und in der andern ein
füllhorn, mit den worten zu ihren füßen 
  genivs. c. jvl. caes.
servius und andere, besonders aber dio cassius libr. liii. melden, daß die livia den
jungen hofnungsvollen marcellus, des augustus neffen von seiner schwester octavia,
im jahre von rom 731 und vor christi geburt 23 an diesem orte mit gift hingerichtet
habe. das landhaus des c. piso stand nicht weit davon, auf welchem die verschwörung
gegen den nero abgeredet wurde, die dem piso, dem seneca, und insonderheit dem großen
dichter lucan und vielen andern das leben gekostet hat.
die piscina mirabilis und die centum cellä.              
nicht weit von hier und am seeufer sehet man die ruinen der piscina mirabilfs,
der centum cellä, oder wie sie nun genennet werden, cento camerellä. das erste dieser
werke, der wunderbare fischhalter, soll vom agrippa zum dienst der römischen flotte,
die im misenischen hafen überwinterte, erbauet worden sein, wozu er das wasser durch
eine leitung aus serino hinführte. der kürze wegen will ich nur die beschreibung, die ca.
paccio davon giebt, mitteilen. er saget, sie ruhe auf acht und vierzig säulen, jede drei
fuß dick, welche in vier reihen stehen, und also einen fünffachen säulengang machen,
ihre länge ist zweihundert und funfzig, und die breite hundert und sechzig schritte, das
gebäude von backsteinen, sehr dauerhaft mit dicken mauren, deren wände mit einem
harten mörtel beworfen. man stieg vormals auf einer doppelten steinern treppe, jede von
vierzig stuffen, hinunter, allein eine davon ist nunmehr verfallen. das pflaster ist mit
gröstem fleiß zusammengesetzt, und so dichte, daß das regenwasser noch darauf stehen bleibt.
einige wollen den lucullus zum erbauer machen, allein ich sehe nicht, daß er viel nutzen
davon gehabt hätte, weil sein landhaus weit von hier am vorgebürge misenum lag.
bischof burnet bildet sich ein, es sei ein werk des nero, irret sich aber gewiß.
die centum cellä sind ein anders unterirdisches großes gebäude, von welchen man
  noch ungefehr funfzig kleine niedrige kammern siehet, in die man nicht anders als gebückt
kommen kan. die übrigen sind verfallen, und das ganze sehet einem labyrint sehr
ähnlich. einige geben sie für einen vorratskeller aus, andere halten sie für wohnungen der
seeleute, und noch andere für gefängnisse des nero,    
  die elistischen felder und das todte meer.
als wir zu den elisäischen feldern giengen, sahen wir verschiedene ruinen von alten
denkmaalen auf dem wege, darunter einige mit gemälden auf nassem kalk gezieret
waren. diese elisäischen felder sind nichts, als eine kleine ebene, nicht unbebauer, wie mis
son vorgiebt, sondern mit bäumen und weinstöcken bepflanzet, zwischen einigen hügeln
und dem todten meere. lasselsbeobachtet sehr scharfsinnig, man könte einen schönen
grünen kegelplatz  bowlinggreen  daraus machen. die poeten haben gedichtet, daß die
seelen derjenigen, welche ein gutes leben geführet, nach dem tode hier einer seligen ru,
he genössen, und machen aus dem todten meere den fluß ete, oder der vergessenheit
denn sie geben vor, jede seele, die über dasselbe käme, verlöre das gedächtniß ases des
sen, was ihr auf der welt wiederfahren. die einwohner von misenum und der
umsiegenden
 

4oo gegend um neapel. r707. den4decems.
 
genden gegend pflegten vormals ihre todten in den elysäischen feldern zu begraben, und ihre
körper über das todte meer, als den nächsten weg dahin zu bringen, welcher umstand
gleichfals den poeten gelegenheit gegeben, einen charon zu erdichten, der die seelen in
seinem kahn übersetzte 
pergmus ire vium ad dt um de nomine monres
misen , aeneae comirs, magni hectoris awre,
misen aeoliais, qwo won praesfantior  lter,
 ere ciere viros martemq e  ccendere canta.
pensi  be mon, es retus, wultisqare columnis,
are bus ee mule   faltu, ad  etber  tesdie.
die crypta trachonaria.
ehe wir an den berg misenus kamen, sahen wir die crypka trachonaria, wovon
ein teil verfallen, das übrige aber noch ganz ist. dieses sind unterirdische gewölber
in form eines wasserbehälters, die nero machen lassen, um alle heiße quellen in der
gegend von bajä darein zu leiten. ein närrischer anschlag eines fantastischen prinzen  dieses
meldet suetonius mit klaren ausdrücken in nerone cap. 31. und seine worte gelten mehr,
als des mercurius italicus seine, der es für einen frischwasserbehälter zum dienst der
flotte zu misenum hält. praeterea, schreibt er, inchoabat piscinam mis noad
avernum lacum conte tam, porticibus conclusam, quo quid totis bajis
calidarum esset, converteretur. wir sahen daselbst auch einen langen gang zwei hundert
fuß lang und achtzehn breit, aus welchem man in vier besondere wasserbehältnisse durch
eben so viele türen komt. das ganze ist, wie die piscina mirabilis, mit einem mörtel
überzogen, der so hart ist, daß ihm stahl und eise  nichts anhaben können. die
altertumskenner behaupten, er sei aus gestoßenem marmor, leimen und dem weißen von
eiern zusammengesetzt. einige erdbeben haben verschiedene schwibbogen über den haufen
ä.  den weg dergestalt versperrer, daß man von dem ganzen werke mehr nicht
ehen an.  
   das landhaus des lucullus.
ein wenig weiterhin findet man einige ruinen von dem prächtigen lustause des
lucullus, das wegen seiner gebäude und fischbehälter berühmt ist, die so reichlich
angefüllet waren, daß der besitzer selbst sagte, er habe nicht ursache den neptun zu beneiden.
das haus war das allerschönste unter allen, die die grösten unter den römern in
dieser gegend hatten. tiberius starb hier den 16. märz im jahre christi 37. dem acht
und siebenzigsten seines alters und dem drei und zwanzigsten seiner regierung auf der
rückreise nach seiner wollustinsel capreä, wie suetonius in seinem lebenc. 73. erzählet  repetere
capreas quoquo modo destinavit.       sed   tempestatibus   ingravescente
vimorbi retcntus paullo post obiit in villa luculliana 78 aetatis, anno 23
im  17 kal. april. cn. acerronio proculo, c. pontio nigro coss. tacitus
eschreibt die lage von dem landhause des lucullus so genau, daß man gar nicht zweifeln
kan, es sei dieses, von dem ich rede  mutatis säepius locis, schreibt er, tandem
apud promontorium consedit miseni, in villa, cui lucullus quondam dominus.
dieses landhaus kam nachmals an den valerius asiaticus, der auf befehl des claudius
sich selbst umbrachte, oder vielmehr an die messalina und den narcissus, welchesder
v
un
gegend um neapel. 707, den 4decemb. o
 t dumheit dieses kaisers bedienten, das vermögen der ansehnlichsten personen im reiche
  q1 sich zu ziehen.          
das misenste vergehäre.
das vorgebürge misenum erstreckt sich ziemlich weit in die see. wir bemerkten
in demselben viele höhlen, teils gleich mit dem wasser, teils höher. es hat seinen
namen von dem trompeter des aeneas, dem misenus, wie virgil l. vlaeneid.v.232, erzählt 
  pia  eneas ingent mole sp erun   
imponir, faque arm  vir , remumque eubamgas
monte  ab ario  qui runc m sen   k lle,
dicäur aeternumqwe temet per secala wsmen.
d. i. aeneas aber ließ auf sein erhabnes grab
trompete, ruder, schild und helm in steine hauen,
und dieses grabmaal ließ er an dem berge bauen,
  der seinen namen noch von dem misenus hat.
die römer erbaueten hier eine stadt, die wegen ihres hafens gar bald in ansehen
kam. dio cassius erzählet, der schwiegersohn des augustus, agrippa, habe den hafen
zuerst eröfnet; man hat deswegen auch eine münze zu seinen ehren geschlagen, auf deren
gegenseite neptun mit seinem dreizak in einer, und einem delphin in der andern hand mit
folgender umschrift stehet      . .  
m. agrippa. l. f. praef. orae. maritimae. et. classis. misen,
. .   port. f.
es ist bekant, daß august allezeit eine flotte in diesem hafen bereit gehalten, die zur
sicherheit der westlichen provinzen bestizmet war, wie die zu ravenna für die östlichen diente.
gleichwol stand hier auch eine große anzahl von lustäusern, wegen der gemäßigten luft
und der anmut der gegend, die wie eine einzige stadt aussah. st. sosius, einer der
gefährten des heil. januarius, war aus misene gebürtig, welche nebst cumä ein
bistum ausmachte. sie wurde erst von den lombarden geplündert und hernach im jahr
850 von den saracenen gänzlich zerstöret, die alle ihre einwohner zu sclaven machten.
ihr vorgebürge war in den ältesten zeiten wegen der vielen schifbrüche berüchtiger, aber
agrippa besserte den hafen aus und errichtete auf dem höchsten gipfel des vorgebürges
einen leuchtturm zum besten der schiffer bei der nacht. noch heut zu tage stehet eine
wache von etlichen männern darauf, um ein zeichen zu geben, wenn sich türkische
seeräuber in dem meere blicken lassen. die austern an diesem vorgebürge werden sehr hoch
         
. . . . . .
geachtet. sannazar hat ihrer deswegen tausend verschenkt 
oßzes mßen fesde tibus erut  faxie    
mill. tih ms  erdem s  gurgire vaße  
paushpa , tätidew vitreis eupa s  an die  
serva adhue; plures ne e mihi f rvar echises.  
das vorgebürge ist sehr hoch und meist viereckigt. an der seeseite wächst zwar
nichts darauf, an der landseite aber ist es bis an den gipfel angebauer und sehr fruchtbar.
man hat von hier eine freie aussicht auf die inseln procida und ischia.
front  ab ver   seetasser ab aeqeere elase          
et prochyea, inarmeque erdenti impo f tphaea.   v
  haec qu d err fore  sowda  regnaus do f    
,, dritter ä      e............... ...

4o2 gegend um neapel. 17o7. den4decemö.
ajatingueviris, fwie iwfl  cerropiteeam,            
di a p tecafae, graja wunc sha lingwa  
dein vero aeneae aatio t.wrisma class,
aenarsams faw ko anti ducis omine feeir.  
die inseln procida und ischia, ehedem prochyka und aenaria.    
die erste dieser inseln liegt nur vier meilen vom festen lande, zwischen dem
misemischen vorgebürge und der insel ischia. sie hat sieben meilen im umfang und liegt
sehr niedrig, daher ich nicht begreife, wie sie virgil aeneid. l. ix. v. 71  . hoch nennen
fan        
tum   gnötual procbyr rremie, durumqwe cable
bnarme rotis imperias imposa typh es.
d. i. die hohe prochyta, inarime erbeben,
die zevs zur lagerstatt dem tiphäus gegeben.
sie hat einen ueberfluß an früchten und wildpret, imgleichen an fischen, besonders
tonfischen, deren fang besonders im sommer sehr beträchtlich und einträglich ist. k. carl
dervverschenkte sie an die marquisen de pescaro und det vasco aus dem hause avalos
wegen der guten ihm geleisteten dienste. sie haben hier auf einem kleinen vorgebürge
in der see einen prächtigen pallast. mit einem wort, man versicherte uns, diese insel
wäre ein höchst angenehmer ort. was mich betrift, so wolte ich mir kein größeres
gebiete wünschen, und wenn sie mein wäre, so wokte ich mit dem juvenal satyr. iii. v. .
sagen 
ego ve proehyeam preepono   bures.  
die insel ischia, vor alters inarime und aenaria genant, liegt nur zwo welsche meilen
von der vorigen. sie wurde auch pitecusä, insondrheit vom ovid genant, der in seinen
verwandelungen ihre einwohner l. xiv. v. 90. sehr lustig zur wohnung der affen macht,
in welche jupiter die schelmischen cercopen verwandelt 
      pitecufs badeanrum womine
dicke  lappe deum gewitor fraadew  es perj urt gesenden  
cereepum exos s, gentique admis dolosae; .
in deforme wiwos anima mueausw, us iidem.
dissmailes homini pessews, fmsleiu   viders.
membraque aonraxis ware que fremse  egnas
contad r es ragis per raui, anilibus ora.  
  ä.faventi corpore us b.      
mße ins bas ff.
diese inset hat ungesehr achtzehn meilen im k mfang. sie ist so fruchtbar, als die
vorhergehende, und besonders reich an ortulanen. man findet auch hier einige eisen  und
allaunbergwerke und viele heilsame bäder. hier ist ein bistum, welches unter dem
erzbischof von neapel steher, eine kleine stadt und festung auf einem hohen felsen,
welche mit derselben und dem städtchen celfa durch eine steinerne brücke vereiniget ist.
ieher floh könig ferdinand der jüngere, als k. carl vilk von frankreich 1494 seine
uptstadt und das ganze königreich in wenig tagen eingenommen hatte. vormals
brante diese insel, wie die sofakara, daher haben die poeten gedichtet, jupiter habe sie auf
den riesen tiphäus geworfen  birgit aeneid. ix. v. 716. nennet sie 
       derwnque cabile
haarime fovis imperiis ärpose tipdaea.
silius italieus aber im vlli. buch heißet den riesen japetus;
    zyps

gegend um neapel zog den 4dean 403
apparee proeul inariwe, quae turbine nigre
fumantem premit 7 perum, samsmasse rebellis
ore ejeckanrem ee   quando evadere detur,
bela jovi rarsus superisqwe sterare volewesw.
unter der regierung k. carls ll. im jahr 13o1 warf sie zwei monat lang
unaufhörlich feuer aus, hat aber dieses seit hundert jahren nicht wieder getan, ungeachtet
bischof burnet das gegenteil erzählet.  
.  . . . . die alte villa vati.  
in unserer rückkehr, um die ruinen der alten stadt cumä zu sehen, ließen wir
die schuttaufen eines alten rennplatzes zur rechten, und einige salzgruben zur linken
liegen, und kamen über die atellanische straße  via atellana  zu den ueberbleibseln der
villa vatiä. der ehemalige herr davon, p. servilius vatia, oder vaccia, war eine
consularische person, das ist einer der angesehensten männer in rom. als er merkte, daß
rechtschaffene und redliche leute bei dem tiber in verdacht gerieten, verließ er seinen
geä rom, begab sich auf dieses sein landhaus und brachte daselbst den rest seiner
age zu 
ö mienamqweinter cameram er rader , visens
egregian prudens habitavut vatzes,
romromanus civis contempta; 7uppe
potent minvidiam fugiens, odiumque recessit in  ls  
oti  partenopes, ergwe ilie vivere solus
iweipiens, faßu proeul, es pop laribu   ari     
tranqwille extremem perwansead vsqwe sene tem.
und wirklich verbarg sich dieser kluge römer auf diesem landsitze so wohl, daß tiber
nicht einmal an ihn dachte. er pflegte auch von sich selbst zu sagen  hic vatia situs eft 
hier ruhet vatia; welchen ausdruck man gemeiniglich in grabschriften gebrauchte,
wodurch er sein ruhiges leben an diesem orte anzeigen wolte. gleichwol glaubten leute von
nachdenken in rom das gegenteil, und sagten von ihm  o vatia, tu solus scis
vivere. d. i. o vatia, du allein weist zu leben  weil er so weise war, daß er sich gegen
die eifersucht eines grausamen prinzen und gegen den neid seiner hofschranzen zu
beschüßen wuste. die ruinen dieses hauses beweisen, daß es sehr groß gewesen sein müsse.
seneca berichtet, es wäre eines der prächtigsten in dieser ganzen gegend gewesen, und
gedenket unter andern merkwürdigkeiten auch zweier großen grotten. ä schreibt
er, habebat duas magni operis, laxo atrio par s, manu fa tas, quarum
altera solem non recipiebat, altera vsque in occidentem tenebat. rivus
piscibusalendis süfficiens euripi in modum prata dividebat, partim in mare partim
in acherusium lacum defluens.      
z   . die see acheron, nun lago dela coluccia.  
dieser see lieget etwas höher gegen cumä zu, und man glaubt, daß er durch einen
unterirdischen canas mit dem avernus gemeinschaft hätte. er wurde von den heiden
acheron genant, weil sie ihn für eine der pforten der hölle hielten 
unum oro  gwando hie infern  jamus rege    
dicieur, er enebros palus acheronre ref  6  
ire 4a conseckun  rar gew roris er er 
c ntingat sr...   . . . . .
  eee 2
,  
 
d.i.

4o4 gegend um neapel. 1707. den4decem.
d. i. doch eines bitt ich dich, weil da die höllenpforte
zum finstern reiche ist, und styr hier fließen soll,
so öfne mir das tor, und sage, wie ich wol
zu meinem vater komm.. ach bring uns doch zusammen 
so läßt virgil l.vi. aeneid. v. ro7. den aeneas die sibylle anreden. seine wasser
sind noch so trübe, als vormals, und haben die farbe eines rostigen esens, gleichwol hat
er viele aale und barben. die einwohner nennen sie nun ago della coluccia.
die ruinen von cumä.   ,  
im weitergehen auf dem atellanischen wege kamen wir endlich an die ruinen von
cumä  et tandem euboicis cumarum allabimur oris. ehe wir aber noch
anlangten, zeigte uns unser cicerone eine quelle frisches wassers am seeufer, welche durch den
sand zwischen dem salzwasser hervorkomt. die stadt cumä, die in den alten zeiten
wegen ihres orakels vom apollo so berühmt war, soll von einigen einwohnern von chalcis
ungefehr achtzig jahre nach der zerstörung von troja erbauet worden sein, wie agatias
erzählet. dieses siele ungefehr ins jahr der welt 288o und1104 vor christi geburt.
vellejus paterculus scheint die errichtung ein wenig früher anzusetzen, wenn er saget 
nec multo post chalcidenses, hippocle et megastene ducibus, cumas in
italia condiderunt. plutarch schreiber den ursprung von cumä den einwohnern von
andros zu, und strabo denen chalciern und den aeolischen cumäerngemeinschaftlich, giebt auch
den erstern den megastenes, und den andern den hippocles zu anführern. dem sei wie
ihm wolle, es ist gewiß, daß cumä die älteste pflanzstadt der griechen in welschland und
die stifterin vieler andern städte besonders von neapel gewesen. was ihre lage betrift,
so muß sie erstaunlich stark gewesen sein, denn sie stand auf einem hohen hügel, den auf
einer seite das meer umgiebt, und auf der andern seite lag sie zwischen den seen ligola
und coluccia. am höchsten ort der stadt lag der tempel des apollo, den virgil aen.
l. vi. v. 9. arces quibusaltus apollo praesidet, die schlösser des großen apollo
netnek,  
cumä wurde lange jahre von archonten und andern obrigkeitlichen personen regieree,
wie die atenienser. sie versiel aber nachher unter die tyrannei des aristodemus, der
sich bei dem volke einzuschmeicheln wuste, und die vornehmsten ratsherren ermorden ließ.
dieser aristodemus ist es, zu dem sich tarquin der stolze begab, als er alle hofnung
verloren hatte, jemals wieder nach rom zu kommen, wo er auch bald darauf starb, wie
livius hist. rom. l. il. c. 21. meldet. eben derselbe erzählt l. ii. c. 34. daß dieser
aristodemus rom beinaheähätte, als er das von den bürgermeistern t.
geganius und p. minucius zu cumä aufgekaufte und auf schiffe geladene getreide mit samt
diesen anhalten ließ, unter dem vorwand, er sei der erbe des tarquins, und man
wolte ihm zu rom dessen güter nicht abfolgen lassen. cumä tat dem hannibal in seinem
kriege gegen die römer großen abbruch, und er muste die belagerung derselben mit schimpf
ausheben  livius l. xxiii. c. 37. die römer machten sie aber doch während dieses
krieges zur landstadt, wie livius eben auch daselbst erzählet. in den gotischen kriegen in
italien hat diese stadt grausam gelitten, und die saracenen richteten sie im neunten
ä gänzlich zu grunde. nachmals verkroch sich eine starke räuberbande in
seinen ruinen, und erbauete das schloß von neuem, woraus sie ganz campanien
ausplünderte.

gegend um neapel. 1707. den4decemb. 405
derte. hierauf wurden die neapolitaner über diese seindselige nachbarn dergestalt erari
met, s sie dieselben belagerten, und nach der eroberung alle über die   ä
ließen, aber dabei auch den ueberrest der armen stadt vollends zerstörten. diese lezte
verheerung trug sich 1203 zu.  der ganze berg ist mit schuttaufen von häusern
bedeckt, unter welchen man auch reste von den hohen mauern des schlosses und von dem
tempel des apollo findet. man siehet auch noch die eingänge der höhle, die unter diesem
tempel war, von der man mit ziemlichem grunde glaubet, daß sie die wahre höhle der si.
bylle sei, weil sie verschiedene eingänge hat, und sich in dem tempel endiger, wo die um
rachsragenden ihre aussprüche empsiengen   
excisum euboicae latur ingens rupis im antr w,
a o lati dueunt aditus centum, offia centum
 de ruunt rotidem voce responsa sibylla .
d. die weite höhle war in cumens fels gehauen,        
. in welche man durch hundert türen gieng 
        aus deren jederman sibyllens rat empsieng.
sagt virgil aeneid. l vi. y42, welches er v. 8  fast mit eben den worten bestätiget
wenn man nun hiemit die beschreibung vergleichet, welche justinus martyr in ä  
orat.paraenet.adgraecos, die ich oben in diesem xlviihaupest. angeführet habe, ain
augenzeuge mitteilet, so wird rhan die meinung dererjenigen, die sich für die gj bei
dem see avernus erkläret, widerlegt finden. beiläufig muß ich anführen, daß sannazar
eine vortrefliche elegie auf die ruinen von cumä verfertiget habe. als don aj
de pimentel, graf von benevento, k. philips iii statalter zu neapel, ein herr, der
altertümer sehr hochschätzte und äußerst darauf erpicht war, im jahr 1606 in einer gewis
sen gegend am fuß des berges nachgraben ließ, entdeckte man einen alten tempel fast
noch ganz, der mit den schönsten säulen von corintischer ordnung gezieret war, und so.
gende statüen, alle von großen meistern, nemlich saturn, neptun, vesta, j
las, venus, aesculapius, hercules, castor, bellona, augustus von colossischer größe
drusus, zwo statüen in consularischer kleidung und verschiedene andere. einige dj
wurden in die academie von neapel aufgestellet, die übrigen aber nach spanien geschickt
mir fält hiebei ein, die unglückliche stadt cumä müsse schon zu zeiten des ij
schlecht bewohnt gewesen sein, denn er rühmet seinen freund umbritius , der rom verlas
sen und sich nach cumä begeben hatte, daß er dieser leeren stadt doch einen neuen bürger
schenken wollen. seine worte im anfang der ill satyre sind folgende   
a am vis digress  vereri  comfus s amici  
laudo tamez vacus quod fedem fgere c mi     
deffiner, argwe unum es vem donare sylae.  
zwei hundert schritte vom hügel stehet man einen andern tempel, der zum teil
verfallen ist und tempio del gigante, der riesentempel, genennet wird. er ist 36 palmi, oder
27 fuß lang, 22 fuß6zoll, oder 30 palmi breit, und nur ein wenig höher. snne aj
wir drei große bilderblenden und daß das gewölbe viereckichte abteilungen habe. allein
die gelehrten sind noch nicht im stande gewesen zu entdecken, welcher gotteit eigentlich
dieser tempel gewidmet gewesen,    
  eee3lisola.
   

406 gegend um neapel. 1707 den4decemb.
licola. linternum, torre di patria,
neetibi limrern gr ve fe deforme ead ver
collußrare ocals, fuit urb  praeclara proris
sepiadae, enviris mal cognomen ab 4fris,     
eleck  exilso fedes, decorara  epulchro.  
auf dem wege, den wir giengen, um die traurigen ruinen der stadt linternum zu
sehen, die vormals eine römische pflanzstadt war, kamen wir ein großes wasserbehältniß
vorbei, das sich längst der landstraße erstreckt. man glaubt insgemein, dieses sei der
umfang eines großen kanals, den nero bis in den hafen von ostia habe führen wollen, aber
unvollendet hinterlassen müssen, weil durch seine andern torheiten der römische schatz
bereits erschöpft war. nicht weit davon steher ein alter turm, das einige ueberbleibsel von
linternum. diese stadt war von dem könig der vandalen, dem genserich, der auch rom
im jahr 451eroberte uud plünderte, zum teil schon verwüstet. ihren gänzlichen
untergang haben aber nachmals die erdbeben veranlasset und sie dergestalt verheeret, daß nichts,
als dieser turm und ein wirtshaus dabei, mehr übrig ist, welcher heut zu tage von einer
lächerlichen ursache torre di patria genennet wird. man wird sich hiebei aus dem 52 und
folgenden kapitel des xxxviil buches des uivius erinnern, daß man den großen p. corn.
scipio, den africaner, und seinen bruder l. corn. scipio neidischer weise angeklaget, sie
hätten gemeine gelder untergeschlagen, daher sie aus verdruß sich von rom weg und in die
einsamkeit nach linternum begaben, wo der erstere auch bald darauf starb, nachdem er
befohlen, daß man ihn auch daselbst begraben solte. weil er sich nun folgender worte dabei
bediente  lngrata patria, ne quidem ossa mea habes  undankbares vaterland, du
hast nicht einmal meine gebeine so haben einige einfältige leute, denen diese geschichte
erzählet worden, den elenden resten von internum den namen patria aus unwissenheit
beigeleget, den sie bis jetzo beibehalten.
  arco felice.  
auf dem rückwege nach pozzuolo über die campanische oder capuanische landstraße
famen wir durch den so genanten arco felice, der in einem engen durchgang zwischen zween
hügeln erbauet ist. unser cicerone sagte uns dabei, niemand wüste, warum der unwis
sende pöbel sich dieses namens bediente, er selbst aber und alle gelehrten glaubten, es
wäre ein tor von der unterstadt des alten cumä, und das kan auch wol wahr sein. alles,
was ich davon sagen kan, ist, daß dieser siegesbogen oder tor, wie man es nennen will,
außerordentlich starkgebauet und sehr dick ist. ob er gleich oben an der spitze schon schaden
gelitten hat, so ist er doch noch sechzig fuß hoch und sein bogen ungefehr zwanzig breit.
wir sind nun nach pozzuoli zurückgekommen und sehr ermüdet von unserer langen
wanderschaft, und werden daher aller wahrscheinlichkeit nach eben nicht mit anbruch des
tages von hier nach neapel aufbrechen.
gd  s , gd
7
 
das

gegend um neapel. 1707. den5decemb. 407
  das xlviii hauptstück.
rückreise nach neapel. die amazone von pozzuoli. eine mörderin ihres
mannes. anmerkung über die so genanten ciceroni. scbetus, ein kleiner von
dichtern sehr gerühmter fluß. ein doppelter weg. der pallast petra bianca. portici,
die alte villa pontu. resina, das alte retina. der wein, lachryma christi
genant. gegend um den vesuvius. der berg vesuvins. ein neuer berg, der
aus demselben entstanden. anmerkungen über seine oefnung. gefährliches
niedersteigen in dieselbe. erfahrungen darüber. torre del greco und torre del annunciata,
zwei städtchen. schreckliches erdbeben, das das herculaneum verwüstet. schreck.
kicher ausbruch des vesuvs.
noch eine anmerkung von einer amazone und einer mannsmörderin in pozzuol. den5decemb. 17.07.
  da es sehr wahrscheinlich ist, daß ich pozzuoli nicht weiter gedenken werde, so will
ich, ehe ich gänzlich davon abschied nehme, noch anführen, daß es sich rühmet, die
geburtsstadt einiger gelehrten männer und großer kriegeshelden zu sein. unter die leztern
wird eine amazone, die maria pozzuolana, gerechnet, deren verschiedene
geschichtschreiber gedenken. petrarch in seinem brief an den johann colonna l. v. epist. iv. opp.
p. 642. saget, daß er sie selbst und proben ihrer kräfte gesehen und preiset an ihr eine
ausnehmende stärke und kraft des körpers, da sie hunger, durst und alle
beschwerlichkeiten des krieges besser als die abgehärtesten soldaten ertragen können. sie wäre
weder in einem einzelnen gefechte, noch in einer allgemeinen feldschlacht überwunden worden.
allein, was ich am meisten an dieser heldin bewundere, setzt dieser dichter hinzu, ist
dieses, daß sie ihre keuschheit mitten unter den ausschweifungen der kriegesleute erhalten,
er bemerkt ferner in seinem wortspiele, sie hätte sich nicht mit nadeln und spiegeln,
sondern mit bogen und pseifen beschäftiget, und nicht durch küsse und liebeshändel, sondern
durch wunden und narben hervorgetan. nontelas, sind seine worte, sed tela, non
acus   specula, s darcus   spicula meditabatur; nonillam oscula,
autprotervientis vestigia, sed vulnera   cicatrices nobilitabant. ich will zwar nicht ja
tersuchen, ob petrarch sich hierin nicht ein wenig übereilet, da er gewisse umstände bekräf.
tiget, deren wahrheit erschwerlich genau einsehen konte, sondern nur anmerken, daß, wenn
auch alles, was er saget, buchstäblich wahr ist, man dennoch keine ursache habe, sich sehr
darüber zu verwundern, denn der beschreibung dieser heldin zufolge, war sie eine
männliche jungfrau, mit einem männlichen gesichte und milchhaaren am kinne, eine jungfer,
die beständig schwor und suchte wie ein landsknecht, und deren eigenschaften folglich nicht
viele reizungen für das andere geschlecht hatten.
hier folget aber der gegensatz von ihr in der abbildung eines andern frauenzimmers
aus pozzuoli. denn wenn die erstere ihrer vaterstadt ehre gemacht, so ziehet ihr die andere
desto mehr schande zu. es ist dieses isabella von pozzuoli, deren geschichte aloysius
contareni in seiner abhandlung dell  ottima bekezza delle donne neapolitanej
zählet. sie verliebte sich in den  rdentlichen arzt ihrer familie und ihre neigung wurde
so heftig, daß sie die dem schönen geschlechtes anständige bescheidenheit gänzlich bei seite setzte,
und sich nicht allein dem arzte preisgab, sondern auch begierig auseine gelegenheit lauerte ihren
mann beiseite zu schaffen. es währets nicht lange, als sich dieselbedarbot, da ihr mann krank
   purde.

a
 4o8 gegend um neapel. 17o7. den5decemb.  
wurde. siebedachte sich daher nicht lange und ließ ihm durch ihren liebhaber den arzt ein
vergiftetes klystierbeibringen, woran er pltzlich starb. hierauf verlor sie gar alle empfindung von
schamhaftigkeit, und heiratete den arzt wenig tage nach verrichtetem mord. diese
übereilte verbindung brachte sie beide in verdacht, daß sie den armen mann hingerichtet
hätten, sie wurden also gefangen genommen und mit der peinlichen frage bedrohet, hatten
aber nicht den mut diese auszustehen, daher sie ihre missetat bekanten und dafür beide
lebendig verbrant wurden.      
nachdem wir nun unsere neugierde zu pozzuoli vergnügt hatten, so kehrten wir wies
der nach neapel zurück.
. . . . r senas den bew, den6decemb. 1707.
heute verrichteten wir die beschwerlichste reise unter allen, die wir seit unserer ankunft
in italien unternommen haben. drei deutsche herren, irrende ritter, wie wir, hatten
gehöret, daß wir den vesuv besuchten wolten, und verlangten in unserer gesellschaft mit zu
reisen. wir nahmen ihren antrag mit vergnügen an, und sie kamen heute mit anbrechen.
dem tage, um uns abzuholen. nachdem wir auch zu pferde gestiegen waren, ritten
wir durch einen teil der stadt über den platz del mercato, und darauf durch das tor der
carmeliter, insgesamt zehn personen in begleitung eines andern cicerone, denn unser
voriger anführer hatte nicht lust, sich so weit auf den vesuv zu wagen, als wir tun
wolten.    
anmerkung über die so genanten ciceroni.  
um einen begrif von diesen ciceroni zu geben, so ist zu wissen, daß das gemeine
volk anfänglich einen haufen unwissender leute, die sich für antiquarien, oder
altertumskenner ausgeben, spottsweise chiaccheroni genant, welches einen leeren schwätzer und
plauderer bedeutet, allein diesen schien der name zu nachteilig, daher verwandelten sie ihn
in cicerone, und haben das volk jetzt dergestalt daran zu gewöhnen gewust, daß sie
immer ciceroni, und nicht mehr chiaccheroni genennet werden. wir ritten durch die
vorstadt loretto, ließen die große reitschule la cavalleriza zur linken, und kamen an die
magdalenenbrücke, die ihren namen von einer benachbarten kirche dieser heiligen hat. diese
brücke wurde im jahr 1555 von k. philips ii von spanien statalter, don bernardin
de mendoza erbauet, wie folgende aufschrift anzeiget  . .
sive hospes, sive inquilinus viator es, bene adsis  quem vides pontem,
collata provincialium populorum pecunia publicae commoditati restituit,
bernardino mendotio principe optimo auspice, dum regno philippi h.
austrii regis nostri incyti nomine, summa omnium benevolentia praefuit.
transi felix et vtere. mdlv.  
  ,   das füßchen seheto.  
wir verwunderten uns recht sehr darüber, daß man eine so große und herrliche
brücke erbauet hatte, bloß, um über das kleine wässerchen sebeto, den seberhus der alten,
zu kommen. dieser bach, denn mehr verdient er nicht genennet zu werden, nimt seinen
ursprung südlich am fuße des vesuvs, und nachdem er sich durch viele felder gewunden
und ein dutzend mühlen getrieben, gehet er unter dieser brücke durch, und ergießet sich
ungesehr zwei hundert schritte von der stadt in das meer 
k.  rte

gegend um neapel. 707. den6decemb. 4o9
parte  l , qua perficas delabitur  kes,
irrg i  sebetbus ä  ee gurgire  en  
prata secar, liquidirque terit  gl  residsympht. . . .
so klein als dieses wasser ist, so ist es doch von dichtern mehr besungen worden, als
die ansehnlichsten ströme. vibius sequester, ein alter schriftsteller, den bocaccio
ausgeschrieben, in seiner abhandlung von flüssen gedenkt seiner, und virgil aeneid l.
vii. v. 734. macht eine nymphe daraus. man zeiget in neapel einen alten marmor, der
unter den alten stadtmauern ausgegraben worden, mit folgender aufschrift 
mevivs. evtychivs, aedicvlam restitvit. sebeto,
statius, columella, pontanus und sannazar, haben ihre leiern zu seinem lobe
angestimmet, und dieser, der ihn in seiner arcadia die neapolitanische tiber nennet, setzt
  u   .
h ä e  d  h fr  baj , e l gran ves vis
nelliere piaws, ove e l mar congiungef,
il bel sebets, accelre im piccio fuvio.
d. i. unter bajä liegt der große vesuv in einer lustigen ebene, wo sie sich mit
dem meere vereiniget. der schöne sebeto läuft als ein kleiner strom durch
sie hin.     .    
  aber der lobspruch des paters guicciardins übertrift sie alle, denn er dichtet, daß sich
bieses wässerchen über die berühmtesten flüsse der ganzen welt, die maas, den rhein, die
donau, die loire, die rhone, den tago, den ebor, den po, den nil, den euphrat,
den tiger und den ganges empor geschwungen hätte, und setzt hinzu, daß er, seiner
kleinheit ungeachtet, mit hülfe der musen dennoch sein haupt bis an die sterne erhoben
hät  te, und daß apollo, wenn er in begleitung der musen an seinen ufern spazieren gienge,
ihn der castalischen quelle weit vorzöge  .
non mihi beg  mosan , rhenum. germawas et isram
aut ligerim, auf rhodanum gallus in  sra fera,  
aurferumve taguna dives me ja tee iberus,   s
  inf per et celerem linquae abire padum.
nee tumsd incedamt, v ß  quod gurgite versen, s 
nilus er euphrates, tigris et indus  quas.
namqwe seberhus ego, quamvis pauperrimus wndis
  musarwm dowo transtuli in  fra capur.
huc erenim migrans muf eomitaeus apollo
c   alii  hmphas praetulit je meas,
welche welsche prahlerei     
wenn man diese aufschneidereien von dem erbärmlichen flüßchen sebeto lieset, wird
man nicht glauben, einen jüngern bruder aus gascogne zu hören, der kaum hundert
taler des jahres einzunehmen hat, und dennoch so aufgeblasen ist, sich mit einem herzog
zu vergleichen     
.   ein zweifacher weg.
nachdem wir über die magdalenenbrücke gekommen waren, gelangten wir an eine
straße, die sich in zween wege teilte, davon der eine nach massa, polena,
trocchia und st. anastasio führet, der andere aber an den vesuv bringet, den wir folglich
antraten. eine zeitlang ritten wir am seeufer hin, und sahen hin und wieder etliche
stei  dritter band. fff merne
 
d     
.
  

4io. gegend um neapel. 17o7. den 6. decemb.
 
nerne blockhäuser, um das aussteigen der türkischen seeräuber zu verhindern. aber um zu
zeigen, wie genaue wache hier gehalten wird, kan ich versichern, daß auf den beiden
erstern, vor denen wir vorbei kamen, wol nicht einmal eine katze, geschweige denn ein
mensch war, denn wir sahen die zugbrücken aufgezogen, und die besatzung muste auf leitern
heraus gestiegen sein. das erste dorf, das wir nun antrafen, war st. giovanni  
teduceio, und zur linken lag barra, wo der marquis del vasto ein hübsches landhaus hat.
  das lustschloß pietra bianca.  
nahe dabei liegt ein noch schöneres lustschloß pietra bianca genant.   k. carlvhielt
sich bei seiner zurückkunst von tunis im jahr 1535 hier drei tage auf, wie folgende
aufschrift meldet   
      hospes
ets properas, nesis impius. praeterens hoc aedificium venerator. hic
enim cärolus v. rom. imperator debellata africa veniens triduum in
liberati leucopetrae gremio consumfit. florem spargito et vale  mdxxxv.
dieser pallast hat, mit dem volke des landes zu reden, viele seiner schönheiten, wie
manche andere, durch die ausbrüche des vesuvs verloren. dennoch aber ist noch eine
herrliche grotte übrig, die aus seemuscheln von allen arten mit großer kunst zusammen
gesetzt, und auf dem fußboden mit mancherlei sorten des schönsten marmors belegt ist. das
schönste dabei aber ist ein springbrunnen von gleicher arbeit, mit einer sehr seinen
statüe der aretusa, ganz nackend, die ihr trauriges schicksal beweinet, weil sie wegen ihrer
betrübniß über die grausamkeit des narcissus in einen strom verwandelt worden, der die
verachtung der liebenswürdigsten unter den nymphen unaufhörlich betränet.
beae modo tyrrhenas snter celeberrima nympbas,    
er prior ante alias form  aretasa sei,      
proh dolor in gelides, dam flagro, versa liywores,
narc s ingrati duritie hie aacrymo.
haud pre  be s rgen.   u   fornice,
verrachratudis ad magw, mobile labor spur.
aie mihi de conchis po mir fuge tibus antrum
najadwm pr pter nereidumqwe domos,
ha jus ego  rteraum rants prs mumere momen,
asam pessum blando murmure tesor  qwse.
das städtchen portici.
in der fortsetzung unserer reise kamen wir noch durch verschiedene dörfer, unter
welchen ein überaus schönes den jesuiten gehöret, und gelangten endlich in dem städtchen
portici an, welches, wie man uns sagte, der sehr verdorbene name eines alten
lustauses, das ehemals hier gestanden, nemlich der villa des quintus pontius aquila, ist, das
cicero in einem seiner briefe an den atticus neapolitanum quinti nennet, sein soll,
ich kan es aber kaum glauben, daß portici von pontii entstanden sei, und lasse es
dahin gestellet sein. der graf von monterei, damaliger statalter in neapel, ließ 1631
zum denkmaal der gräulichen verwüstung, welche der ausbruch des vesuvs in diesem
jahre angerichtet hatte, folgende aufschrift auf einer sehr schönen weißen marmortafel mit
schwarzen buchstaben an die landstraße setzen. missons abschrift davon ist fehlerhaft und
nicht vollständig, ich will sie daher vollkommen hier beifügen 
     
po 
 

gegend um neapel. 707 den6decemb. 4m
posteri, posteri, vestra res agitur. dies facem praefert diei, nudius
perendino. advortite  vicies ab satu solis, ni fabulatur historia, arsit
vesevus, immani semper clade. haestantium; ne postac incertos occupet
moneo. vterum gerit mons hic, bitumine, alumine, ferro, sulphure, auro,
argento, nitro, aquarum fontibus gravem; serius, ocyus ignescet
pelagoque influente pariet, sed ante parturit. concutitur, contunditque solum 
fumigat, coruscat, flammigerat, quatit a rem, horrendum immugit, boat,
tonat, arcet finibus accolas. emigra dum licet. jam jam enititur,
erumpit, mixtum igne lacum evomit. praecipiti ruit ille lapsu, seramque
fugam praevertit, si corripit, actum est, periisti. anno sal. mdcxxxi. xvi.
kal. jan. philippo iv. rege, emanuele fonsega et zuniga, comite montis
regii prorege, repetita superiorum temporum calamitate, subsidiisque
calamitatis, humanius, quo munificentius, formidatus servavit, spretus
opprefsit lncautos et avidos, quibus lar et suppellex vita potior. tum tu
si sapis, audi clamantem lapidem. sperne larem, sperne sarcinulas,
mora nulla fuge. antonio suares messia, marchione vici, praefecto viarum.
diese aufschrift entält eine kluge warnung an alle nachbarn des vesuvs bei
zeiten, wenn er zu greisen beginnet, zu fliehen, und lieber das ganze vermögen hindanzusetzen,
als seine grausamen ausbrüche mit lebensgefahr zu erwarten.  
  das städtchen resina.  
nachher kamen wir nach resina, welches das alte retina des jüngern plinius sein
soll, der in dem briefe an den tacitus l. vi, ep. 16. den tod seines oheims erzählet,
und dabei meldet, daß derselbe in retina aus dem schiffe an das land gestiegen wäre   .
dieses städtchen ist von portici nur durch das königliche schloß, welches zwischen
beiden stehet, geschieden, und rühmet sich, daß es der erste ort sei, wo st. peter bei
seiner ankunft in italien gelandet, und daß seine einwohner die ersten christen wären, die
dieser apostel in welschland bekehret. man zeigte uns hier auch über einigen
schwibbogen am eingang einer kreuzstraße, welche zu der berühmten kirche st. maria a
pugliano führet, etliche alte römisch gekleidete statüen, aber ohne k pfe, und versicherte
dabei, sie hätten zur zierde eines hauses des berufenen antonio bologna beccatelli aus
palermo, der bei k. alfonso von neapel in ansehnlichen diensten stand, und aus vielen
schriften bekant ist, gedienet.            
bis hieher war die ganze gegend von neapel aus ungemein angenehm und sehr wohl
bebauet. sie siehet gar nicht darnach aus, als wenn sie jemals von den wütenden
ausbrüchen des benachbarten vesuvs wäre verwüstet worden. doch bemerkten wir hin und
wieder große stücken felsen, welche aus den auswürfen des berges gekommen sind. der
gelehrte bernardin rota, ein lateinischer und welscher dichter, der 1575 gestorben und
in der kirche st. dominico maggiore  ris gedenket der reichen früchte, welche
    2,  
bei   der leser beliebe die zweite nächstfolgende anmerkung nachzusehen, so wird er finden, daß dieses vor
geben unrichtig
sty
4a gegend um neapel. 1707 den6decemb.
       
beiden städten, die zwischen neapel und dem vesuv liegen, hervorkommen, in folgenden
versen   
cin us arundime  scbetus cornna fronte,
lwcidulas blando murmure funder  quas.  
hinr resina paret lauros, hine portica myrto,  
barra w vas, largo sorb cremana  nu.
hime foetus summa arbuteos, bine trochia fewt,
h me pollis ceraß , fragaque fracta ferat,
adßt pampinea redumutus vire vesevus,    
  cavinova fumanri vertire famma miaet.
annäherung zum vesuv. guter wein.    
von resina, welches der letzte ort ist, durch den wir auf dem wege nach dem
vesuv kamen, stiegen wir auf einem wege zur linken zwischen weinbergen, welche den
besten wein, der in neapel getrunken wird, unter dem namen lacryma christi
hervorbringen, fast unmerklich in die höhle. wir legten auf diese weise zwo starke meilen
zurück, und siengen darauf an, aschenhaufen, stücken bimsstein, andere calcinirte steine
 
und gewaltige felsentrümmer zu bemerken, die, wo wir nur hinsahen, überall zerstreuer
lagen. bald nachher erblickten wir die nunmehr hart gewordenen ströme von
geschmolzenem erdharz und schwefel, die man hier lava nennet, welche der berg von zeit zu zeit
lang unaufhörli
ausgespien hat, davon sich der längste fast bis an das meer erstreckte.   je weiter wir
kamen, desto mehr wurde der erdboden trocken verbrant und voll ritzen. alles war
nun eine gräßliche wüste, die auf allen seiten die deutlichsten merkmaale der verheerung
zeigte. wir ritten in dieser traurigen einde noch eine zeitlang immer in die höhe, bis
auf eine gewisse weite vom fuß des berges, da wir genötiget waren, von den pferden
zu steigen und sie denen bedienten zu halten zu geben.  
  aufsteigen auf den vesuv.    
nachdem wir unsere stiefeln mit schuhen verwechselt hatten, fengen wir an, den
berg mit erstaunlicher mühe hinaufzuklettern. die erde, die ganz mit einer
r tlichen asche bedeckt war, sank beständig unter unsern füßen und wich bei jedem schritt,
den wir taten, zurück. dieser umstand, und die notwendigkeit von zeit zu zeit
auszuruhen verlängerte unsern fortgang sehr, ehe wir an die ecke gelangen konten, wo
 
  vormals die alte oefnung war, die eine gute meile im durchschnitt hat, und nun mit
einer dicken rinde von zusammengeschmelzenen schwefel, erdharz, salpeter, allaun und
andern dergleichen mineralien bedeckt ist. unser cicerone versicherte uns, daß diese
oefnung seit dem lezten gewaltsamen ausbruch am 18. august dieses jahres, der drei tage
gewütet habe, in ihrer vorigen gestalt ganz verändert worden. dieser
ausbruch war ä , daß er die straßen und platten dächer der häuser in neapel einen
fuß dick mit asche bedeckte und ein so schreckliches getöse machte, daß man es zu rom
hören konte. der kleine hügel, der durch andere ausbrüche in der mitte dieser oefnung
oder feuerofens entstanden ist, schien bei dem lezten ausbruch flüßig und angefüllet
geworden zu sein, und aus derselben stieg unaufhörlich aus verschiedenen luftlöchern ein
schwefeldampf. gleichwol ist in der fläche dieser kleinen anhöhe ein neuer berg entstanden,
der beinahe eine welsche meile hoch und nach verhältniß breit ist. bei dem anblick
dieses zweiten berges, welcher erstiegen werden muste, um an seinen schlund zu kommen,
pufs
a

gehen. nur fünfe von ihnen folgten mir, so blaß sie waren, nach.
hängig sei. ich schlug es daher meinen ei vor, hinunter zu steigen, weil es mir
   a
 
nicht ausgenommen; sie blieben auch am abhang der alten oefnung, und wolten
durchaus, aller meiner bemühung ihre herzhaftigkeit zu ermuntern ungeachtet, nicht weiter
     der aus der alten oefnung entstandene neue berg.
wir stiegen nunmehr wieder empor, unter anführung eines bauern, der uns auf
einen weg brachte, den er selbst noch niemals versucht hatte. denn er schwur  per dio 
bei gott  daß wir die ersten wären, die das herz hätten, auf diesen neuen berg seit
seiner entstehung zu klettern. weil er ein ziemlich starker kerl war, so hielt ich mich mit
einer hand an den schoos seines rockes und mit der andern seifte ich mich auf einen
haltbaren stock, den ich aus mehr als einer absicht mitgebracht hatte. also konte ich ohne
viele mühe eine zeitlang in die höhe steigen  nachdem wir aber ungefehr sechzig schritte
gegend um neapel. 797. den6decem. 43
wurden viele von unserer gesellschaft äußerst erschrocken und erblaßten, selbst unser cicerone
weiter gekommen waren, traten wir auf nichts als auf eine art verbranten kiessand, der
mit großen steinen, schwefel, harz und dicken stücken eines löcherichten steines
vermischet war, und an farbe und härte dem hammerschlag der eisenschmiede vollkommen
gleich war. wir versunken daher in diesen sand bei jedem schritt fast halb knie tief.
wir bildeten uns anfänglich ein, daß wir uns aus dieser beschwerlichkeit befreien k nten,
wenn wir auf die großen steine träten, die uns überall vor den füßen lagen, allein das
vermeinte gegenmittel war schlimmer, als das uebel selbst, denn weil dieselben, sobald man
auf sie trat, auf den schlüpferigen sand sogleich zurücke rutschten, so kamen wir dadurch
mehr zurück, als vorwärts. alle diese schwierigkeiten aber waren so wenig im stande
uns abzuschrecken, daß sie uns vielmehr aufmunterten, alle hindernisse zu überwinden, die
uns unaufhörlich aufstießen. und nun musten wir auf allen vieren liegend, wie die katzen,
hinauf klettern, und uns an solche steine halten, die am tiefsten im sande stacken und
also ziemlich fest lagen. diese ausnehmend schwere arbeit musten wir über drei viertel
stunden lang fortsetzen. endlich machten wir den letzten versuch auf den gipfel dieses
gräßlichen berges zu klimmen, ob wir gleich mit schweiß bedeckt, odemlos und bis zum tode
ermüdet waren. hiebeiäich noch anmerken, daß wir auf diesem zweiten berge bei
seiner besteigung nicht die allergeringste klüfte, oder spalten, noch einigen rauch und
dampf, auch keine außerordentliche hitze antrafen.
  . . . anmerkungen über die oefnung dieses zweiten berges..
nachdem wir ein wenig ausgeruhet und uns erholet hatten, stiegen wir an den rand
der oefnung dieses berges. so muchig wir alle bisher immer gewesen sein mochten, so
war doch keiner unter unserer kleinen gesellschaft, dem nicht das herz im leibe bei dem
schr cklichen anblick dieses gräßlichen abgrundes zitterte. es brach aus demselben mit
großer gewalt ein dicker schwarzer dampf, dessen pech  und schwefelgestank so heftig war,
  
daß er uns höchst beschwerlich siel. der wind trieb ihn bald auf diese, bald auf jene seite,
und dieses gab uns gelegenheit die oefnung zu übersehen, die fast zirkelrund, aber wegen
der vielen spitzen, die am rande hervorragen, sehr ungleich ist, und ihr umkreis schien mir
eine englische meile groß zu sein. indem wir in dieser betrachtung begriffen waren,
entstand plötzlich ein heftiger windstoß, der den rauch gänzlich zerstreuete, und uns sehen ließ,
daß das innere dieses feuerofens nicht sehr steil, sondern an vielen orten ganz gelinde ab.
so
 

44 gegend um neapel. 707. den6decemb.  
 
so leicht tunlich schien, allein keiner war so herzhaft mir zu folgen, außer einer und unser
führer, und die übrigen blieben in sorgsamer erwartung unsers schicksals am rande stehen.
  das innere des abgrunds.  
unserer drei empfohlen sich also der göttlichen vorsicht und stiegen hinunter. wir
kamen ungefehr funfzig schritte weit hinein, und wendeten uns bald auf diese, bald auf
jene seite, da wir denn gewahr wurden, daß dieser feuerschlund die gestalt eines
trichters hatte und unten immer enger und enger wurde. wir versuchten bei jedem schritte
erstlich, ob wir festen grund hatten, um löcher und höhlen zu vermeiden, und setzten
unsere füße nirgend hin, als auf sichern boden, wenigstens was wir dafür hielten. im
weitergehen trafen wir verschiedene spalten und ritzen an, die zum teil einen halben
fuß breit, andere aber noch größer, und alle mit schwefel eingefaßt waren. wir
bemerkten auch, daß der ganze innere umkreis des schlundes mit streifen oder merkzeichen
von harz und schwefel bezeichnet war, deren einige rötlich, andere citronenfarbe und
noch andere ganz blaßgelb schienen. nachdem wir über hundert schritte vom rande
hinunter gekommen waren, bemerkten wir eine höhlung, ungefehr zwanzig schritte lang und
neun oder zehn breit, mit wasser angefüllt, aus der ein dampf hervorstieg, der aber nicht
so dicke war, daß wir nicht ganz durch ihn hin hätten sehen können, und nahe bei diesem kleinen
teich lag ein schwärzlichter stein von ungeheurer größe, der uns in verwunderung setzte,
wie er so hoch hat herauf geworfen werden können. die tiefe des ganzen schlundes von
dem obersten rande an, bis zu dem untersten engsten grunde schien uns
ungefehrzweihundert klaftern tief zu sein. weil aber der dampf immer dicker wurde und sich rund umher
ausbreitete, so verhinderte er uns an weitern entdeckungen, und machte, daß wir aus
  erstickt zu werden in der grösten eile auf den rand zurück flohen. ich für meinen
heil aber konte nicht unterlassen, von mir zu denken, daß ich allzuviel gewaget, um
wichtige entdeckungen in diesem feuerschlund zu machen, und wenig hofnung gehabt, etwas
auszurichten.  
einige erfahrungen, die angestellet worden.  
nachdem wir uns mitää wieder vereiniget hatten, die in großen
sorgen unsertalben gewesen waren, siengen wir an große steine in den schlund zu werfen,
um die folgen, die daraus entstehen würden, zu vernehmen, einige davon machten ein
dumpfigres getöse, das sich gleich verlor, von andern aber hörten wir den schall länger.
endlich legten wir alle hand an, um ein sehr großes felsenstück, welches am rande lag,
hinunter zu stürzen. sein fall erregte ein so erschreckliches getöse, daß der ganze berg
davon zu zittern schien. zu gleicher zeit, ob es nun durch einen bloßen zufall geschah, oder
von dem absturz des felsen herrührte, will ich nicht bestimmen, sahen wir, daß der rauch
mit weit größerer gewalt hervordrang, als vormals, wobei aus den innern ritzen und
spalten der mündung ein heftiges geknalle, mit feuerfunken, die heraus stoben,
entstand, das sich von ungefehr mit dem donner zweier schiffe, die eben in den hafen von
neapel einliefen, vereinigte und aus dem munde des berges hervorzukommen schien,
daß alle meine gefährten heftig darüber erschracken und glaubten, der berg würde in voller
raserei zu wüten anfangen. ihre angst war so groß, daß sie in voller hitze hinunter
renneren, und ein wunder ist, daß sie nicht alle auf dem jähen absturz die hälse gebrochen
haben, ehe sie am abhang der mündung des alten berges anlangten. ich aber, ä
   s fe

gegend um neapel. 1707, den6decemb. 4s
s
schiffe von ungefehr war gewahr worden, als sie die stadt mit ihren schüßen grüßten,
kontemich vor dem zwar sehr gräßlichen getöse nicht so sehr fürchten, und beobachtete von dem
platze, worauf ich stand, eine wunderbare aussicht, die mich einige minuten lang auf
hielt, um alle ihre schönheiten zu bemerken. nachdem ich nun meine augen mit diesem
erstaunlichen anblick sattsam geweidet hatte, kehrte ich zu meinen gefährten vergnügt und
gewißlich nicht mit solcher uebereilung, als sie, zurück. ich fand sie am rande des alten
mundes, blaß wie der tod und vor schrecken zitternd, worüber ich nicht umhin konte, sie
ein wenig herum zu nehmen. endlich nun, wie sie von mir hörten, daß das geknalle, was
sie gehöret hatten, von keinen übeln folgen hätte sein können, so faßten sie wieder mut,
und wir stiegen den großen berg zusammen langsamer herunter, als sie es mit dem kleinern
gemacht hatten.        
  erquickung der wallfahrter bei ihrer zurückkunft.  
nachdem wir nun am fuß des vesuvs, wo wir unsere pferde gelassen hatten,
glücklich angelanget waren, trafen wir daselbst einen einwohner aus resina an, der ein
tellertuch mit brod und käse auf die asche ausgebreitet hatte, denn was das gras betrift,
so wächst nicht ein einiges blätchen über eine halbe stunde weit rings um den berg herum.
er brachte auch ein paar flaschen voll des vortreflichsten lachryma christi mit, von dem
ich schon oben gesagt habe, daß er in der nachbarschaft von diesem fürchterlichen berge
wachse. diese kleine erfrischung kam eben zu rechter zeit meine gefährten zu erquicken,
vornemlich aber war den fünf deutschen daran gelegen, die in weniger als zwei minuten
eine ganze flasche unter sich ausstürzten, um, wie sie spaßhaft sagten, das schlimme blut
zu verbessern, das der schelm  dieses war ihr ausdruck  vesuvius in ihnen gewürkt hätte.
dieser lustige streich erinnerte mich an einen ihrer landesleute, der, als er diesen
lachryma zum ersten mal kostete, mit einer ernstlichen stimme ausrief  süßer jesus  warum
hast du nicht auch in meinem vaterlande geweinet    
torre del greco und torre del annunciata, zwei städtchen.  
wir hatten unsere kleine mahlzeit geendiget, als wir unsere bewirter mit einer
fühlbaren danksagung abfertigten, und weil wir noch zeit genug dazu hatten, unsere
pferde gemächlich nach torre del greco und torre del annunciata laufen ließen. ohne die
besondern ursachen der altertumskundiger anzuführen, worauf sie ihre meinungen von diesen
oertern gründen, will ich nur anmerken, daß die meisten glauben, die erstere liege auf dem
platze, wo sonst das herculaneum gestanden, der andere aber auf der stelle von pompeji
stehe   . sie gründen ihre meinung auf eine große menge marmoraufschriften, die von
      zeit
   es wachsen eigentlich dreverlei weine am fuß dieses berges. der erste, insgemein. lachryma genant, ist
rot, fett, und hat eine schärfe ber seiner süßigkeit. sein name rührer davon her, weil die beeren,
wenn sie reif sind, aufplatzen und gleichsam nen vergießen. es ist eine lächerliche unwahrheit, da
dieses weines so wenig wüchse, daß er nicht für geld, sondern nur zum geschenke aus dem könig
chen keller vertelet werde. die andere art ist ein wein, der vino greco di somma heißet, weil er
um diesen ort wächst, goldfarbig, fett, scharf und doch süß ist, von angenehmen geschmack. die
dritte sorte ist ein gebliche muscateller, auch von griechischen reben, wächst bei torre del greco, und
kostet das maaß ungefehr andertalb carliniz, oder acht mgr.    
t   man siehet hier einen neuen beweis, wie jrsichtig unser verfasser in bestimmung der altertümer sei.  
er giebt der bekanten allgemeinen meinung von der lage herculaneums keinenäsondern
fühvet   nur an, und nunmehr hat die erfahrung, sie völlig widerlegt. denn der gröste
altertumskenuer, den rom und vielleicht die ganze welt jemals gehabt hat, der herr winkelman, in seinen
senda s 
   schreie
   
     

416 gegend um neapel. 767 den6decemb.
 
zeit zu zeit hier ausgegraben worden. dem sei wie ihm wolle, diese beiden unglücklichen
städte so wol als nuceria und nola haben ursache den vesuv zu verwünschen 
    h c etenim immanis pompeior  brait  eßar,
e  hercleamque imi s  dib  erui ur em; .
azid te naceria infelix, qwid ins per
addamnot  vaporifero nimium vicina veseve 
   
geschichte von herculaneum.
die erste dieser städte s  vom hercules erbauet und von den griechen, den
tuseiern und samnitern bewohnet worden sein. die leztere geriet unter die gewalt
der römer und wurde zur pflanzstadt gemacht, ihr hafen machte sich berühmt, ist aber
nun durch die ausbrüche des vesuvs ganz ausgefültet. unter dem nero begrub ein
erdbeben einen teil derselben, nebst dem teater, und alle zuschauer verloren dabei ihr leben.
nachdem sie von den römern wieder aufgebauet worden, wurde sie bei dem gewaltigen
ausbruch des vesuvs, der auch dem ältern plinius tödtlich war, unter titus, dessen auch
suetonius cap. viii. gedenket, gänzlich zu grunde gerichtet. will man mir vorwerfen,
daß mich meine ausschweifende neubegierde verleitet eben dieses zu wagen, und daß meine
kühnheit des plinius seine überträfe, der nicht herz genug hatte in die oefnung hinunter
zu siegen, so antworte ich, daß unser betragen bei verschiedenen gelegenheiten keine
gleicheit mit einander habe. plinius wolte zu der zeit auf diesen schrecklichen bergsteigen, da er
lammen und feurige schwefelströme auswarf, und muste für seine verwegenheit büßen,
da ich hingegen einige entdeckungen zu machen suchte, da der berg fast ganz stille und
ruhig war, und man nicht leicht etwas übels sich von ihm zu befürchten hatte   . aber
    wls
schreiben von den herculanischen entdeckungen, urteilet p. 9. davon also  ,,den wahren ort, wo das
 alte hercnlanum gestanden, und vor dessen entdeckung zu suchen gewesen, hat vor dessen entdeckung
 niemand richtig erraten. der in der geschichte und landbeschreibung sehr erfahrne neapelsche
gemehrte, camillo pelegrini, disc. della campan. felice p. 319. setzet es, wo   torre del greco
 ist, und also zwo meilen weiter auf deränach salerno und pompeji. er führet eine unbestimte
 sage von inschriften diese stadt betreffend an, welche daselbst gefunden senn sollen, und schließt nur
 aus hörensagen, daß ihre lage gewiß und ausgemacht sen. dieser große gelehrte hatte vorher schon
 von p. 5 bis8bejej wo herculanun eigentlich gestanden, und daß nicht torre del greco, sons
 dern portici und resina auf der erdzunge, wo sonsten herculanum stand, erbauer sind. resina hängt
 mit portici zusammen, und das königliche schloß macht nur die scheidung zwischen beiden, so daß
 die gasse gegen neapel zu portici heißet, und was auf der andern seite liegt, resina begreift. es
ange sind der meinung, daß der name resina von der villa retina geblieben ser, von welcher der
jüngere plinius in dem briefe redet, wo er den ausbruch des vesuvs beschreibt, und von seines vet 
  mtern tode nachricht giebt. diese villa setzten aber die mehresten unter das vorgebürge misenum,
v, weil gedachter brief saget, daß die römische   welche tn dem hafen miseuum zu liegen pflegte,
 an der villa retina vor anker lag, als der ausbruch kam. ich kan mir aber keine villa vorstellen,
 die unter einem vorgebürge liegen könne. gedachte villa lag vielmehr unter dem vesuv, wie die
 nius nicht undeutlichäes hätte auch bei miseuum, welches an die zwölf italiänische meilen
 vom vesuvius entfernet ist, die gefahr auf den schiffen und die furcht so groß nicht sein können, als
 sie beschrieben wird, da nicht gemeldet ist, daß neapel, puteoli, cumä und baiä, welche orte
zwi scheu, dem herculano und misenum lagen, in diesem betrübten zufalle gelitten.  dieses sind aber
ä worte des herrn winkelmans, welche ich zu berichtigung der lage dieser orte anfühs
u mvplen.
   ich muß meinen lesern aus oben belobter schrift des herru winkelmans noch einige nachricht von dem
untergang und der heutigen entdeckung von herculauum mitteilen. dieser ort wurde, eigentlich zu
reden, nicht durch ein erdbeben umgestürzet, und von der erde verschlungen, sondern erstiich von der
feurigen asche des berges und durch ungeheure regengüsse ganz überdeckt. hernach b achen die
feurien ströme der so genanten lava aus dem berge aus, und überflossen die stadt ganz gemach durch
en schweren und langsamen lauf, und mit diesem steine ist sie noch wie unit einer rinde  
l
 
der berg vesuvius, 1707. den 6. decemb. 417
 
 
wieder auf torre del greco zu kommen, dieser ort ist nachher von verschlebenen grausamen
anfällen dieses verwüsters nicht befreiet geblieben, wie folgende marmoraufschrift, welche
den erschrecklichen ausbruch des berges und die schädlichen wirkungen desselben an
pallästen, wäldern und städten erzählet       
viamaneapoliad rhegium perpetuis antea latrocinis infamem  et
conflagrati vesuvii saxis ihmpeditam, purgato insidiis loco, exaequata planitie
latam re tamque duxit aere provinciali perafanus ribers älcaanorum du,
prorex. anno domini mdlxii.
äö viii. et lx. post annoxvj kajäii. regnante, fumo,
flammis, boatu, concussu, cinere, eruptione horrificus, ferus, si
vn  vesevus, nec nomen nec fasces tanti viri extimuit. quippe
exarescente cavis specubus   ignitus, furens, irrugiens, exitum elu tans
coercitus aer, discerpto violenter montis culmine, immani erupit hiatu
postridie, eiaculatus trans hellespontum cinerem, pone trahens ad
explendam viam pelagus, immite pelagus fluvios sulphureos, flammeatum bitumen,
foetas alumine cautes, informe cuiusque metalli rudus, mixtum aquarum,
voluminibus lgnem, ferventemque vndante fumo cinerem seseque
fu estamä colluviem jugo montis exonerans pompeios, herculanam, octavianum
raestri tisäporticu, silvasque villasque, aedesque momento
stravit, vsfit, diruit, lu tuosam prae se praedam agens, vastumque
triumphum. perierat hoc quoque marmor alte sepultum consultissimi
monumenum proregis. ne pereat emanuel fonseca et zunica comes mont. reg. pror.
qua animi magnitudine publicae calamitati ea privatae consuluit. extra tum
fünditus gentilis sui lapidem coelo restituit, viam restauravit, fremente
adhuc et indignante vesevo. anno sal. mdcxxxv. praefecto viarum
antonio suarez mesfia marchione vici.  
misson hat in der abschrift dieses denkmaals in der kurzen nachricht vom vesuv,
welche am ende seiner reisen beigefüget ist, nicht weniger als eilf fehler begangen, wie
aus vergleichung derselben mit der meinigen erhellen wird. man kan daher glauben, daß
er seine leser nur hintergehen wollen, wenn er saget, daß er diese aufschrift auf der stelle
selbst abgeschrieben habe. .
schröcklicher ausbruch des vesuvs im jahr 1631.
der ausbruch des vesuvs im jahr 1631 ist einer der schröcklichsten, die die
geschichte erzählet  . dadurch wurde auch ein teil von terre greco zu grunde gerichtet, und
      kle
die so dick ist, daß das teater derselben über hundert palmi oder fünf und siebenzig fuß tief, darun
ter gefunden worden. man hat schon vor alten zeiten nach dieser bedeckten stadt gegraben, aber die
untersuchuug, vermutlich weil sie zu langwierig und kostbaräwieder liegen lassen, bis zu uns
sern zeiten unter carl i. könig von neapel, dem jetzigen könig von spanien, die entdeckung von
neuen unternommen worden, und fortgesetzt wird. die gelegenheit dazu gab ein brunnen, den der
prinz von elböfbei seinem hause in resina und portic  hinter dem franciscanerklostergraben ließ,
beiwelcher gelegenheit einige statüen gefunden wurden, die jetzt in dreßden zu sehen sind.
   man hat davon die sehr gelehrte beschreibung eines römischen medici vincentii asari crucii, unter dem
titel  vesuviusadens, exercitatio medeo physica anni, 163l. libris ll. romae 632. 4. die nicht bloß
physisch ist, sondern viele gute historische umstände entält.
 dritter band. . ggs
     

48 der berg vesvius. 707 den6decemb.
 
insonderheit die klöster st. rosario und das von monte virgine nebst der carmeliter
ihrem zerstöret. ein besonderer umstand dabei aber ist, daß der feuerstrom, der von dem
berge herunterstürzte, zwar die marmorumschrift umwarf, aber einen hölzernen galgen
stehen ließ, welche beide der duca d alcala an die landstraße hatte setzen lassen. dieses
städtchen wird lateinisch castrum turris o tavae genennet, weil es acht meilen von
neapel lieget, und den namen torre del greco hat es von einem griechen erhalten, der
unter der regierung der königin johannaigriechische weinreben aus seinem vaterlande
hieher brachte und pflanzte, woraus hernach die griechischen weine um neapel entstanden.
die königin gab diesem griechen zur belohnung die freiheit, den preis dieses weines
nach seinem wohlgefallen zu setzen, und nach seinem tode ist dieses recht an das
domkapitel von neapel gekommen, wie aus folgender stelle aus einer urkunde, die in dem
archiv der domkirche verwahret wird, erhellet  hiius aurem privilegii origo ea esset,
utaregina joanna concessum fuerit cuidam graecia neapolim venienti  
plantas vini graeciferenti, ut idcirco tale vinum graecum appelletur, cui in
praemium reginataleäconceffit, ut vocem vino graeco taxaret,
cui standum esset publico. graeco autem subita morte ab intestato
morienti,quum capitulum neapolitanumiuxtasuaprivilegia succesfifset, shccessitetiamin
le privilegium. unter den hiesigen kirchen ist die merkwürdigste die zum heil. kreuz, die
drei flügel, verschiedene kuppeln und einen sehr hübschen turm hat, der aber noch nicht
vollendet ist. sie rühmt sich, ein stück von dem kreuze christi und einen von den
silberlingen, wofür ihn judas ischariot verraten, zu besitzen. die luft in dieser gegend ist
so sehr gereiniget, daß man kranke von neapel hieher bringet und verschiedene könige sich
hier aufgehalten haben. in einiger entfernung siehet man auf einem angenehmen hügel
eine berühmte einsiedelei des camaldulenser ordens, welche niemals vom vesuv
beschädiget worden, ob sie ihm gleich so nahe liegt.
    wtorre de  annunciata.
vier meilen weiterhin stehet torre dell annunciata nicht weit davon, wo das alte
pompeji gestanden hat   . diese stadt soll auch vom hercules erbauet worden sein, und
erstreckte sich vor zeiten bis an den ausfluß des sarno. sie wurde, nach dem seneca,
durch ein gewaltiges erdbeben unter dem nero zerstörer. verschiedene berühmte
schriftsteller gedenken ihrer, als einer angesehenen stadt, deren umliegende gegend einen
uebersluß an früchten und den besten weinen hervorbrächte. columella erwähnt ihres
vortreflichen kohles  . torre del annunciata, das man, wiewol mit unrecht, für das neue
pompeji hält, liegt nun über eine meile vom flusse sarno. man hat jedoch einen arm
des flusses dahin geleitet, der allerhand papier und pulvermühlen, auch eisenhämmer u.
d. g. treibet. der ort ist zwar klein aber angenehm. außer der kirche und dem kloster
der verkündigung mariä, wovon er den namen führet, hat er auch ein kloster der w
      c ß
   die eigentliche lage von pompeji beschreibet hr. winkelman p. io. ä pompeji liegt an der straße
nach salerno und der ort, wo diese stadt ehemals stand, liegt zwölf meilen von neapel und sieben
ääüber torre dell  annunciata. man hat die schuttaufen dieses orts heut
lage auch aufgegraben.
   herr winkelman saget p. ii. pompeji wäre der gemeinschaftliche hafen von nocera, nola und acerra
gewesen, wohin man die waaren auf dem sarno gebracht habe. von dem ansehen, worin die stadt
vormals gestanden, bringt er auch noch verschiedene beweise aus den gemachten entdeckungen bei.

der berg vesuvius. 707. den6decem. 49
che vom oelberge und der franciscaner, auch eine kirche zum heil. geiste, welches die
pfarrkirche ist, und noch einige andere.  
wenn es nicht so spät gewesen wäre, so würden wir auch stabiä, vico, surrento
und massa, vier kleine städtchen am meere, noch besehen haben und vielleicht bis an das
vorgebürge der minerva gekommen sein, wo man die insel caprea im gesicht hat, welche
tiberius in seinem hohen alter zum seraglio machte. weil aber dieses unmöglich war,
so schlugichunsern deutschen reisegefährten vor diese nacht in torre d annunciatazubleiben und
den andern morgen den halben zirkel bis an das vorgebürge der minerva zu vollenden
nachdem wir zuerst das misenische vorgebürge besucht hätten. diese herren ließen sich
meinen vorschlag gefallen, denn sie waren von dem beschwerlichen klettern auf den vesuv
äußerst ermüdet, und hatten sich sehr vor einem gleichen schicksal mit dem ältern plinius
gefürchtet, dessen neugierde, die aber viel ungestümer war als die unserige, ihm tödtlich
wurde,                 
     
                                  es
. . . das xlix hauptstück.      
gegend um den vesuv. der fluß sarno. castello mare, das alte stabiä.
edle familien daselbst. monte lattaro. vico equense, ein bistum. plano
di sorrento.   ruinen des tempels des hercules.  die stadt massa. das
. . .   vorgebürge der minerva. die insel caprea.  
der fluß sarno. torre di rovigliano, den 7. decemb. 1707.
wir ritten diesen morgen bei guter zeit aus, und ließen das städtchen scafato
und valli noch weiter zur linken liegen. nachdem wir eine volle meile zurückgeleget
hatten, kamen wir an den sarno, den statius silv. l.i. carm. ii. v. 265. pompejanus
nennet, weil er an dieser stadt herfloß. . .  
nee tibi saphureis luerinae najades anerie  
nec pompeiami placeane magis oria sarn.
 er hat seinen ursprung auf dem berge sarrus, welcher vormals denen sarrasten den
namen gab. er fließet durch nocera und durch das städtchen sarno, von dem das haus
barberini den herzoglichen titel führet, windet sich durch die gegend von stafaro, und
ergießer sich eine volle meile von annunciata in die see. nach dem strabo und plinius
versteinern die wasser des silarus, heut zu tage selo, eines flusses in campanien, die
baumblätter und aeste, die hineinfallen. eben diese eigenschaft schreibt auch der gelehrte
 
pontanus dem sarno zu, und sagt dabei, daß er ein augenzeuge davon sei 
v        s    vd lapidefere sarwi  
    ceruleo fb fonte alnum, zä manplot         
ich will es zugestehen, daß pontan ein wahrhafter mann sei, der um keiner
ursache willen eine unwahrheit ausbreitet, aber auch ein wahrhafter mann kan sich irren. ich
kan versichern, daß wir baumzweige und unsere stöcke lange zeit in sein wasser gehalten
  ohne die geringste veränderung daran zu bemerken. vielleicht aber gehöret mehr
zeit dazu. an seinem ausflusse siehet man einen felsen in gestalt einer insel, der
vor  mals scopulus herculis hieß, und nun torre di roviglianogenennet wird, auf welchem
                      ggg 2.                 ein
 

420 gegend um den vesuv. 1707. den7decemb.  
ein altes kastel mit einer verfallenen kirche stehet, die vor diesem k. carlivon neapel
dem heil. angelo geweihet hatte. einige neue erdbeschreiber sagen, der sarno trennete
campanien von dem alten picentinum, dem heutigen principato citra, aber
ptolemäus und ältere schriftsteller lehren, daß der silarus oder heutige selo die gränze mache.
castello mare, das alte stabia.      
das erste städtchen, das wir antrafen, nachdem wir über den sarno gegangen
waren, ist castello mare. die altertumskenner behaupten, es stehe auf den ruinen des
alten stabiä    und sei in den ältesten zeiten von den samnitern bewöhnet worden. sylla
zerstörte dieses stabiä in dem kriege völlig, den er für die römer gegen die verbündeten
völker von italien unter den burgermeistern cn. pompejus und l. porcius cato führte.
hernach, sagt plinius hist. nat. l  iii. c. 5. sei eine bloße villa daraus gemacht, die
von dem vesuv vertilget worden. als belisarius gegen die goten krieg führte, war es
ein schlechtes kastel. jetzo aber ist castello mare ein ganz hübsches städtchen. es stehet
am ufer der see am fuß des berges gaurus, dem heutigen mont aureo, und wird von
dem kastel, rocca alfonsina genant, bedecket. dasselbe hat, denen neapolitanischen
geschichtschreibern zufolge, k. carl1erbauer und k. alfonsinur verbessert. er legte
auch eine mauer an, die vom seeufer bis an den torre di gardia reichet, unter deren
schutz die einwohner in kriegszeiten ohne gefahr in das kastel flüchten k nnen. seine
lust soll eben die gesündeste nicht sein, weil es in der nachbarschaft viele stehende faule was
ser giebt. aber ihre kleine rhede ist gut genug und vor den ost  und südwinden gesichert.
der berg ä. welcher es auf einer seite bedecket, ist fruchtbar, besonders an
wallnußbäumen, aus deren holze kleine kästchen jige werden, die man durch ganz
welschland verhandelt. die hiesigen zwiebeln hält man auch für vortreflich. die
einwohner legen sich auf die schiffahrt, den fischfang und den ackerbau, und sind ziemlich
zahlreich. die königin johanna ii gab ihnen viele freiheiten und darunter auch das
bürgerrecht von neapel. k. alfons ii verwilligte ihnen noch mehr, und k. carl v
schenkte es seiner natürlichen tochter margareta, als sie 1538 mit octavio farnese,
herzog von parma, vermälet wurde, zum heiratsgut, bei dessen hause es auch
geblieben. es ist ein bischöflicher sitz, der unter dem erzbistum sorrento stehet, und
rechnet seine bischöfe von dem heil. catello an, der im jahr 60o gelebet, und nun auch sein
schutzheiliger, nebst st. anton dem abt, ist, welcher, nachdem das kloster auf dem berg
cassino von einem herzog von benevent zerstöret worden, sich auf den berg gaurus
begeben und daselbst in der einsamkeit gelebet hat. der könig von neapel ernennet diese
bischöfe. außer der domkirche ist auch hier eine kirche des heil. bartolomäus mit
einen carmeliter kloster, von k. robert erbauet, ein franziscaner kloster, von k. carl
ii gestiftet, das st. jacobs kloster der capuziner und die kirche st. maria puzzano,
die von dem berühmten gonsalvo de cordua errichtet worden und von den minoriten bedienet
wird. sie hat ihren namen von einem wundertätigen gemälde der maria, das in
einem
       dieses stabi  wurde nach seiner 3ä vom sylla in eine prächtige villa verwandelt, aber auch vom
  erdbeben zu grunde gerichtet. man hat heut zu tage die ruinen davonäwovon hr.
inketman p  29  eine beschreibung giebt. er setzt es aber eigentlich an die stelle
wo heut zu tage
agnano, gleich neben castello icht weit d
hat ää und ä. ä äj   et, welche ruj  
 
gegend um den vestv. 767 den 7decemb. 42
 
 
. .gen das meer zu stehet noch eine andere marienkirche,   fanogenant,
neapel gebauet ist.
einem benachbarten brunnen gefunden worden. es soll zu den zeiten der bilderstürmerei
hineingeworfen worden sein und einige hundert jahre darin gelegen haben, ohne daß die
farben durch die nässe im geringsten schaden gelitten, ob es gleich nur auf seide
gemalet ist. dem mag sein wie ihm wolle, dieses bild hat seit einigen jahren so viele
verehrer von beiderlei geschlechtern herbei gelocket, daß die guten minoriten hinreichende
summen samlen können, sich ein schönes kloster zu bauen und es mit herrlichen gärten
auszuzieren, die eine gute aussicht sowol in die see, als auf das benachbarte land haben.
ge  weil man saget, sie
stehe auf den ruinen eines alten tempels der diana. auch besitzen hier die jesuiten ein
collegium. 2     
beiläufig muß ich noch, gedenken, daß sich viele adliche familien schon vor langen
jahren hier niedergelassen haben, worunter auch das haus afslitta ist, welches sich von
dem heil. eustachius herrechnet, und vettern dieses heiligen mit solcher zuverlässigkeit
nennet, als die ducs de ventadour in frankreich sich von der jungfrau maria
herschreiben. in der nachbarschaft dieser stadt sind gleichfals viele mineralische quellen,
worunter eine den namen aqua di mezo führet, und die kraft haben soll, den stein
abzutreiben. galenus gedenkt derselben, und coumella spricht von andern wassern hierherj,
die in vielen krankheiten und besonders für die augen heilsam sein sollen. dieses sind die
vornehmsten merkwürdigkeiten, die ich von castello mare anführen kan.
    .. monte lattaro. ,    
  zwischen diesem orte und vico stehet der berg lattaro und erstreckt sich bis an das
vorgebürge der minerva. dieser berg soll den namen von der guten mich haben, wo.
zu er anlaß giebt. denn er bringt eine große menge der heilsamsten kräuter hervor, die
den kühen, wenn sie dieselbe fressen, eine vortrefliche gegen die schwindsucht und andere
zehrende krankheiten dienliche milch verschaffen. der ganze berg ist mit städtchen, hübschen
landhäusern, klöstern und vielen dörfern besetzt. in seiner nachbarschaft wurde die zweite
große schlacht im jahr 552 von dem feldherrn kaiser justinians, dem narses, gegen die
gochen gehalten, in welcher dieser ihr könig totila selbst blieb, als er seinen schild wech.
seln wolte, der ganz voll pseile steck, nachdem er mit einer ungemeinen tapferkeit
gefochten hatte. hier ist auch das vorgebürge des hercules, dessen plinius gedenkt, und das
mit dem von herculanum nicht vermischet werden muß, denn dieser ganze strich landes
war vormals dem hercules geweihet. das ganze ufer von stabiä bis nach equa hat einen
ueberfluß an schwefelichten und mineralischen wassern. einige schmecken nach eisen, andere
nach vitriol, zum beweis, daß adern davon in dem berge lattaro sein müssen. man
findet hier gleichfals eine menge steine, um kalk daraus zu machen, mit welchem fast ganz
  equa und vico equense ein bistum.
bald hernach bemerken wir equa, vormals einen ziemlich ansehnlichen ort, der
aber heut zu tage nur von einigen fischern und schiffern bewohnt wird. ueber equa und
auf einer anhöhe stehet das städtchen vico, welches den beinamen equense hat, um
es von andern oertern gleiches namens in welschland, als vico di pontano, bei den
alten internum, ein anderes bei cedia, eines zwischen capua und denen furcis caudinis,
eines in abruzzo, und ein anderes bei viterbo, zu unterscheiden. dieses vieo, von tem
  g993

4 . gegend um den vesuv. 707, den 7. decemb
 
ich rede, ist nicht alt, sondern von k. carl ii von neapel im jahr 13oo erbauer, wie
ene marmoraufschrift anzeiget. ihr pflaster ist so rauh, daß fast nicht darauf zu reiten
ist, ob es gleich ein prinz von conca etwas ebener hat machen lassen. dieser prinz hatte
ehedem hier ein schönes haus mit einer samlung rarer bücher und kostbarer malereien.
k. carlvschenkte dieses städtchen seinem alten hofmeister, dem herrn von chievres, der
es an don antonio de caraffa, grafen von st. severino verkaufte, der ohne
erben starb, und es an den marchese von st. lucido vermachte. nachher kam es an den
prinzen von satriano, von dem hause ravaschiera, der es noch besitzet. es ist ein
bischöflicher sitz unter dem erzbistum sorrento, und seine domkirche den schutzheiligen der
stadt, st. johan und st. cyr, gewidmet. der erste bischof, den k. carl il ernente, war
johan ciminia, dessen marmornes grabmaal man noch siehet. er stammete aus einem
der edelsten geschlechter dieses orts her, der sich noch mehr anderer rühmer, unter denen
die la pozzaotra und la macina die vornehmsten waren. endlich ist auch vico wegen
seiner weine berühmt, die leicht und wohl zu verdauen sind. sie haben eine
ametystenfarbe, und sind den weinen von mante in frankreich sehr ähnlich, aber lange nicht von so
angenehmen geschmack.    
         
  die ebene von sorrenko.             . . . . . . . 
ehe wir in sorrento anlangten, kamen wir durch die sogenante piano di sorrenrs.
dieses ist eine höchst angenehme ebene, welche mit vielen dörfern, die ansehnliche
kirchspiele ausmachen, angefüllet sind. darunter befinden sich st. aniello, st. archangelo,
st. maria mortora, la trinita und st. maria dell oro. mit einem wort, die
schönen küchen  und baumgärten, die klaren bäche und die herrliche aussicht in die see, läng
der küste, die sehr reich an fischen ist, an welcher sich diese ebene erstrecket, machen
höchst anmutig. die capuziner besitzen hier ein kloster, dessen lage ganz reizend ist,
von dem man zum meere hinunter steigen kan, das verschiedene höhlen mit wasser
anfüllet, worin man im sommer, dessen hitze in dieser gegend gemeiniglich sehr heftig ist,
erä baden kan. dieses kloster ist zwar arm, aber sehr nett, und in der grösten
rdnung.  
 
 
die stadt sorrento, ein erzbistum.
die stadt sorrento stehet auf einem hügel, der sich an der seeküste erhebt,
zwischen den beiden hohen bergen, vico und massa, die ihn vor den west  und südwind
bedecken. dem hyginus zu folge ist sie von den griechen erbauet worden. ptolemäus
meldet, sie sei anfänglich syrendum genennet worden, weil die syrenen, leucosia und
ligia, darin gewohner haben. ich lasse es dahin gestellet sein, genug sie war vor alters die
wohnung der osci, der opici und der piceni, und dieser ihre hauptstadt, hernach wurde
sie eine römische landstadt, wie viele alte marmoraufschriften bezeugen. surrentinus
ager, sagt das buch von den pflanzstädten, ex occupatione tenebatur graecis
ob consecrationem minervae, sedet motis sirenia is limitibus, proparte
augustianis est assignatus; caeterum colonia remansit. iter populodebetur. die
vielen schuttaufen von gebäuden zeigen, daß die stadt vordem viel größer gewesen, als sie
jetzt ist. allein ihre gute lage, ihre herrlichen aussichten und die fruchtbarkeit des bodens
sind noch so, wie statius zu seiner zeit beschreibet  .  
      .     y r

gegend um den vesuv. 1707, den 7. decemb. 423
hie favir warura locis, hie vi a colemt    
   ceffe er ignoros doeil   anfsevie in s r.  
  mons erst hie ubi plana vides, haec lußr  faverant
duae n ne reta subs  ub mune memor  rdua ernis,
hie nec terra fuir qwendam. azid mille revolvam
culmina,  visendque  vice   swa cuique volupras,
atqwe omni proprium tbalame mare transque jacewtenw
nere , diver  servit f a terra feneßrs.
      haec vidie inarimen, il prochyra  fpera p rer,
armiger bac magn  parer heäoris; inde malignwmw
aer  refir  pel go eircums   ne .
   
 
   
vormals war sie mit vielen prächtigen tempeln gezieret, unter welchen der june und
der diana ihre waren. den herrlichsten aber erbauete pollius dem hercules zu ehren,
und statius hat ihn mit aller kunst der poesie beschrieben. der ort, wo dieser berühmte
tempel gestanden, wird noch verdorben polo genenet. man siehet auch noch spuren von
den tempeln des neptuns, der ceres und des apollo .    
aaid nane r ris opes, ponroque novalia diean           
      , injecta et wadidas baccheo meäare rupes  . . .
saepe per autumnun jam pube cenre 17aeo    
confeendit scopulos, noctisqwe occata  wb umwbras    
palmire maturo rorantia lumina ter r
  nereis, er dulces rapuit de co.ibus uva.  
     aepe et vucuno   r a es v n demia fa fa,  
e  satyricecidere vad  nudamqwe per undas  
dorida montan cupierunt prehdere pane.
  diese stadt und ihre gegend sind höchst angenehm. sie ist mit einer menge
gärken und hügel umgeben, in welchen allen pomona, vertumnus, flora und bacchus ihre
wohnung aufgeschlagen zu haben scheinen. wir sahen daselbst fruchtbäume von allen
arten, und darunter pomeranzen und limonienbäume, deren früchte von erstaunlicher
größe sind. ihre weine sind schon von vielen alten schriftstellern gerühmt worden, die sie den
berühmtesten von italien gleich schätzen. plinius lobt an ihnen, daß sie den kopf nicht
ein nehmen, und die schmerzen des magens und der eingeweide vertreiben. er schreibet da   
von l. xxiii. c. . hist. nat  surrentina vina caput nullo modotentant et
stomachi et intestinorum rheumatismos cohibent. ich weiß zwar nicht, ob sie seit der
zeit ausgeartet sind, aber so viel kan ich versichern, daß wir sie sehr rauh und dem
gaumen keinesweges angenehm befunden haben. man sagt, sie sollen die durchfälle des
leibes stopfen, und dieses ist vielleicht die ursache, warum sie hier zu lande so hoch gehalten
werden, ich ziehe ihnen aber die weine de grave, oder von bourdeaur weit vor.
surrentum war unter den alten anch wegen seiner irdenen waare, besonders wegen seiner
becher und trinkschalen berühmt. pliniusstreicht sie sehr heraus, und martial ziehet sie denen
aus den kostbarsten materien und von der künstlichsten arbeit vor, l. xlll. 1 10.
       sarrentin  bibi mee myrrhin  p ca, mee grum 
  süme  dabun salices baee vibi vina s os.    
und l, xiv. 1 o2.
  aeepe nom vili salees de pulvere marosz    
sed sarrewwas jeve fore umwas rosase.  
das

424 gegend um den vesuv. 1707, den 7. decems.
 
das hiesige kalbfleisch wird noch hoch geachtet. die wasser, welche von den hügeln
herunter kommen, samlen sich in sieben und zwanzig behälter, ein werk der alten römer.
sie sind sehr angenehm im geschmack, leicht, und sollen den magen stärken. um die
stadt herum liegen viele bäder. sorrento rühmet sich die geburtsstadt des berühmten
grammaticus, l. crassitius pasides, gewesen zu sein, dessen sueton c. xvii. seines
buches de ill. grammaticis gedenket. die vornehmsten römischen kinder wurden unter
seine aufsicht gegeben, als der sohn des triumvirs, julius antonius, und die fulvia,
und er erwarb sich durch seine anmerkungen über des cinna gedichte von smirna so viel
ruhm, daß man folgendes sinngedichte auf ihn machte;
vni crassro se eredere smirne probavit 
de  nite insdo ti conjage b we peters.
soli crastio se dexir nubere velle,
intima cui sol wot   s exteerint.
d. i. werbt, ungelehrte, nun nicht mehr um smirna an,
  die dem crassitius sich nur ergeben kan.
er, der der einge ist, der ihr geheimniß weiß,    
verdienet ihre hand allein dafür zum preis.
sorrento ist auch der geburtsort des bekanten dichters bernardino rota, und des
noch größern torquato tasso, obgleich auch neapel, salerno und bergamo sich des leztern
rühmen. man zeigt in sorrento noch die reste des hauses, worin er geboren worden, und
behauptet, das lorbern darauf wachsen, wie auf dem grabe virgils. es wohnen eine
große anzahl adelicher familien hier, die in zwei seggi, von casa nuova und porta,
geheilet, einige auch mitglieder der seggi von neapel sind. dieser ort ist auch wohl
bevölkert, und die meisten einwohner sind goldschmiede, schiffer und fischer. die weiber
beschäftigen sich mit erziehung der seidenwürmer und zubereitung der seide.  
im geistlichen ist sorrento ein erzbistum, unter dem die bischöfe von castel  
mare, vico equense, massa u. a. nebst einigen abteien stehen. sie hat fünf schutzheiligen,
unter welchen st. bacolo, aus dem hause branciccia, wegen seiner vielen wunder sehr
berühmt, und kurz, ein anderer st. januarius ist. außer der domkirche, in welcher
eine hand von st. bartolomäus und ein großer zahn der heil. ursula verwahret wird
sind hier die abteien von st. peter, st. salvatore, ein benedictiner, ein augustiner,
zwei dominicaner, zwei carmeliter, drei franziscaner und vier nonnenklöster. in der
kirche st. felice liegt der körper des großen schutzheiligen st. bacolo, und viele
andere. gleichwol muß dieser heilige mit wichtigern vorbitten im himmel beschäftiget
gewesen sein, oder gar geschlafen haben, als er zugab, daß der bekante seeräuber piali seine
stadt überstieg und plünderte, und dieses im angesicht der neapolitaner tat, welche keine
einige galeere, noch sonst ein kriegsschif damals im hafen hatten, damit sie dem armen
surrento hatten zu hülfe kommen können, dessen meiste einwohner, sogar die mönche
und nonnen nicht ausgenommen, in die knechtschaft geschleppet wurden. diese traurige
plünderung trug sich auch am tage st. antons von padua den 13 junius zu, da dieser
heilige auch zu viel zu tun hatte, und auf die bitten seiner eigenen stadt allzusehr
acht haben muste, als daß er im stande gewesen wäre, den surrentinern beizustehen.
ich habe oben bereits angeführet, daß man den platz noch heut zu tage sehe, wo der
alte tempel des hercules gestanden, den der reiche pollius, der freund des statius  .
     präch,

gegend um den vesuv. 707 den7decemb. 425
prächtig erbauet hat. ich babe imgleichen schon gemeldet, daß dieser ort, wo man noch
wenige reste davor, ä nunmehro polo genennet werö . sie liegen in etwas von der
stadt entfernt. eben dieser pollius besaß auch einen kostbaren pallast in surrento, den
der dichter, wenn er v n dem tempel redet, bewundert, daß an einem wilden und öden
äää ä. vorgenommen und ein so wunderbares gebäude
ä che  rden können, daher er glaubet, es komme nicht von menschen händen
sondern von der allmacht alcidens selbst her  cht en hände
y de b ee aul  recess  fueorgae iwopinar  ere
 alcidae   uut fataäfat     
o velox pietas ferle hc muper arena,
   spers   pe g   ones aras, hireague
dami ax , mee alle pati faciles veßgia terra
ger ere er t. aaew m subito fortan rigentee
 du  vie seep los  tyrone haee moeni pietro,
   getie  vemere yr    supee ps labore,
a n   et awg ffs bessewi limite menses
l  g ev  miraneur  pus, deus affait, arres
erexit  e   ar, aeqwe obfu ane  
yaxs mmerie  stens et magne pe ore
wenteke   le  immitew credas jasse woveream.
    massa.
einige zeit nachher kamen wir nach massa, welches auf einem berge lieget, von
dem man in beide hafen neapel und surrento sehen kan. unterdessen, daß das
mittagsessen für uns bereitet wurde, machten wir einen spaziergang um die stadt. einige
glauben, sie habe ihren namen vom bäbius massa, einem freigelassenen des nero, der ein
hübsches landhaus auf dem berge besaß, worauf sie stehet. andere hingegen, unter wel.
chen porcarelli ist, halten sie für eine ganz neue stadt, welche wegen der fruchtbarkeit des
umliegenden erdbodens massa genennet worden 
cwncorum hie etam rolleda es mess  bonorwws
vt merito boe massa nomen  b bere poteß.
 dieses sind seine worte, und er setzt hinzu, daß der beiname dieser stadt, lubrense, ein
verdorbenes wort von delubrum sei, weil vormals ein berühmter tempel der minerva
in dieser gegend gestanden. dem sei wie ihm wolle, diese stadt hat eine sehr angenehme
lage, und ist mit hügeln umgeben, die mit oel  und andern fruchtbaren bäumen besetzt sind,
auch guten wein hervorbringen, der sehr leicht und gesund ist. die ebene am fuß des
berges ist mit landhäusern und dörfern besetzt, und überall mit oel, lorbeer und
myrtenbäumen angefüllet. ihr hafen ist für kleine fahrzeuge bequem genug, aber nicht für
lastschiffe. einige türmeverteidigen die ebene und den hafen, in dem man ohnehin
nur mit bewafneten booten landen kan. die stadt hat aber ein ziemlich gutes kastel zu
ihrer bedeckung. auf dem gipfel des berges stehet eine kirche des heil. constans, des
schutzheiligen der stadt, die domkirche aber auf einem ebenen platz, zwischen den
anmutigsten gärten und der wohnung des bischofs. desselben einkünfte bestehen
meistens aus oel und wein, dessen diese gegend einen großen ueberfluß hat. man siehet
auch hier viele wachteln, drosseln änd andere vögel. die benachbarte see liefert viele
fische, und an den felsen findet man eine gewaltige menge sehr guter austern. mit
eidritter band. hhh nem
sa

426 gegend um den vesuv. 707 den7decemb.
nem wort, dieses ländchen ist ein anderes eden, und obgleich
zleich das kalbfleisch von
sorrento gut ist, so hält man doch das zu massa für viel besser  , , ,
surrenti viralos anri 4ubs laudibus ornant,  
 ..
mile tsbi vermo tempore mas  dabt.     ..    
schreibt daher porcarelli. wir fanden auch bei der mahlzeit, daß das hiesige kalbfleisch
nicht schlechter sei, als das vitello mongano, oder mit milch und eiern gemästetes zu
rom, und einige ziehen sogar das zu massa demselben noch vor. weil die kühe hier nichts
als wohlriechende und heilsame kräuter fressen, so geben sie die beste milch, wie galen
beobachtet, daß sie heilsamer sei, als die vorschriften der aerzte  mons, schreibt er,
herbas producit dulcissimas, quarum pastura vaccarum turba säginata, lac
tan  tae sälubritatis conficit, ut quibus medicorum consilia nesciu t prodesse, solus
videatur potus ille praestare es giebt auch viele warme quellen hier.
die einwohner dieses ländchens sind zwar gutartig genug, aber sehr einfältig. die
meisten widmen sich allerhand handarbeiten, und einige dem handel. sie prahlen viel  
von einem gewissen bernardo turbulo, der seine waaren bis nach aetiopien und indien
geführet. sie unterhalten auch fremde mit den namen vieler ihrer stadtkinder, die
sich mit dem degen und der feder hervorgetan. ich habe oben vergessen anzuführen, daß
die jesuiten hier auch ein schönes haus mit den herrlichsten gärten voll der schönsten
früchte und besten gewächse besitzen. denn die sehne des loyola schlagen ihre zelte
allezeit in den fruchtbarsten gegenden auf, und setzen sich in den besitz ihrer vornehmsten
güer. dieses ist eines ihrer vornehmsten grundgesetze. . . . . . . . . . .
  das vorgebürge der minerva. . . . . . . 
am ufer des meeres ist ein alter tempel mit marmornen säulen und einem
fußboden von mosaischer arbeit gezieret. man kennet die alte gotteit nicht, deren er
gewidmet gewesen, jetzt aber gehört er st. petern. es stehet ein hoher wachtturm dabei,
gleichwie auch die übrigen an der küste sind. ein wenig weiterhin liegt das berühmte vorgebürge
der minerva, das seinen namen von einem tempel dieser göttin, der auf einer anhöhe
gegen surrento zu stand. statius führet hier sehr angenehm die sirene ein.
hae lev r se puis melior  ad c rmin  siren,
 avolat er motiv audir tritowi erfir.
       vel ques vertice surrentiwe
mirrit tyrrben secwlatrix virgo profundi.  
auch seneca spricht von diesem tempel, den er atenäum nennet, weil er der göttin
von aten gewidmet war. man siehet jetzt nichts mehr davon, als einen wachtturm,
der auf seinen ruinen steher, aus denen man öfters münzen und gefäße ausgräbt.
dieses vorgebürge war der flotte des 1. junius h chstnachteilig, der sich mit seinem
collegen, dem p. claudius pulcher, den der admiral der cartaginenser asdrubal geschlagen
  vereinigen wolte, und vom sturm an dasselbe geworfen wurde. der verlust dieser
eiden römischen bürgermeister war so groß, daß die cartaginenser wol fünf oder sechs
jahre meister zur see blieben, bis sie der c. luttatius auf das haupt schlug, und dadurch
dem ersten punischenäein ende machte. endlich so ist zwischen den beiden
vorgebürgen von minerva und misenum der meerbusen, der insgemein der neapolitanische
genennet wird. von dem vorgebürge der minerva hatten wir eine aussicht, welche ovid
metamorph. l. xv. v. 7os beschreiber  
   
iwale
 
gegend um den vesuv. 1707, den 7. decemb, e
   
        ind legie capre r, promontorune  minervas,
es serrestens gener  s paswire.coes, . . . .
here eamqwe arbem, st bi sqwe, er im stia net4w
  f rtbewope et a ha caneae sempl  sy4se.
    2. die insel caprea.
wenn wir nichtwidrigen windgehabt hätten, so würden wir unfehlbar nach caprea
übergefahren sein, die nur drei englische meilen vom vorgebürge lieger. meine leser müssen
sich also mit den nachrichten begnügen, die ich von leuten habe, die sie sehr wohl kennen.
die samier sollen diese insel zuerst bevölkert haben, hernach kamen die griechen und
bemeisterten sich aller inseln des tyrrhenischen meeres, und nenneten diese paphia.
nachher erhielt sie den namen teleboia vom könig telon, der sie seinem sohn oebalus
hintereß, dem sie zu klein war, daher er auf das vorgebürge übersetzte, und den ganzen
ä landes bis an den fluß sarno einnahm, wie virgil aeneid. vll. v. 734.
er l let        
l nee t  earminibus nofri  indicas
 bibioe ale  tuem gener sse telon sebet de aympbe
fertur, telebowm c pre  cam regn  tenerer
jam  nior  patriis fed nom et flis arvis
contentus, late jam ren dirione premedae
sarr  ffe populos er quae rigae aequor  sarwut.
d. i. hilf, muse, daß ich nicht den oebal übergehe
sebetis sohn, den sie dem telon noch gebar,
da er in caprea schon herr und ältlich war.  
mit welcher insel sich doch debal nicht begnügte,
der die satraster zwang, und alles volk besiegte,
das an dem sarnus lag. . . .  
sie blieb verschiedene jahrhunderte unter der obergewalt der nearolitaner, bis zu
ben zeiten des augusts, der aus aberglauben ischia für caprea vertauschte, weil eben
gleich, da er auf dieser insel ausstieg, eine alte eiche, welche ganz verdorret und
abgestorben zu sein schien, wieder auflebte und grünte, welches er für ein gutes zeichen hielt, und
daher von den neapolitanern verlangte, sie ihm für ischia abzutreten, welche ungleich mehr
 ert war. dieser herr vergnügte sich so sehr an dieser insel, daß er sich wenige zeit vor
seinem tode noch hieher bringen ließ, wo er sich vier tage lang erg tzte und von allen
geschäften frei machte, wie sueton in august. c. 98. erzählet. er ließ daselbst unter
 dern eine art von mummerei anstellen, wobei er alle römer griechisch und alle griechen
römisch kleidete, und so musten beide auch die sprachen verwechseln.  
. allein caprea wurde noch mehr durch den aufentalt des tibers daselbst berüchtiget.
in seinen ältern jahren konte er es nicht verlassen. es ist bekant, und sueton in
tber. c. 4o. r. f. erzählt es weitläuftig, daß dieser argwöhnische und grausame kaiser,
als er der staatssachen überdrüssig worden, sie seinem günstling, dem sejan, überließ,
und sich selbst in diese insel verkroch, wohin er eine geselschaft vermeinter wahrsager
mitnahm, und mit beiden geschlechtern alle mögliche ausschweifungen anstellete 
.                 wit tor haber  
prinepis, angus c prearwm im rape fedentis    
  caw grege chaldsee             
      h hh 2     man

428 gegend um den vesuv. 1707, den 7. decemb.  
 .
man weiß gleichfals, daß, nachdem er sich in den schändlichsten wollüsten, die seine
abscheuliche einbildungskraft nur erfinden konte, herumgewälzet, er heimlich an den rat
zu rom schrieb, der seinen liebling, den sejan, den jederman verehrte, dessen güldene
bilder man fast anbetete, darauf ermorden, und seinen körper durch die stadt schleifen
ließ, bis ihn der pöbel in stücken riß, und diese in die tiber warf. dieses ist ein sicherer
beweis, daß tiberius, ein so schwacher herr, der sich in eine kleine insel versteckte, dennoch
eine unumschränkte gewalt über die niederträchtigen römer ausübte, die nicht mut genug
hatten, das joch eines alten tyrannen abzuschütteln, den sie eben so schimpflich, als den
sejan, hätten aus dem wege räumen können, wenn sie sich es nur unterstanden hätten. da
her macht sie auch juvenal satyr. x. v. 62. auf eine lustige art lächerlich 
ardet odoratum populo capwt er crepat ingens
sejamas  deinde ex face toto orbe secunds
fiumt urceoli, pelves, sarrago, p relae.  
pone domi lauros, due in capitolt  magnum
cretarumque bovem; sejanus ducrur unco
specandu   ed qwo cecidt fb crimine  duinem      
delator  b sbus indiciis  q o reße probavir   
n t herum. verbo  er grandis episola venit
 4 capress  bene babet, wil plus interroge. sed qawis
turb  remi  equieur fortunem  t semper er odi         
damnatos; idem populw , f nurse  tasee
fevisser;   oppress forer seewra senecta   
principis, hae  p s sej mum deceret
borprincipem.      
auf dieser insel stand vormals ein guter leuchtturm am höchsten orte des ufers
4
derselben, es stürzte ihn aber ein erdbeben wenige tage vor tibers tode um. man zeige
auch noch den felsen, von welchem dieser tyran mit vergnügen zusah, wenn man die, denen
er gehässig war, nachdem sie vorher grausam gefoltert worden, von demselben ins meer
warf. es sind nur wenige ruinen von seinem pallast und andern alten gebäuden übrig.
die insel ist überhaupt klein, und ungefehr sechs welsche meilen lang, und zwei breit. fast
überall ist sie auch steil und an einer seite mit sehr hohen felsen eingefaßt. die stadt
ist ein bischöflicher sitz und wird von einem kastel verteidiger. außerdem hat die
insel verschiedene kleine dörfer, mit einer art von kleiner festung, auf einem felsen
anacapri genant, zu welcher der auftrit mit vielen stuffen in den felsen gehauen ist. die
einwohner sind sehr arm, fischer und seeleute. ein großer teil der einkünfte des
bischofs bestehet aus wachteln und andern zugvögeln, die hier gefangen werden. sie
kommen jährlich in erstaunlicher menge hieher, daher man dieses bistum vescovato
delle quaglie nennet. korn und wein wachsen hier im ueberfluß, und mit frischen quellen
ist man reichlich versehen. die luft ist ausnehmend gesund, kühl im sommer und warm
im winter. man gräbt noch immer hier dergleichen schändliche münzen aus, auf welchen
die unzüchtigsten leibesstellungen abgebildet sind, die man nummos spintrios nennet,
weil tiberius die erfinder derselben, monstroficoncubitusrepertores, spintriasnante, .
wie sueton in tiber. c. 43. erzählet. außer der domkirche st. stephans sind auch
  die kirchen st. lorenz, st. aniello, st. salvatore, st. johann baptista, st.
ohann evangelista, st. severino, st. vicentio, st. maria della scala, und einige
andere,
i

gegend um den vesuv. 1707. den 7 decemb. 429
 
andere, die die ohnehin schon armen einwohner noch ärmer machen. es ist auch ein
carehäuserkloster hier, das nach dem muster der cartause in neapel unter kastel st.
elmo erbauet ist. es ist mit einigen türmen befestiget, und seine kirche dem heil. jacob
geweihet, von dem man einen arm und eine große zähe zeiget. man saget auch, diese
inselsei vormals mit dem festen lande vereiniget gewesen, aber durch ein erdbeben
abgerissen worden. ich will nun diese nachricht mit den worten des strabo, oder vielmehr
seines uebersetzers beschließen, womit er saget, dieser ganze meerbusen sei mit so vielen
städten, gebäuden und landhäusern angefüllet, daß er eine einige große stadt vorstellete.
finitur hic sinus, qui crater ä  duobus ad meridiem spe tantibus
projmise   äheneo torus äutemadornäusejm iis,
quas diximus urbibus, um aedificiis   villis ita inter se continentibus, ut unius
urbis prae se ferataspe tum.
  ehr vergnügt mit dieser kleinen reise, als mit der auf den vesuv, trabten wir
scharf nach neapel zurück und kamen just um torschluß daselbst an.
 
daslhauptstück,
geschichte des vesuvs. seine verschiedene namen. abgeschmackte gedanken
der alten von den brennenden bergen. eine alte aufschrift. die götter der
brennenden berge. alte gestalt des vesuvs, u. s. w.
geschichte des vesuvs   . den8und 9 decenb. 17o7.
weil ich, trotz aller meiner bemühung, keine beträchtliche neue entdeckung in dem
berge vesuv machen konte, so will, um meine leser deswegen schadlos zu halten, ihnen
eine genauere geschichte dieses berüchtigten berges mitteilen, als misson im dritten bande
seiner reisebeschreibung gegeben hat. ich will es aber nicht so machen, wie dieser
reisende, der sich rühmet eine solche beschreibung davon mitzuteilen, als man
nirgendsinden würde, und dennoch nicht einen einigen umstand anführet, den man nicht bei andern
besser findet. so wahr ist es, daß viele leute, besonders erd  und reisebeschreiber denken,
wenn sie nur in einem bejahenden tone sprächen, so lasse sich die gelehrte welt von ihnen
hintergehen. was mich betrift, der ich etwas furchtsamer bin, und die wahrheit in größern
ehren halte, als daß ich es wagen solte, sie zu verstellen, und absonderlich gegen gelehrte
leser, die den betrug gar leicht entdecken würden, wenn ich sie hintergehen wollte, so will
ich zum voraus versprechen, nichs zu sagen, was nicht andere vor mir bestätigen. ich
will ihnen daher in einem blick die vornehmsten und glaubwürdigsten schriftsteller unter
die augen bringen, die von diesem berge geschrieben haben, und sie mit einigen meiner
anmerkungen begleiten, auch einige meiner beobachtungen über die ursachen und traurigen
hhh 3
wir   wer sich von dem alten und heutigen zustand des vesuvs eine noch vollkommenere kentniß erwerben will,
kan sich der storiaefenomeni del vesuvio esposti dal p. d. giv. maria della torre, cher. reg.
somnasco, professore da fisica dell acaderia archiep. di napoli et correspondente dell  academ reale
di francis, napoli 175 in klein folio bedienen, und wird dabei acht kupferplatten finden, woraus
man sich einen guten begrif von den verschiedenen verwüstungen, die des vesuv angerichtet, und von
einer heutigen gestalt kan.
 

439 geschichte des vesuvs. 1707 den8und 9 decemb.
wirkungen seiner ausbrüche hinzufügen. alles dieses aber soll so kurz als möglich
geschehen, ohne meine leser mit einer eckelhaften anführung einer menge philosophischer schlüsse
zu ermüden, wie sonst gewöhnlich die mutmaßungen beschaffen sind, welche sich auf eine
bloße wahrscheinlichkeit gründen.
seine verschiedene benennungen.
dieser berüchtigte berg hatte unterschiedliche namen bei den alten. virgil,
lucretius, valerius flaccus, statius, solinus, suetonius, martialis, philostratus,
claudianus und andere nennen ihn vesevus; silius italicus heißt ihn vesbius; plutarch
lesbius; piphilinus besbius, von dem namen eines anführers oder kleinen königs, der
daselbst wohnte, und galenus schreibt bespius. aber die meisten sowol alten als neuern,
unter denen diodorus siculus, florus, eutropius, der vermeinte berosus, leonardo
aretino, boccaccio, servius, u. s.w.sind, nennen ihn vesuvius, und wie cappaccio saget,
a conflagratione, cum vesuviae favillae dicantur, von seinem brande, denn
vesuviae hießen glühende asche. servius in seinen anmerkungen über virgils georg ii. v.
224. gehet noch weiter und saget, vesevus und vesuvius wären zween besondere berge,
vesevus läge in ligurien unter den alpen, und einer in campanien hieße vesuvius, den
viele lieber vesevus nenneten. vesevus, schreibt er, est mons liguriae süb alpibus
positus  nam campaniae monsquidam vesuvius dicitur, pro quo multi
vesevum positum volunt. dem sei wie ihm wolle, die gelehrten haben ihm beide namen
beigeleget, aber heut zu tage kennet man ihn in italien und besonders im königreich
neapel unter dem namen monte di somma, dessen ableitung auch verschiedentlich angegeben
wird. coelius rhodiginus will, man habe ihn vom summanus, dem pluto, gott der
hölle, oder summus deorum manium, geborget. blondus ist anderer meinung, und
behauptet, dieser an früchten und wein reiche berg hieße deswegen nur der hohe, weil er
der höchste um neapel wäre  vesuvium montem, schreibe er, vitium, agrorumque
cultura ditisfimum nunc vero appellant summum, quod in conspe tu
neapolitanae urbis positus   hinc campis, inde mari maiori parte circumdatus
videtur esse simmus. leander alberti glauet, dieser name rühre von dem kastel somma
und der dazu gehörigen gegend her, welche nicht weit vom fuße des berges liegen.
 . sein ursprung.    
sein ursprung ist sehr ungewiß, ein umstand, der der nachlässigkeit der alten
schriftsteller zuzuschreiben ist, die gar nichts davon sagen. strabo, der zu augustus und
tiberius zeiten gelebet, in seiner erdbeschreibung nach der amsterdammer ausgabe von 1707.
l. i. p. 46. l. v. p.377. und p. 378. ist meines wissens der erste, der seiner gedenket  ,
denn der vermeinte berosus ist bekantlich nur von dem annius von viterbo erdichtet
worden. derohalben, obgleich der vesuv unter die alten und immerwährenden berge
geh ren mag, von denen salomon sprüchwörter vii, 25. redet, so solte ich dennoch denken,
daß, wie auf dem gesichte oder sonst am leibe des menschen von der innerlichen großen  
e
   unser verfasser tut dem strabo zu viel ehre an, wenn er ihm den ersten nennet, der des vesuvs
gedenket. der berühmte baumeister m. vitruvius pollio, der unter julio cäsare und augusto gelebt
hat, und acht jahre vor christi geburt gestorben ist, erwähnt desselben in seinen büchernde
archirectura l. 1. c. 6. diodorus suculus, der auch wenig jahre vor christi geburt gescheven edet
vom feuerspeienden vesuv in seiner bilbat. kusto. l. v. n. 21. wo er die reise des hercules
beschreibet. man sehe die nächstfolgende anmerkung.

geschicht des vesuvs. 707. den8und 9 decemb. 43
ze blattern ausbrechen, also auch gleichfals eine gewaltige hitze, welche von dem
schwefel, harz, salpeter und andern brennbaren materien, die in dem eingeweide der erde
um den vesuv verborgen liegen, herrühret, hier eben so eine menge asche, steine, sand,
harz und schwefel nach und nach ausgetrieben hat, woraus der berg entstanden ist.  so
erzählt nicephorus, daß unter der regierung des teodosius verschiedene hohe berge
plötzlich erwachsen, und aimoinus meldet von einem andern berge, der im jahr 822 von
ungesehr hervorgekommen. wenn man den englischen naturkündigern trauen kan, so ist der
marklehill in der grafschaft heresord auf gleiche weise entstanden. und ohne mich aus dem
lande, worin ich bin, zu entfernen, so bestätiget die geschichte des neuen berges, die ich
  oben im xlvi hauptst, mitgeteilet habe, meine mutmaßung vom vesuv hinreichend
genug, weil auch das um ihn her liegende erdreich jederzeit voll von schwefel, harz, allaun und
salpeter gewesen. ja ich getraue mir zu behaupten, daß die berge aetna und hecla und
alle andern, die feuer speien, einen gleichen ursprung haben.
abgeschmackte meinung der alten von demselben.
man muß sich sehr darüber verwundern, daß die alten, von deren weisheit und
klugheit man so viel rühmens macht, worin sie die neuern übertreffen sollen, so viele falschheiten
von diesen feuerspeienden bergen haben ausdenken können. sie erzählen, die götter
hätten auf die riesen, die den himmel stürmeten, die schwersten berge wie schneeballen
geworfen, wodurch sie dergestalt mitgenommen worden, daß, da die meisten von ihnen
erschlagen worden, die übrigen sich auf die flucht begeben, allein jupiter habe ihnen gar
bald ein ziel gesteckt. er warf den aetna auf den enceladus, begrub den fürchterlichen
alcyoneus unter dem vesuv, und den fürchterlichen tiphoeus erdrückte er unter dem gewichte
der ganzen insel inarime, der heutigen ischia, wodurch ihr vorhaben ein plötzliches
ende bekam. claudian de rapt. proserp, dichtet, als hätte die ceres in der bestürzung
über die entführung der proserpina gefraget, ob sich die riesen aus ihren gefängnissenlos,
gebrochen hätten und ihren krieg gegen die unsterblichen von neuem anfangen wolten 
am coelum titanes habent   ae r lia vivo
aufa tonante manws  r pitme typho i  cervix
inarime   fractane ing compage
vesevalcyonews per sagn4 pedes tyrrhena cucurrir 
 fm  vcina mih  quafatis fascibus
aetna  protulsr enceladum  noßros an forre penates
 ppetit centum briar i  turba lacerrs 
     
noch nicht mit so manchen erdichtungen vergnügt, erfanden die alten für jeden dieser
berge eine besondere gotteit. martial sagt, auf dem vesuv habe vormals ein tempel
der venus gestanden, und in capua sehet man einen alten marmor mit folgender
aufschrift  jovi
vesv vio.
sac.
d. d. a

433 gegend um den vesuv. 7o7. den8und 9 decemb.
 
w
der berg aetna hatte gleichfals seine gotteit. die war nach einigen vulcan, der
schußgott der hahnreie, der daselbst mit seinen cyclopen für den jupiter donnerkeile
schmiedete, indessen daß seine frau, die getreue venus, auf abenteuer ausgieng. andere
setzten einen andern gott an seine stelle. der ungenante verfasser einer erdbeschreibung,
wenn er von sicilien redet, ist der meinung, daß eine gotteit im aetna wohne, und
meldet  ln hac insula est mons, qui vocatur aetna, in quo monte, si qua fides,
divinitas est; quandoquidem die no tugue in vertice montis ignis est,unde etiam
fumus ä
berge aetna, lachet über die ausschweifenden einfälle der alten, und saget, daß sich die
gotteiten nicht so sehr erniedrigten, daß sie mit so schlechten dingen sich beschäftigten und
feuer aus den bergen spien   
principse, ne qwem e piet fall cia vatum,
sedes esse dei, tumidisque fascibas gnew,
valean raere6elaufs resoware cavernis
fesfinanti opas; wow es taw sordds divis
car , meque extremas jus es dimitters sus arteie
cider , ä regnant sublimi  coelo
i4 , weque artifewm car ne tradare laborew,  
alles, was man zum besten der meinung der alten sagen kan, ist, daß sie glaubten,
die feuerspeienden berge verursachte der schwefel, den die griechen foy, etwas göttliches,
nanten. sie bildeten sich auch ein, daß jupiter mit hülfe des schwefels seine
donnerkeile schleuderte. daher hielten sie alles, was von denselben getroffen wurde, für heilig, und
verbranten die vom donner erschlagenen körper nicht, sondern begruben sie. wenn
mich mein gedächtniß nicht trieget, so habe ich in des taverniers reisen gelesen, daß die
comanier und cyrcassen dieses noch glauben und alle vom donner getroffene für
heilig halten.
ä gestalt und lage des vesuvs.
dieser schröckliche berg liegt acht meilen von neapel, obgleich einige nur vier,
anbere sieben angeben, gegen dem östlichen ende der campagna felice zu, und ist auf allen
seiten mit angebauetem lande umgeben, das ausnehmend fruchtbar und anmutig ist.
gegen osten ist die schöne ebene, worin die städtchen nola, palma und ottajano liegen,
in welcher auch die berühmte schlacht zwischen dem marcellus und dem hannibal gehalten
wurde. gegen süden läuft der fluß sarno, gegen westen stehet die stadt neapel mit
einem teil ihres meerbusens, und gegen norden siehet man die angenehmen und
fruchtbaren felder von acerra und st. arpino. sein umkreis ist, genau gemessen, 24 meilen,
nemlich an seinem fuße, das ist, wo sich das land ein wenig zu erheben beginnet. von
diesem orte bis an die seite der alten oefnung sind drei meilen, und der kleinere berg,
der aus derselben aufsteiget, ist eine meile hoch. ich bin aber überzeuget, daß seine
gestalt bei dem ersten ausbruch wieder verändert werden wird. vormals hatte der vesuv
nur eine spitze, allein durch die vielen erdbeben sind ihrer zwei entstanden. diejenige
spitze, die zunächst an der see lieget, hat ihren kopf verloren und ist eben worden, aber
mit felsen, steinen und einer harzigen materie ziemlich hoch eingefasset, daß also dieser
kessel nun die gestalt eines amphiteaters hat, aus dessen mitte der kleine aschenberg
hervorraget. dieser teil ist ganz dürre, und man trift hier nicht den geringsten strauch,  
  nicht
ere videtur. aber cornelius severus, der verfasser eines gedichts vom

v
 
4
   
 geschichte des vesuvs. 707. den8und 9 decemb.     433
nicht einmal ein graskeimchen an. nahe dabeiaber ist der berg mit weinstöcken bepflanzt,
die den besten wein von italien, den vino greco und die lacrima christi, hervorbringen.
er hat auch einen großen ueberfluß an korn und andern früchten, wie man aus dem seinen
lobspruch, den ein gelehrter augustinermönch, fra felice milenso in seinem gedichte vom
vesuv seinen wohlriechenden pflanzen, korn und weinen macht, ersehen kan.
he frugum gentrix faventes wurir ar fas,
qw eteretes parzumr gemmas, nom arte coloni.
pampin   hie vuti pendenti palmite turget;
aureolis dummella fuunt decorata racemis.
v  me circum sudane durc eimunera bacchi,
mase , 7uae vincunt fucini, ac vina falerni,
h e hederae, hie nard et semper fragranes amemi
prat vigent part .
im vorbeigehen muß ich noch gedenken, daß sich petrarch sehr irret, wenn er vom
vino greco des vesuvs redet, und saget, dieser wein hätte seinen namen von den ehemals
hier wohnenden griechen, woher dieses land auch magna gräcia genennet worden.
mons est multarum rerum, sed inprimis vini ubertate mirabilis, quod
graecum ideo dicitur, quia parsilsa täliae graecis olim possessa, magna
graecia vocabatur. ich habe aber bereits oben gemeldet, daß diese benennung von einem
griechen herkomme, der weinsenker aus seinem vaterlande hieher gebracht. woher der
name lacrima christi komme, ist nicht recht bekant. ich will daher nur ein sinngedichte
des chiabrera anführen, worin er fraget    . .    
wer konte wol so töricht sein,
und dich, du feuerreicher wein,  a
zum trüben tränenwasser machen 
erregt nicht dein genuß nur lachen 
  chi f , de  contadini il piä indiscrete,        
che s  zerr r la genre,
.
   
  dede mome dolente,  
  al vin, che sopr  ogn   lers il cuor f  leto 
lacrima danque appellaras  w riso,
  parto di mobilesma vindemia  
diese weine sind in der tat sehr edel und vortreflich, aber wenn man sie hier trinket,
berauschen sie sehr, hingegen werden sie durch das verfahren gelinder  hocin patria
sumtum caputtentat, schreibt sanselice in seiner campania, verum tamen, sinavigio
transvehatur, flu tibus ja tatum vi domita miteseit, fitque suavius.  
diese große fruchtbarkeit ist nicht allein dem unterirdischen feuer, mit welchem die
ganze gegend angefüllet ist, und das den saft der erde in einem beständig gelinden grad
der hitze erhält, sondern auch der asche zuzuschreiben, die der vesuv in die ebene wirft,
und die sich nach und nach unmerklich auflöset und mit der erde vereiniget, die ohnehin
schon von natur gut ist, und dadurch fetter und fruchtbarer gemacht wird. dieses ist
auch die meinung des strabo, oder vielmehr seines uebersetzers, der also schreibet 
fortafe haec etiam causa est fertilitatis locorum circumjacentium, quemadmodum
catanae perhibentpartes, quae cineribus ab aetna igne sursum egestis fuerunt
inte tae, fuisse viniferaces redditas. und bei dem cassiodorus variar. l. iv.epist.
dritter band. ji i  
59     
w

434 geschichte des vesuvs. 1707. den8und 9 decemb.
50. schreibet. könig dieterich an den faustus  vomit formax illa perpetua puniceas
quidem, sed fertiles arenas, quae licet diuturna fuerint adustione siccatae, in
varios foetus suscepta germina mox producunt, et magna quadam celeritate
reparant, quae paulo ante vastaverant. verschiedene andere schriftsteller, als
columella, palladio, agricola und teophrast behaupten, daß die asche von verbranten
kräutern ein land sehr bereicherte. plinius hist. nat. l. xvii. c. 9. beobachtet, die
ackerleute jenseits des po zögen die asche dem dünger vor. transpadanis cineris usus adeq
placet, ut anteponant fimo jumentorum , quod, quia levisfimum eft, ob id
cxurunt. eben dieses hat virgil georgic. l. i. v. 84, schon längst gelehret 
 aepe etiaw eriles incendere profu t agros,
arque levew fipalam crepirantibus urere fazwwis.
sive inde occultas  vires et pabula terrae
pingui  conc piunt, fve illis omneper gmen   
excoqwit r vitiwm atue exwdar inwtlis
humorse plare ealor ill  vias er eaee  relaxar
 perament , novas veniar qwa  fürcus im herbass
sea durat mags  et venas  dringir hiantes;
an  tenues pluviae, rapidive potentia solis
 4cror,  ut borease penetrabile frgus  durast.  
um aber wieder auf den trockenen und brennenden teil des vesuvs zu kommen, so
ist gewiß, daß die luft daselbst sehr rein und heilsam in vielen krankheiten, besonders in
der schwindsucht sei. eo in monte, schreibt procopius de bello got. cap. iv. p.
397. coelum est tenuisfimum omnium ac saluberrimum. eo certe medici diutina
tabe correptos mittunt. man hat hier auch schwitzhöhlen und bäder angeleget, die
in gar vielen uebeln nützlich und heilsam sind, besonders aber in der liebesseuche. daher
saget agricola  certis hujus montis partibus, unde apertius hic calores exhalant,
fölent incolae scrobes ad privatos usus confodere, ubi salubres sudationes
moliuntur, quas recipiunt in frigidis, inflatis, tremidis, podagricisatque id genus
aliis affectibus, nec minus in vetuftisalue venerea doloribus välde utiliter.
der berg vesuvius war vor seinen öftern ausbrüchen so fruchtbar an oel und wein, daß
ihn viele schriftsteller denen städten acerra und capua, welche mit diesen dingen einen
großen handel trieben, entgegen gesetzt haben, wenigstens tut dieses virgil georg. l. il.
w. 22. i   
illa ibi laets intexit  vetibus ulmo,    
illa ferax oleae eß; islamexperiere colendo
et facilem pecor, et patiewrem vomeris unei,
telem deves arat capua et vscin  ye evo
or  jugo, er  vacuis clawsus nen aequus  frerris.
beiläufig erinnere man sich, daß virgil den lezten vers anfänglich also geschrieben
hatte  nosa jugo  c. als er aber von denen einwohnern in nola ein wenig wasser
verlangte, um in seinem benachbarten landhause einige springbrunnen anzulegen,
schlugen sie ihm sein verlangen in den unhöflichsten ausdrücken ab. der dichter, der sich durch
die grobheit dieser leute beleidiget fand, strich nun das wort nola aus, und setzte an des
sen stelle ora, weil er in seinem gedichte einer stadt nicht gedenken wolte, deren
ungeschliffene einwohner so unedel mit ihm verfahren hatten. diese und noch eine andere
grobheit der einwohner von nola, die sie 1500 jahre hernach an dem gelehrten
jovia    mus

geschichte des vesuvs. 1707 den8und 9 decemb.  s
        4. v.
nus pontanus begiengen, den sie nicht in die stadt ließen, weil er davor kam, als die
tore schon geschlossen waren, erbitterte den sannazar so sehr gegen sie, daß er, um diese
zween große dichter an ihnen zu rächen, folgendes scharfe sinngedichte gegen sie machte,
in welchem er ihnen ihre ungeschliffenheit vorwirft, und saget, daß ihr schlechtes wasser
ihnen zur strafe schädlich wäre, und daß er ihnen wünschte, es möchte ihnen die
allgemeine wohltat vom himmel und wasser fehlen   
infenfüm  mu   nomen, male grara petente
virgilio optaram nola meg vie aqa sw.
noluir haec eadem joviano raffic 
vatositian parvae contribwisse morae.
idcirconimiram hoc dicke er nomine nole
nolwers magns 7 od pacuisse virts.
ae tibi pro selere hoc coenosos fusa per  gros
exbauft populos fyx violenr  ewos.
i mque quid, o nulis  bolende infami 
secliinprecer  et ceelem deft et  nd  rb.
die andere seite des vesuvs gegen das land zu, nordwärts, ist ganz bis auf den gipfel
und meistens bebauet. sie ist auch wirklich noch niemals von den flammen der andern
verheeret worden, von der sie durch erdbeben und erschütterungen getrennet ist. sie hat einen
ueberfluß an früchten, weinen und zugemüse, das alles vortrefflich ist. ihr kohl, und
der aus der nachbarschaft, war zu des columella zeiten schon berühmt, der ihn also
preiset 
tum quoque conferirur, ror  use plurima rerrs
orbe  virens pariter plebi, regique sperbe
frigoribus caule er veri lymata mittit,
agae  arunt veteres eeßos luttore c nwae.
p guss irem capua, er cawdnis faucibas hores,
fontibus er stabiae celebres er ve evi  rura,
dolta4ue partenope cebetale roseid  ympbe.
die gelehrte geselschaft des d. valetta.
um mich ein wenig von dem langen umgang mit den todten abzuwenden, brachte ich
heute einen großen teil der nacht mit lebenden zu, die eben so gelehrt sind, als jene.
man wird leicht einsehen, daß ich hier auf den d. valetta und auf die gelehrte geselschaft,
die bei ihm zusammen komt, ziele. je mehr ich mit diesen herren umgehe, desto mehr
vergnügen finde ich in ihrer geselschaft. man trift nichts pedantisches, nichts heftiges
unter ihnen an, und alles geschiehet mit höflichkeit und munterkeit. nicht einer unter ihnen,
auch der gelehrteste und scharfsinnigste nicht, trägt bedenken, beijeder gelegenheit seinen
irrtum zu gestehen. sie bilden sich nicht, wie viele andere, ein, immer recht zu haben, denn
wie viele sehet man nicht in öffentlichen versamlungen so wol als in besondern
geselschaften, die allezeit einen überwiegenden grund in bereitschaft haben  die jesuiten mit
aller ihrer gelehrsamkeit würden sich nicht in diese geselschaft schicken. ich wünschte, daß
sie es wagten, sich mit diesen herren über die weltweisheit, geschichte, beredsamkeit
und dichtkunst, ja selbst über die gottesgelahrheit einzulassen, wie schlecht würden sie
nicht abgefertiget werden  in arsehung der staatskunst, die die kojolisten nach den
regeln des machiavels so lange zeit herausstudiret  und sich darnach eine eigene lehre
jä   ihrer

436 geschichte des vesuvs. 1707 den 1o decemb.    
 
ihrer weise gemäß geschmiedet haben, möchten sie vielleicht die oberhand behalten, in
allen andern wissenschaften aber würden sie, meiner meinung nach, unterliegen müssen.
  daslhauptstück.  
der sand vom vesuv. verschiedene gestalten des vesuvs zu verschiedenen
zeiten. er wird von einem erdbeben entzwei gespalten. die ihm vormals
benachbarte städte herculanum, pompeji, cosa, taurania, resina,
u. s. w. verschiedene ausbrüche desselben. der erste ausbruch desselben
  unter denn titus.  
der sand vom vesuv. denode 1707.  
jch habe gestern noch anzumerken vergessen, daß zu den vorzügen des berges eine art
von sande gehöre, der der so genanten pozzuolana gleichet, denn wenn er mit etwas
kalk vermischt zum mauern gebraucht worden, so wird er, auch mitten im wasser, so hart
als marmor. vitruvius de architectura l. ii. c.6. beschreibt diesen sand also  est
etiam genus pulveris, quod efficit naturaliterres admirandas. nascitur in
regionibus baianis et in agris municipiorum, quae sunt circa vesuvium montem,
uod commixtum cum calce et caemento, non modo caeteris aedificiis
praestatfirmitates, sed etiam moles, quae construuntur in mari, sub aqua
solidescunt. hocautem ea ratione sieri videtur, quod süb his montibus et terra
ferventes sunt et fontes crebri, qui non essent, si non in imo haberent aut de
fulphure, aut de alumine, aut bitumine ardentes naximos ignes. igitur
penitus ignis et flammae vapor per intervenia permanans et ardens, efficit levem
eam terram, et ibi qui nascitur tophus ex gens est et sine liquore. ergo
cumtres res consimili rationeignis vehementiaformatae in unam pervenerint
mixtionem repente receptoäuna cohaerescumt, et celeriter humore duratae
folidantur, neque eas flu tus, neque vis aquae potest dissolvere. der ältere
plinius gedenket auch dieses sandes, und sidonius apollinaris schreibt von ihm 
  itur ad aequor
molibus, s  veteres zellus wov  eontr bit andas,
namque dic.archeae translatus pulvi arenae
intratis solidar r aqwis, durataque massa
saßinet adve os peregrino in gurgite campo.
constantin der große ließ viele schiffe mit diesem sande beladen, um in seiner neuen
stadt constantinopel die öffentlichen gebäude damit aufzuführen.  
verschiedene gestalten des berges in verschiedenen zeiten.  
aber wieder auf den vesuv zu kommen, so muß ich bemerken, daß sich seine gestalt
oftmals verändert hat. man kan nicht unbillig vermuten, daß er bei seinem ersten
ursprung auf allen seiten gleich gewesen und sich mit einem steilen scharfgespitzten gipfel
geendiget hat. der älteste schriftsteller, von dem wir eine beschreibung von demselben haben,
  den
 
   

geschichte des vesuvs. 1707, den 1o decemb 437
 den ich kenne, ist strabo, der unter august und tiberius gelebet hat, dieser, nachdem er
l. v. p. 378. von der gegend um neapel geredet hat, saget  ueber diesen orten liegt der
vesuv, ein berg, der mit den schönsten feldern umgeben ist, man muß aber den gipfel
davon ausnehmen, der grösten teils eben und ganz trocken und ganz mit asche bedeckt,
und voll löcher und spalten ist, auch voll rauchfärbigter steine lieget, die vom feuer aus   
gebrant worden. man kan also wol vermuten, daß dieser gipfel des berges
vormalsgebrant und feuerlöcher müsse gehabt haben, welche aber aus mangel der materie zu
brennen aufgehöret. seines uebersetzers worte sind folgende  supra haec loca situs est
vesuvius, mons agris cin tus öptimis, dempto vertice, qui magna suiparte
planus totus sterilis est, aspe tu cinereus, cavernasque oftendens fistulärum
plenas   lapidum colore füliginoso, utp te ab igniexesorum, ut conie turam
facere posfis, ista locaquondam arsisse   crateras ignis habuisse, deinde materia
deficiente restin ta fuisse. also hat, wenn man dem strabo glauben will, vesuv seine
ser alexander severus, der mammea sohn, gelebet, schreibet von dem gewaltsamen
ausbruch des vesuvs unter dem kaiser titus, in seiner historia romana folgendes von
der veränderung seiner gestalt lib. lxvi. c. 21. tom. ii. edit. reimari  vesuvius
steile spitze schon vor des augustus zeiten verloren. dio cassius, der unter dem
kaimons mare spectat ad neapolim, habetque fontes ignis uberrimos  ac olim
quidem ex omniparte aequälis erat verticis, sicut ex medio eius ignis exifteret.
nam eaparte tantum flammasalit, extrinsecus autem undequaqüe inta tus ab
igne permanet ad haec tempora. ex quo fit, quum ignis externaspartes
nunquam exurat eaque, quae sunt in medio, tantum consummantur igni
rediganturque in cineres, ut vertices, qui eircum sünt, usque adhuc veterem
altitudinem habeant, parsautem inflammata temporis progressu consumta  
subsidendo concava fa ta sit, ita ut totus mons formam habeat amphiteatri. der
vesuv war also seiner meinung nach innerlich voll brennender materie, sein gipfel aber
vormals überall gleich, nur daß er aus der mitte desselben brante. denn aus der mitte
her warf er nur flammen aus, und außen her blieb er bis zu seiner zeit unverletzt. hieraus
und weil das feuer den äußern rand niemals angrif, sondern nur das innere verzehrte
und in asche verwandelte, erfolgte, daß der hohe rand, der das innere umgiebt, noch
seine alte höhe behalten, der innere brennende teil aber mit der zeit durch das feuer
verzehret, eingesunken und ausgehöhlet worden, so daß nun der ganze berg oben einem
amphiteater gleichet. procopius, der unter k. justinianilebte und den großen feldherrn
belisarius im jahr christi 533 und folgende in italien begleitete, auch selbst in neapel
gewesen, beschreibet den heftigen ausbruch des vesuvs im jahr 537. in seiner geschichte des
gotischen krieges im li buch c. 4. p. 397. edit. paris. 662. und saget, er sei sehr steil,
sein unterer umkreis zwar wegen seiner dicken waldungen höchst angenehm, der obere aber
abstürzig und äußerst rauh. fast in der mitte des gipfels wäre ein so tiefer schlund,
daß er bis auf den untersten grund des gipfels zu reichen schiene. wenn es einer wagte
hinein zu gucken, so könte er das feuer sehen, dessen flanmen sich sonst lange zeit in sich
selbst wälzen und den einwohnern nicht beschwerlich fallen. admodum praeruptus est 
imus quidem eius ambitis grata nemorum opacitate blanditur, süperior vero
praecipitiis, summaque horret asperitate. in mediovero vertice
hiatusappa  jii 3

438 geschichte des vesuvs. 1707. den 1o decemb.
 tettam altus, ut ad imas montis radices pervadere videatur. si
quisibiaudeat intro despicere, huic ignem videre licet, cuius flamma alias in se volvitur
nemini incolarum molesta. er erläutert und bestätiget dieses auch lib. iv. c. 35.
p. 662. zonaras in seinen jahrbüchern t. i. l. ii. p. 578. edit. paris. 1686. sagt eben
dasselbe. diese gestalt aber hat sich nachdem vielmals verändert. pontanusstellet den
vesuv gar lächerlich unter dem bilde eines häßlichen ungestalten alten greisen vor 
ventre qwidem modico, ac medio de pe tore gibbwas
prorendit, quanta es baviae cretatalis  lla.    
aua miscet s ibus p lte farcitque caten m     
q odque pudet mulla re hic habee,   caret lie    
py 0 guibas inrumrust cucumis nger, inde nap ese  
hunc rident, rident   orcades, ille superbum
aatar, 6 unflexe quesar nigr  temper  corww.  
szod longe borrefit seri hise inde reflexiv           
a calvum c put   nullo veßitur  mic ,
stant mento  entes, horrentque 4d pector  dumi,
ah vereor  gror,   dsc.em tamen , haut ab ore
carvanrurge imae fannae, qwar m alter 
pentatetra petit, fucasqwe ferox   littor  verrie;
alter  sarraßri feuce , sax  borrid  sarsi.
auch nach pontans zeiten hat der vesuv seine gestalt mehrmals verändert.
erstlichteilte ihn eine gewaltige erschütterung in zwo spitzen, die einander fast gleich waren,
bis auf das jahr 1631. in diesem jahr ereignete sich den 16. und 17. december einer
der grausamsten ausbrüche, die jemals gewesen, die südliche spitze wurde gegen die see
zu geworfen und sank zwei hundert und achtzehn schritte tief, wie man bald hernach
gemessen hat. im jahr 1660 entstand zuerst aus der mitte des schröcklichen feuerschlundes
ein hügel von asche und calcinirter materie, nur ungefehr zwei manns hoch. dieser
aschenhause wuchs durch die brände 1687 und 1689 über funfzig palmi hoch, und wurde
der spitze des andern berges gleich, oder wol ein wenig höher, der aber blieb, wie er war.
gleiche veränderungen haben sich auch mit dem aetna in sicilien zugetragen, unter welchen
eine der schröcklichsten im jahr 1669 geschah. borelli erzählet davon  den 25. märz wäre
beinahe die ganze spitze des berges eingestürzet, die fast wie ein wartturm von einer
ungeheuern größe erhaben war; und sei mit einer großen sandigten ebene von dem tiefen
schlunde verschlungen worden. eben dieser umstand ereignete sich auch in dem lezten
langwierigen ausbruch bei dem vesuv. er fing den 2o may 1704 feuer zu speien an, tobete
unterbrochen das ganze 1705 jahr durch, und hörte nicht eher als den 23. julius 1706
  auf, asche auszuwerfen. in demselben wurde der kleine aschenberg, der aus dem alten
schlunde hervorragte, auch verschluckt, wie des aetna seiner, nur mit dem unterscheid,
daß seine stelle mit dem ersetzt wurde, den man nun siehet, und der viel höher und
dicker ist, als der vorige.    
die alten städte, die vormals in der nachbarschaft des vesuvs gelegen waren. veseris.
ich will mich nun zu den städten und andern merkwürdigen oertern wenden, die
vormals in der nachbarschaft gestanden haben, von denen wir einige umstände anzuführen
wissen, und will mit dem alten veseris den anfang machen, das am fuß des berges
auf dem wege nach capua lag. einige sagen, veseris wäre ein fluß, und keine stadt 
  . . tcin
 

geschichte des vesuvs. 1707. den 1o decemb. 439
man muß aber bemerken, daß alle schriftsteller, die vom vesuv reden, sonst keiner flüße
in seiner nachbarschaft gedenken, als des sebetus, des clanius und des sarnus. nur
der einzige aurelius victor de viris lllustr. nennet einen fluß veseris in zwo stellen, im
decio und torquato. livius hingegen erzählt hist. rom. l. vlll. c. 8. und 9.
weitläuftig, wie sich der ältere decius in der schlacht, die zwischen den römern und lateinern in
dieser gegend unter den bürgermeistern p. decius mus und t. manlius torquatus im
jahr der stadt 415, vor christi geburt 339, gehalten worden, den gittern geopfert, und
sagt dabei ausdrücklich, es sei nicht weit vom fuße des vesuvs auf dem wege nach
veseris gefochten worden. pugnatum est haud procul radicibus vesuvii montis, qua
via ad veserim ferebat. cluver, der in seiner italia diese stelle anführet, schließet
daraus, daß unter veseris kein fluß, sondern eine stadt zu verstehen sei, die am fuß
des vesuvs gelegen, zu der eine landstraße von capua führte. ein anderer umstand,
welcher denen widerspricht, die veseris für einen fluß halten, ist eine alte marmoraufschrift,
die man noch in capua nahe bei den augustinerkloster von der congregation de carbonara
siehet, die von einer familia veseria spricht, deren namen eher von einer stadt, als von
einem fluße herkommen kan, zumal von einem fluße, der in dem lande, wo er doch
fließen solte, gar nicht bekant war. f.    . also 
m. vesero. m. fll. pal.
    ivcvndiano. . . . . .    
        adcenso. velato.
proc, alim. viae. flam.
i, vir. desig.
sacra. ivcvnda mater.
erculanum.  
es mag sein wie es will, reihenäund dem fluße sarnus stand doch das alte
herculanum an einem vorgebürge, welches sich in das meer erstreckte und einen guten
hafen machte. verschiedene geschichtschreiber machen den hercules zum stifter, und unter
andern auch dionysius von halicarnasso in seinen antiq. rom. l. i. c. 1 o. saget,
hercules habe, nachdem er alles in italien beruhiget, den zehnten seiner beute den göttern
geopfert, und auf derselbigen stelle ein städtchen seines namens erbauet, das nun von
römern bewohnt würde, zwischen neapel und pompeji läge und einen zu aller zeit sichern
hafen hätte. die griechen nanten dieses städtchen heraclea, und über seinen
schuttaufen stehen heut zu tage resina und portici, zwei welsche meilen davon aber torre del
greco. wenn aber dieser ort einen so guten hafen gehabt, so wundert mich, daß
hannibal nach dem großen siege bei cannä nicht denselben zu erobern gesucht, sondern vor
neapel gezogen ist, um einen seehafen zu erlangen, der ihm eine gemeinschaft mit
cartago verschafte  allein er ließ sich auch durch die starken mauern dieser stadt, welche
anzugreifen er nicht wagen wolte, wie livius h. r. l. xxiii  c. 1. erzählet, davon
abschrecken. hieraus schließe ich, daß der hafen von herculanum nicht so sicher und bequem
gewesen sein müsse, als ihn dionysius abbildet   . poms.
   man muß hiebei nachsehen, was ich oben in den anmerkungen von der wahren lage dieser orte aus hrn.
winkelman angeführet habe. unser verfasser war damals nicht im stande sich von einem allgemeinen
irrtum zu befreien, der nun aber mit königlichem aufwand gehoben worden ist.    

440 geschichte des vesuvs. 1707. den 1o decemb.
vompet, eos und tauranis.
nicht weit von herculanum stand das städtchen pompeji, dessen ursprung
eigentlich sehr ungewiß ist, ob ihn gleich einige auch dein hercules zuschreiben. das gewisseste ist
wol, daß es vormals nach und nach von den opicern, oscern, hetruseern oder alten
tuseiern, den aruneiern, den pelasgern und sannitern bewohnt worden. diese letztern
wurden von den römern überwältiget, welche die gegend dergestalt verwüsteten, daß man
kaum wuste, wo sie gestanden hatte. daher floris hist. rom l.i. c. 16, schreibet 
samnites quinquaginta annis per fabios   papirios patres eorumque liberos ita
subegit ac domuit, ita ruinas ipsäs urbium diruit, ut hodie samnium in ipso
samnio requiratur, nec facile appareat materiaquatuor et viginti triumphcrum.
strabc, plinius, pomponius mela, florus und andere setzen diese stadt an die see,
und sagen, daß sie einen guten hafen gehabt, der sich bis an den ausfluß des sarno
erstrecket. von diesem hafen redet livius in folgender stellelix. c. 38. classis romana
a p. cornelio, quem senatus maritimae orae praefecerat in campaniam a ta,
quum appuls pompeios esset, socii inde navales ad depopulandum
agrumnucerinum profecti c. dieser hafen wurde nachher durch die ausbrüche des vesuvs
verstopft. in der nachbarschaft von pompeji standen auch die städtchen cosa und
taurania, von welchen man aber nicht die geringste spur mehr findet. sie waren schon zu
zeiten des plinius, derlii. c. 5. von ihnen saget  in campano agro cosa
oppidum fuit, intercidit ibi   taurania. sunt   morientis caslini reliquiae.
die noch übrigen städtchen um den vesuv.  
der städte und oerter, die um den vesuv heut zu tage noch her liegen, sind gar
viele, worunter die vornehmsten portjci und resina sind. man glaubt mit unrecht, daß
resina auf den ruinen des alten retina stehe, wie oben schon in einer anmerkung
dargetan worden, daher sich auch pontan irret, wenn er schreibet 
ecce venit resina, aviae jun tissima nostrae,        
tristior illa quidem cladis de patre vesevi.
diesen sind noch hinzuzufügen  ottajano, das alte octavianum, das seinen namen vom
augustus hat; somma, wo k. ferdinand ii starb, bald nachdem er sein königreich
wieder erhalten hatte, st. anastasio, massa, trocchia, st. sebastiano, pollena, barra
und andere, welche ich nicht nennen will, um nicht eckelhaft zu werden. sie sind aber alle
reich an früchten und wein.
folge der ausbrüche des vesuvs.  
nachdem ich von dem ursprung des vesuvs, von seinen verschiedenen namen, seiner
lage, veränderten gestalten, reiner luft, fruchtbarkeit und nachbarschaft geredet habe,
muß ich auch von seinen ausbrüchen und den von ihnen angerichteten schröcklichen verheerungen
reden. man hat keine gewißheit von der zeit, wenn er zu brennen angefangen hat.
wenn man dem erdichteten berosus glauben wolte, so hätte sich sein erster ausbruch
zur zeit der regierung des arali, siebenden königs der assyrer, im jahr der welt 2   7
zugetragen. italia, schreibt er, multis diebus arsttribus locis istros, cymeos,
vesivios; süntque vocata lanigenis illa loca palensana, id est regio conflagrata.
er spricht auch von einem andern ausbruch im jahr der welt 26oo, von einem dritte j
  äj9

geschichte des vesuvs. 1707. den 1o decemb. 44
jahr 2990 zu davids zeiten, vom vierten 32oo unter dem ersten cyrus, vom fünften
3500, vom sechsten unter den ersten römischen bürgermeistern, dem brutus und collatinus,
und vom siebenden im jahr der welt 4055. diese verschiedenen begebenheiten würden ange
nehm zu wissen sein, aber zum unglück ist es allzugewiß und bekant, daß dieser vermeinte
berosus eine betrügerei ist, die der berüchtigte annius von viterbo, ein mönch,
geschmiedet, bloß um den gelehrten eine nase zu drehen und seines vaterlandes ehre zu erheben.
 nach dem flerus hist. rom. l. lll. c. 26. war der vesuvius bis an seinen fuß ganz
hohl, als spartacus, crirus und oenomaus mit mehr als 1oooo andern knechten einen
aufruhr machten, aus capua losbrachen und sich auf dem vesuv setzten, aus dessen tiefen
höhlen und vielen schlupflöchern sie den römischen feldherrn clodius glaber übersielen
und aus seinem lager jagten, worauf sie ganz campanien verwüsteten. prima velut ara
viris mons vesuvius placuit. , ibi quum obsiderentur clodio glabro, per
faues cavi montis, vitigineis delaps vinculis, ,ad imas eius descendere radices,
  exitu invio, nihistale opinäntis ducis subito impetu castra rapuere. inde
alia castra; deinde coram tötamque pervagantur campaniam. allein damit ließ
es dieses heer von knechten nicht bewenden, sondern verheerte noch den gr sten teil von
italien, schlug verschiedene heere, die von bürgermeistern angeführet wurden, und hätten
die römische republik beinahe über den haufen geworfen. diesen gefährlichen zustand
beschreibet claudian sehr artig   
sea quid ego hannikalem contra, pyrrhumqare to swnis
certatum memorem   wiliz cum spartacus omns
per latas italiae ferro bacchatussign,
conflibus palem tories congresses, inertes
exuerit caßris dominos8frage pudends
fuderir imbelles aquila servilibas armwir.  
die eben angeführte stelle aus dem florus zeiget an, daß enge abhängige eingänge,
denn dieses will das wort fauces eigentlich sagen, und heimliche ausgänge  exitus invii 
  im vesuv gewesen. aber er saget nichts von einem feuerschlund desselben auf der spitze,
und eben so wenig vom auswerfen der flammen und glühenden asche. der einige alte
schriftsteller, der anzuzeigen scheinet, daß der vesuv vor titus zeiten gebrant habe, ist
strabo, und dennoch, wenn ich seine worte, die ich oben schon im li hauptst. angeführet
habe, näher betrachte, so sagt er nur, der gipfel des vesuvs sei zu seiner zeit flach und
trocken gewesen, er erwähnt aber keines schlundes in seiner mitte. er setzt zwar hinzu,
dieser berg hätte viele höhlen mit windlöchern, allein wie viele berge voll solcher
höhlen und windlöcher giebt es nicht, die doch niemals gebrant haben, und auf denen man steine
und felsen von brandfarbe siehet  nichtsdestoweniger schließet er aus diesen äußerlichen
zeichen, die mir nicht hinreichend vorkommen, der berg müsse einmal gebrant haben.
seine ganze meinung gründet sich also auf eine bloße mutmaßung   . bocaccio in
sei  ner
   
   ich kan hierin unsern verfasser unmöglich beifall geben, so stark auch seine gründe scheinen mögen.
stratbo sagt  der berg habe ein solches ansehen, daß man dafür halten müsse, er habe vormals gebrant.
ä kennet dieses mannes gute urteilskraft, die ihn nicht leicht in grobe irtümer verfallen ließ.
er daß zu seiner zeit für eine allgemeine wahrheit angenommen worden, daß der vesuv gebrant
abe, getraue ich mir unwidersprechlich zu erweisen. man weiß, daß diodorus siculus seine historische
ibliotek, entweder noch vor dem strabo, oder doch wenigstens zu seiner zeit geschrieben habe.    
dritter band. k. kk v
 

442 geschichte des vesuvs. 17o7, den 1o decemb.  
ner abhandlung von den bergen saget, daß ein gräulicher ausbruch des vesuvs sich
unter dem nero ereignet hätte, wobei er aber irret, und ein erdbeben, welches sich damals
zugetragen und einen teil vom herculanum und pompeji über den haufen geworfen,
dafür annimt. denn weder sueton im leben des nero, noch tacitus und plinius
gedenken im geringsten eines brandes vom vesuv, und seneca, der ehemalige hofmeister des
nero, spricht l.vi. quaest. nat. auch nur von einem erdbeben, welches eine gräuliche
verwüstung in pompeji, herculanum und neapel anrichtete. allein dabei gedenket er
des vesuvs nicht mit einem worte. hier ist es, was er saget  pompeios celebrem
campaniae vrbem desedisse terrae motu, vexatis quaecunque adiacebant
regionibus, lucili virorum optime, audivimus, et quidem diebus hybernis, quos
vacareatalipericulo amaiores nostri solebant promittere. nonis febr. fuit
motus hic regulo et virginio consulibus, qui campaniam nunquam securam
huius mali, indemnem tamen, et toties defun tann metu, magna strage vastavit;
nam et herculanensis oppidi pars ruit, dubieque stant etiam, quae relicta sunt.
neapolis quoque privatim multa, publice nihilamisit.  
gegen das vermeinte ansehen des seneca und des florus  denn den falschen berosushalte
ich für gar nichts  können wir den s. aurelius victor,suetonius, martial,den jüngern plinius,
eusebius, dio von halicarnaß, eutropius, valerius flaccus, zonaras, orosius,
ausonius und viele andere setzen, daß dieses der erste ausbruch sei, der sich im zweiten jahre
der regierung des titus oder achtzig jahr nach christi geburt zugetragen hat. mons
vefüvius in campania titi tempore ardere coepit, schreibt der erstere, und dieses
coepit ist, meiner geringen meinung nach, hier sehr nachdrücklich. hier folgen auch suetons
worte im leben des titus cap. viii. quaedam sub eo fortuita actristia acciderunt,
ut conflagratio vesevi montis in campania   incendium romae per triduum
totidemque no tes, und bald hernach  curatores restituendae campaniae e
confularium numero sörte duxit   bona egressorum in vesevo, quorum haeredes
non exstabant, restitutioni affli tartm civitatum attribuit. martial redet noch
deutlicher l. iv. epigr. 44.
hie es pampiness viridis wesvius umbri;
presserat bic madidos mobil w vas lasews.
  d ases
nachdem er i. v. , 21, die ankunft des hercules in italien erzählt, und gemeldet, daß sich derselbe
hernach in die cumäische ebene begeben, fetzt hinzu, daß man diese gegend, wo die riesen gewohnet
haben sollen, das phlegräische feld nenne, von einem hügel, der gleich dem aetna in sicilien, mit gros
ser gewalt feuer auswürfe. er hieße nun vesuvius und zeigte viele merkmaale der vorigen brände
an sich. dieses sind die worte  hercules maritimos italiae, ut nunc quiden vocatur, tractus
percurzens in cumaeam descendit planitiem, ubi homines roboris innmanitate et violentia facinorum infames 
quos gigantes nominar  2. egisse fabulantur. phlegraeus quoque campus is locus appellatur a colle
nimirum, qui aernaeinsar siculae magnam vim ignis eru tabat, nunc vesuvius nominatur, multa
inflammati nis pristinae vesigia reservans. . niemand hat wol jemals den diodorus sculus für einen fabelschreie
der gehalten, und also glaube ich vollkommen  ; er die mutmaßung des strabo sehr bestätige.
denn er führet den alten griechischen namen der gegend um den vesuv an, daß man sie campus
phles, das brennende gefilde, genant, weil in derselben der vesuv brante. aus seiner erzählung,
erlet ferner, daß dieses lange vor christi geburt, zu welcher zeit er gelebt hat, geschehen sein müsse 
ch glaube also, daß man nicht mit unserm verfasser dafür halten könne, daß der vesuv erst zu titus
iten zu brennen angefangen habe, sondern daß seine vorhergehende ansbrüche nur von den
geschichtreibern nicht aufgezeichnet worden, daher man den unter dem titus nur den ersten halten kan
von dem manäumstände weiß. he für sten hal

  geschichte des vesuvs. 17o7. den 10 decem. 443
kltec jag , quam nysa colle, plus bacchus amev,
hoc nuper satyr monte dedere choros.
heee wesers fede , lace demone grator illi  
hic locus hercaleo nomune clarus erat;
cam ka iacewt famwir, er triffi zers fewsle,
nee sper veewe hor licuise fb.
wenn das brennen des vesuvs, dessen in diesem sinngebichte gedacht wird, nicht
bas erste gewesen, konte wol der berg so anmutig, so grün, so fruchtbar und reizendsein,
als ihn der dichter beschreibet  jam vero italia, meldet tacitus von diesem ausbruch,
novis cladibus affli ta, hausta autobruta foecundissima campaniae ora   urbes
incendiis vastatae. stecket nicht in den worten novis cladibus, daß dieser ausbruch
des vesuvs für italien etwas neues gewesen  aber hier folget noch ein stärkerer beweis,
daß der brand des vesuvs unter dem titus der erste gewesen. der ältere plinius, wenn
er in seiner naturgeschichtelii. c. o6. alle brennende berge beschreibet, nennet den
vesuv nicht darunter, und da erliii. c. . gleichwie auch l. xiv. c. 2. von dem vesuv
selbst redet, so gedenkt er nicht das geringste von seinem brennen und feuerauswerfen, da
doch, wenn er wirklich ein feuerspeiender berg gewesen wäre, ein so sorgfältiger und
neugieriger schriftsteller als plinius dieses nicht aus der acht gelassen haben würde. unb
in der tat kostete ihm auch seine übergroße neugierde und das heftige verlangen, diesen
neuen vorfall auf das genaueste zu untersuchen, das leben, wie sein neffe, der jüngere
plinius, in einem briefe an den tacitus l.vi. epist. 16. beschreibet. in dem 20 briefe
eben dieses buches malt er auch mit lebhaften farben die schröckliche gefahr, die er und
seine mutter zu misenum bei dem durch die wut des vesuvs erregten erdbeben
ausgestanden haben.
raphael vollateranus hält auch dafür, daß dieser ausbruch des vesuvs der erste sei,
denn er schreibet im6buch seiner geographie  juxta vesuvius, seu vesevus, est
mons, qui primum arsit tempore titi, ubi saleius bassus et plinius periere.
nunc sommavocatur, beiläufig aber muß ich anmerken, daß der bassus, der mit dem
plinius um das leben gekommen, nicht der salejus bassus sei, sondern c. caelius bas
sus, ein guter lyrischer dichter, an den persius seine vi sayre gerichtet. salejus bassus
lebte noch unter dem domitian und wurde für einen der besten epischen dichter seiner zeit
gehalten, war aber sehr arm, wie sein zeitgenosse juvenal in seiner vll satyre v. 79.
bemerket     
contewtas femas, jaceat laculus im horter
marmoreis  ar errane tenuigwe salejs.  
glor    antalsbet, gasderit,   gloria tawtieß 
dieser erste ausbruch des vesuvs trug sich im jahr christi 80 oder 81, nemlich im
zweiten jahre der regierung des titus zu, und seng nach dem bericht des jüngern
plinius den 24. august an. dio cassius hist. rom. giebt lib. lxvi. c. 22, 23. eine
weitläustige beschreibung von der verwüstung, die der berg damals angerichtet, und
meldet, er habe eine so ungeheure menge glühender asche ausgeworfen, daß luft, see und
land damit erfüllet worden. menschen und vieh, fische und vögel und ganze gegenden
wurden dadurch zu grunde gerichtet, herculanum und pompeji aber unter der asche und
dem feuerstrom begraben. dieses geschah in beiden, als eben das volk in der
schau  kkk2bühne

444 geschichte des vesuvs. 707. denndecemb.  
bühne versamlet war. die asche flog bis nach africa, syrien, egypten und rom. alle
diese umstände, welche dio erzählet, mögen wol wahr sein, aber darin irret er sich, daß er
saget, daß dieses mal die einwohner beider städte in der schaubühne erschlagen worden.
denn dieses geschah schon vorher in dem gewaltigen erdbeben unter dem nero im jahr
christi 63. welches seneca quaest. nat. l.vi beschreibet, und nicht vom vesuv.
tacitus setzt hinzu, daß die schaubühne zu neapel durch das erdbeben gewaltig beschädiget
worden, eben als nero darin saß und sang, der aber doch nicht eher aufhörte, als bis er den
völligen gesang geendiget hatte. ueberdem so kan man auch unmöglich glauben, daß die
herculaner und pompejer die ausbrüche des vesuvs nicht solten gehöret und sich gerettet
haben, da doch der ältere plinius, der in misenum und also viel weiter davon war, dieselben
gar bald gewahr wurde   .  
 
das lii hauptstück.
geschichte des vesuvs. fernere ausbrüche des vesuvs. einer der schröcklichsten
der funfzehnte vom jahre 163. noch einer von 1688. und übrigen bis
  auf unsere zeit.  
zweiter ausbruch. den 11 decemb. 1707.
der vesuv brach hernach nicht wieder aus, bis zu den zeiten k. alerander severus, 
im jahr christi 203. dio cassius, der damals lebte, bemerkt denselben, und schreibt
davon, daß er das gebrülle des vesuvs in capua hören können, in welcher stadt er zu
wohnen pflegte, wenn er sich in italien aufhielte. seine worte hist. rom. l. lxxvi.
sind folgende  per eos dies exsplenduit in monte vesuvioignis maximus tantique
mugitus extitere, ut capuam usque audirentur, in qua civitate ego, quoties  
moror in italia, habitare soleo.
es war hierauf ein zwischenraum von zwei hundert neun und sechzig jahren
zwischen dem vorigen zweiten ausbruch und dem dritten, der sich im jahr 472 ereignete,
und eben so schädlich war, als die vorigen. ammianus marcellinus, der damals lebte,
schreibet, vesuvius habe von innerlicher hitze getrieben seine verbrante eingeweide
ausgespiej  indictione decima, schreibt er, martiano et festo consülibus, vesuvius  
campaniae mons torridus, intestinis ignibus aeftuans exusta evomit viscera.
nach dem procopius, bello gotico l. ii. c. 4. p. 397. dauerte dieser brand wol zwei
jahr lang. er setzet hinzu, wenn dieser berg brüllete, so würfe er gleich hernach eine
gewaltige menge asche aus, die einem jeden, den sie übersiele, das leben kostete. wenn
dabei ein starker wind wehete, und die asche auf die häuser warf, so wurden sie von der
last derselben eingedrückt, die übrige wurde so hoch geführet, daß sie aus dem gesichte
kam, und in den entfernten ländern niedersiel. byzanz oder constantinopel soll
einsmals dergestalt darüber erschrocken sein, daß man die damals verordneten bußandachten noch
  heut
   man kam über den umstand, welchen dio von den schaubühnen erzählet, die scharfsinnige anmerkung
des vortreflichen hrn. winkelmanns lesen, der zum beweise, daß es nicht geschehen sein könne, anfüh
ret, man habe bei der letzten entdeckung nicht eine eigige spur von todten   ern in dem teat
jeuj wie zu stabi , gefunden. s.   ,   p kory teater zu
 

geschichte des vesuvs. 1707. den 11 decemb. 445
heut zu tage seierlich anstellet. sigonius meldet, kaiser leo sei darüber in solche furcht
geraten, daß er die stadt verlassen, und nicht eher zurückgekommen, bis der heftige
brand des berges aufgehöret, der vier monate und zwölf tage dauerte. er brante zwar
noch zwei ganzer jahre fort, jedoch ohne großen schaden anzurichten. 2
der vierte gewaltsame ausbruch entstand im jahr 52. unter der regierung des
gotischen königs dieterichs von italien. sigonius macht ein gräßliches gemälde
davon und erzählet, daß, als sich der vesuv geöfnet, ein so dicker dampf aus demselben
hervorgebrochen, daß er das licht der sonne verdunkelt und ein so gewaltiges getöse gemacht,
daß die benachbarten oerter davon erschüttert worden. er habe eine so grausame menge
asche ausgeworfen, daß die ganze gegend an der andern seite der see davon bedeckt
worden. in campanien wären feuerbäche geflossen, die die felder, und sogar die gipfel der
bäume überströmet hätten. bei dem cassiodor variar. l. iv. epist. 50. stehet ein befehl
k. dieterichs an den statalter des landes, den faustus, in dem derselbe ihm besiehlt,
den campaniern die gewöhnlichen abgaben zu erlassen, und daß die unterbedienten scharfe
erkundigung einziehen solten, damit jeder insbesondere leidende eine entschädigung
erhielte  campani, heißt es, vesuvii montis hostilitate vastati, clementiae nostrae
süpplices lacrymas effuderunt; ut agrorum fru tibus enudati sübleventur onere
tributariae fun tionis, quod sieri debere, nostra merito pietas acquiescit.
sed quia nobis dubia est uniuscumque indiscussa calamitas,
magnanimitudinem nostram ad nolanum, five neapolitanum territorium probatae fidei
virum praecipimus destinare; ubi necessitas ipsa domestica quadam laesione
grassaturjut agris diligenter inspectis, in quantum possessoris laboravit utilitas,
süblevetur, quatenüs mensurata conferatür quantitas beneficii, dum modus
integer cognos itur laesionis. procopius spricht noch von einem andern ausbruch um
das jahr 538. in der zeit, da der berühmte belisarius nach neapel kam, weil man aber
nicht mehr davon weiß, so wird derselbe unter die andern nicht mit gerechnet.
von dem fünften brande im jahr 685. dem lezten des k. constantinus iv.
pogonatus und pabst benedict ii. erzählen paulus diaconus platina und sigonius, daß er
dieses pabsts tod vorher verkündiget, und einen starken feuerstrom bis in die see
ergosen habe.    
s k . sechste trug sich im jahr 983 zu. ein armer einsiedler sagte davon, man
habe des prinzen von capua pandulfus seele in den flammen des vesuvs gesehen, wie
die teufel mit ihr gleichsam ball gespielet hätten. ich muß aber dabei anmerken, daß
dieser prinz in seinem leben dem pabst und den pfaffen eben nicht günstig gewesen, welcher
umstand in den damaligen dunkeln zeiten schon hinreichend genug war, ihn in die unterste
hölle zu verdammen.  
der siebende ereignete sich im jahr 993. den baronius aus des glabri rodulphi
hist francor. anführet. er geschah unter dem pabst johan xv. da auch die
peterskirche in rom zufälliger weise feuer sieng, ein teil davon niederbrante, das übrige aber
wunderbarer weise gerettet wurde.
der achte geschah 1024 kurz vor dem tode benedict viii. und
der neunte 1036 im zweiten jahr p. benedict dx. dessen das chronicon
caffnense anonymi gedenkt.    
  kkk 3   der

446 geschichte des vesuvs. 707 denndeens.
 
der zehnte trug sich 1049 zu, und war, wie der vorhergehende, auch von einem
feuerstrom begleitet. leone marsicano, der hernach cardinal und bischof von ostia wurde,
und deswegen unter dem namen leo ostiensis bekant und der erste ist, der die feuerströme
eigentlich beschreibt, hat eine erzählung davon in seinem chronico cassinensi gegeben.
von dieser zeit dauerte es bis neun und neunzig jahre hernach, da das
chronicon cassinense anonymon den eilften ausbruch im jahr1138. unter pabst
innocentius ii und dem gegenpabst anaclet ll meldet, der vierzig tage lang gedauert hat.
roger ill war damals könig von neapel.  
falco von benevent gedenkt des zwölften im nächstfolgenden 1139 jahre, der vom
5 junius bis auf den8das ganze land in schrecken setzte.
leander alberti spricht von dem dreizehnten, der sich 1304 ereignet, als benedict xi
pabst war, welches auch pighius und scotus bestätigen. dieser aber setzt hinzu, daß
der berg nicht nur vom gipfel, sondern auch von der seite feuer ausgeworfen.
ambrosio leone imibuch der geschichte seiner vaterstadt nola erzählt, daß der
vesuv 15oo wieder gebrant, welches das vierzehnte mal wäre. er sagt davon, daß die
luft ganz verfinstert, und die erde vom aschenregen bedeckt worden. seine worte sind
folgende  nostra vero tempeftate id ostendit vesuvii caminus. triduo enim
a rem teterrimum vidimus, usque adeo, utcun timirantes compavescere
coeperint, deinde ubi deferbuit aestus, qui materiam extollendo omnia texerat,
ä cinere subrufo quam plurimo, quo cun ta velutinive tenui obruta
viebantur. obgleich dieser schriftsteller sehr glaubwürdig zu sein scheinet, so ist doch
sonderbar, daß niemand, als er, dieses brandes gedenket. gleichwol spricht er, als ein
augenzeuge, und zu bewundern ist, daß sein landsmann giuliano passaro, der zu gleicher
zeit lebte, und die damaligen begebenheiten in campanien mit großer sorgfalt
aufgezeichnet hat, nicht ein wort von diesem ausbruch saget. seine handschrift wird in der
büchersamlung der kapuziner von der empfängniß zu neapel aufbehalten. dieser leztere
war ein seidenhändler von nola, und beschreibt eine ueberschwemmung, welche sich nahe
bei dieser stadt 1504 ereignet, folgender gestalt  im august 1504 sahe man eine
solche wasserflut unter den mauern von nola, daß sie dem meere gliche. sie war mit
einer solchen menge fische von aller art angefüllet, daß man ganze schifsladungen davon
sieng. dadurch aber wurde die luft in der stadt dergestalt angesteckt, daß gar viele
leute davon sturben.
der vesuv blieb darauf hundert und ein und dreißig jahre lang ruhig, daß auch
seine spitze, und sogar die innere seite seiner oefnung, hin und wieder mit bäumen
bewachsen wurde, und mit kräutern und allerhand heilsamen pflanzen prangte, die in
einer so langen zwischenzeit aufgeschossen waren. man hat gleichfals beobachtet, daß die
verbrante spitze fast so hoch, als die andere unverbrante, angewachsen war. ein jesuit,
gianbattista mascoli, und großer matematiker, hat ihn kurz vor dem neuen
ausbruche gemessen, und giebt seine höhe aufzwölfhundert und ein und dreißig geometrische schritte
an. seine oefnung entielt damals nicht über tausend schritte im umkreis, hatte die
gestalt eines amphiteaters, und neugierige konten wol eine meile tief hineinsteigen,
denn es weidete sogar das vieh darin. er hatte auch viele finstere höhlen, in welche iqpr
kranke zum schwitzen brachte, wie der obgedachte arzt von nola, ambrosius leo,  ä
ang

  geschichte des vesuvs. 767 den 11 decemb, 447
sang des sechzehnten jahrhunderts schon anmerkt  in vertice enim montisejus, schreibe  
ga er, loca multa excavantur in rupibus, ut vaporaria fiant, quo plerique male  
pr , valentes augusto mense ascendunt, ut per desudationes nimias solutis
exustiserst quearticulorum humoribus curentur.  
s  also sah der vesuv im jahr 1631 aus, und die einwohner der benachbarten plähe
0l  waren sich keiner gefahr vermuten, denn alles, was sie etwan aus der mündlichen
erzähsk lung davon wusten, war meist vergessen. plötzlich aber hörte man den 1o december
desselbigen jahres ein so erschreckliches getöse von seinem gipfel, daß die nacht über kein
mensch davor schlafen konte. einige wenige, die das herze hatten an den rand des
m. schlundes hinaufzuklettern, fanden die erde daselbst dergestalt aufgeschweilet, daß sie den rand
völlig ausgefüllet hatte. dieses dauerte bis auf den 16 december, an dem man ein
y wenig vor tagesanbruch ein so erschreckliches erdbeben empfand, daß alle den untergang  
dj der welt befürchteten. die unterirdischen höhlen des berges gaben einen knal von sich
gleich dem donner, von oben aber schien er zu heulen, daß meer erschütterte und der
hef himmel gab den wiederschall zurück. nach diesen hörte man ein grausames getöse, als
die wenn ganze berge über einander stürzten, die gebäude wankten von den heftigen stößen
h und schienen aus ihrem grunde gerissen und hier und dortin geschleudert zu werden. die
m stadt neapel wurde von dem fürchterlichsten erdbeben sechs stunden lang hinter einander
erschüttert, der wütendste sturm rasete die ganze zeit über, der berg zerberstete an
vielen orten und mit solcher gewalt, daß man den knal davon am äußersten ende des
königreichs hörte, und eine dicke wolke von rauch verfinsterte die luft am hellen mittag.
er brach anfänglich aus dem berge in gestalt einer ungeheuern sichte hervor, deren
gewaltiger stam sich oben in aeste ausbreitete. die see wich etliche mal zurück und ließ
schiffe und galeeren im hafen von neapel auf dem trockenen liegen, und der berg
warf darauf eine große menge seewasser aus. auf dasselbe folgte eine solche menge asche,
daß sie neun fuß hoch auf einigen stellen bis ariano in puglia lag und ein teil
davon vom gewaltsamen winde bis nach ragusa geführet wurde. diese aschenschauer
waren mit so großen steinen vermengt, daß viele menschen und viehdavon todt, ja ganze
häuser niedergeschlagen wurden. ein damals lebender schriftsteller versichert, daß diese
glühende asche auf ein landhaus des marchese de lauro gefallen und selbiges den augenblick
wie eine bombe in brand gesteckt habe.    
den allergrösten schaden aber richtete ein feuerstrom an, der wütend von dem
berge herab schoß, sich selbst in drei oder vier kleinere, aber allemal schreckliche bäche
zerteilte, welche auf einer seite die ganze ebene um nola überschwemten, und ottajano,
st. elmo, saviano, massa di somma, trochia, pollena, granatello, auf der
andern seite aber torre dell annunciata, kesj portici u. a. fast zu grunde richteten,
und eine menge menschen und vieh um das leben brachten. torre del greco wurde gänz   
lich zerstöret und alle einwohner verloren ihr leben, wegen der übel angebrachten uner   
schrockenheit ihres befehlshabers, der keinem erlauben wolte, sich zu flüchten, und dafür
selbst mit dem ganzen volke umkam. es kostete auch unendliche schwierigkeiten, daß
der cardinal buoncampagno, erzbischof von neapel, der sich wegen der gesunden luft
ier aufhielt, sich in einen elenden zweiruderigten boote retten konte. das traurigste
daei war, daß gar viele personen, die sich hätten in sicherheit begeben können, ihr ä
  lieber
 
 
 
 


448 geschichte des vesuvs. 707. den ii decemb.
lieber wagten, ehe sie ihr vermögen verließen, und dabei elendig zu tode kamen.
juvenal hat daher wol recht, wenn er in der xiii satyre v. 13o. schreiber   
 
er majore domnur gemit , majore easmalta  
planguntur nammi, quam fauers.
d. i. man klaget mehr, wenn man nur haus und geld verliert,
als wenn ein harter tod den besten freund entführt.
nach diesem ausbruch, dessen angerichteten schaden man auf zwanzig millionen
rechnete, machten einige neugierige gelehrten besondere beobachtungen darüber. der
matematiker mascoli, der ihn, wie ich oben gesaget, vorhin gemessen hatte, fand nun, da
er ihn wieder maß, daß sein gipfel um 221 geometrische schritte erniedriget worden war.  
in torre del greco fand man zween männer in einem zimmer, in welches weder feuer,
noch asche gekommen war; sie lagen auf dem boden und schienen zu schlafen, als man sie
aber nur anrührte, um sie aufzuwecken, zersielen ihre körper in aschenhaufen, und
dennoch erschien auf ihren kleidern nicht die geringste spur vom feuer, welcher umstand auch
an anderm geräte bemerket wurde. unter  verschiedenen andern leichnamen, die man
unter den verhärteten feuerströmen ausgrub, entdeckte man einen mann, dessen einer
schenkel in einen harten stein, dem marmor gleich, verwandelt, der übrige teil aber
einem gewöhnlichen todtengerippe ähnlich war. an einem andern orte stieg ein junger
mensch, der mit seinem vater auf der flucht war, als er sah, daß ihnen ein feuerstrom
entgegen schoß, auf einen nahen baum, den der strom vorbei gieng. als er bald
hernach, nicht weit von sich, zween männer erblickte, stieg er zu ihnen herunter, da er aber
seines vaters leichnam noch umarmte, so starb er plötzlich in gegenwart dieser beiden,
indem er ohne zweifel von den schwefelichten und harzigten ausdünstungen erstickte.
zu torre del annunciata gieng ein mann mit einem kleinen kinde auf dem arm und
einem andern an der hand aus seinem hause, als ihn ein solcher feuerstrom übereilte, der die
beiden kinder mitnahm, und ihn zu boden warf, aber ihm weiter keinen andern schaden
hat, als daß er ihm die schöße seines rocks und seine hosen zum teil verbrante. dieses
scheint fabelhaft zu sein, ich habe aber zu neapel ein eigenhändiges zeugniß von diesem
mann und zween augenzeugen dieser sonderbaren begebenheit gesehen. in einem hause
dieses ortes, das ganz mit asche bedeckt war, fand man einen haufen korn, einen von
meel, und einen von getrockneten seigen ganz versteinert. das allerwunderbarste aber ist,
daß in dem städtchen st. jorio das feuer in dem hause eines rats, des don
flaminio di costanzo einbrach, alles, was es in der einen abteilung fand, verzehrte, in der
andern aber nichts anrührte, ob sie gleich voll stroh und korn war. ich muß aber auch noch
anmerken, daß ein sehr gelehrter arzt, der d. martino erzählet, die verschiedenen
feuerströme hätten so viele bäume mit sich fort gerissen, daß man mehr als zehntausend karren
damit hätte beladen können, und daß einer dieser ströme einen so ungeheuern stein bis nach
nola geführet, den zwölf ochsen niemals von seiner stelle hätten bewegen können, ob es
gleich oftmals versucht worden. eben dieser gelehrte meldet auch, daß zwo kirchen, die
vom rosenkranz und der carmeliter ihre, zu torre del greco, in welche über sechs hundert
menschen mit ihrem geräte geflüchtet waren, dergestalt vernichtet worden, daß man kaum
eine spur davon noch sehen könte. dieses und mehr dergleichen traurige wirkungen
hatte

    geschichte des vesuvs. 17o7. den 11 decemb. 449
y
te der funfzehnte bekante ausbruch des vesuvs, der der wütendste unter allen, den ersten
ausgenommen, gewesen.   a
vesuv hatte sich nun wieder so ausgeleeret, daß er neun und zwanzig jahre ruhen
kon  te, bis er 166o zum sechzehnten mal in neue flammen ausbrach, welches zwar viel getöse,
aber weniger schaden verursachte.
  im jahr 1682 geriet er zum siebenzehnten mal wieder auf so verwüstende
anschläge, und stieß einen solchen dampf aus, daß die sonne zwei tage lang dadurch
versinstert wurde. vier tage über machte er ein solches getöse, daß man es auf zwanzig meilen
weit hörte, und warf eine solche menge glühender steine aus, daß der ganze wald von
ottajano dadurch in den brand geriet, und die einwohner dieses und der beiden
benachbarten orte nach neapel flüchteten, wo sie so lange bleiben musten, bis seine wut
aufhörte, die vom 14. august bis zum 26, also zwölf tage, tobte.      .  
nur drei jahre nachher 1685 wütete er zum achtzehnten male sehr grimmig. bei
dieser gelegenheit tobte er, und das erdbeben war so heftig, daß die neapolitaner ihre stadt
schon ganz verloren gaben, und das feuer, das er auswarf, war so leuchtend, daß man bei
  demselben in der nacht auf zwanzig meilen weit ringsherum so wohl sehen konte, als beim
vollmond. endlich warf er eine solche menge asche aus, daß der kleine berg daraus
entstand, den man so lange sah, bis am 18. august dieses jahres der ausbruch sich erneuerte
und ihn verschluckte. die ursache, daß sich dieser kleine oberberg aufhäufen konte, war
diese, weil das wetter ungemein ruhig und heiter war, und nicht die geringste kühlung
vom winde wehete, daher alle asche und steine, die der berg auswarf, gerade herunter
wieder in die oefnung seines schlundes sielen, und nach und nach zu einer höhe von
ä und ein und funfzig fuß anwuchsen, woraus folglich ein neuer oberberg
entand.  
 sein toben erneuerte er abermals und zum neunzehnten mal im jahr 1688. den
5. junius. er warf etliche tage lang entsetzliche flammen, und stieß einen gräßlichen
dampf aus, wurde auch endlich so wütend, daß man in neapel ein grausames erdbeben
verspürte. die stadt ward etliche stunden lang erschüttert, eine große menge gebäude
zerschellet, die mauern zerspalten und die gewölbe vieler kirchen äußerst beschädiget. die
schöne kuppel der kirche st. johann von carbonara, welche die königin johanna ii mit
so vieler kunst und geschmack hatte aufführen lassen, wurde eingestürzt, gleichwie auch die
von giesu nuovo, und der säulengang von s. paolo maggiore bei den teatinern. die
erschütterungen waren auch so gewaltig, daß man kaum so viel zimmerholz in der stadt
zusammenbringen konte, um so viele den einsturz drohende beschädigte kirchen, paläste und
häuser zu unterstützen. dieses erdbeben verursachte allein der brand des vesuvs, und es
erstreckte sich auf sieben bis acht welsche meilen rund umher. a  
ueberhaupt brante dieser berg im siebenzehnten jahrhundert heftiger und öfter als in
einem der vorhergehenden. dennoch war der zwanzigste ausbruch 1689 gleich im folgenden,
jahr nicht der letzte, welcher den 17. september ansieng und eben so wütend mit
flammen und so verdunkelnd mit rauch und dampf war. der berg warf wiederum eine
solche menge steine und verbranten sand aus, daß der neue oberberg über 375 fuß
er. . . dritter band. l. ll höhet
y.
a  
 
450 . geschichte des vesuvs. 17o7. den 12 decemb.
höhet wurde. neapel erlitt so gewaltige erschütterungen, daß viele gebäude geistliche und
weltliche dabei grausam beschädiget wurden. allein ich glaube, meine leser mit betrübten
dingen genug für einen tag unterhalten zu haben.      
. das liii hauptstück.
die folgenden ausbrüche des vesuvs, besonders der ein und zwanzigste und zwei
und zwanzigste von 1694 und 1698 mit anmerkungen darüber.
der ein und zwanzigste ausbruch 1694. den 12 decemb. 17o7.
unter die schädlichsten und gewaltsamsten ausbrüche des vesuvs im vorigen
jahrhundert gehöret auch der von 1694, welches der ein und zwanzigste ist. in der nacht vom
6. april, am osterdienstage, sieng der vesuv so gewaltig zu donnern an, daß man ein
erdbeben bis nach neapel spürte. den folgenden morgen sah man alles rings um den berg
her mit einem gräßlichen dampf bedeckt, der wie ein ungeheurer baum hervorstieg und
sich auf alle seiten ausbreitete. darauf erfolgte ein platzregen von asche, feuerfunken
und steinen, die der feurige schlund mit großer gewalt auf eine große höhe warf, von
der sie entweder in denselben wieder zurück oder in die benachbarte gegend flogen. diese
wut dauerte bis den3april, da man von der seite des alten schlundes zween große
feuerströme herausbrechen sah, welche, wenn sie neue hinderungen antrafen, sich in viele
kleine bäche teilten und verschiedene wege nahmen. die beiden grösten liefen, wiewol
nicht schnell, gegen torre greco und resina zu. dieses flüssige feuer hatte eine
aehnlichkeit mit geschmolzenem metall und machte in seinem laufe ein getöse wie karren mie
eisernen stangen beladen. nachdem sie zwei täler angefüllet hatten, durch welche sonst
das regenwasser lief, stürzte sich der eine in ein anderes tal, das die einwohner
solfarello nenneten, über zwei hundert palmi tief und zwo meilen von seinem ursprung dem
brennenden schlund. sein fall erregte einen so dicken rauch aus dem tale, daß man
zu neapel glaubte, es wäre daselbst ein neuer feuerschlund ausgebrochen, und die einwohner
von torre del greco, resina, portici, s. jorio, u. s. w. wurden dergestalt erschreckt, daß
sie nach neapel zu fliehen und ihre kostbarste gerätschaft mit sich zu nehmen ansiengen.
don francisco de benavidez, graf von st. stephano, damaliger spanischer
statalter, als er sah, was sich für ein schrecken unter das volk ausgebreitet hatte,
quartierte einige in das große reitaus, denen übrigen ließ er andere wohnungen
anweisen, und sie alle mit dem nötigen zu ihrer unterhaltung versorgen. diese feuerströme
ranten aber noch immer fort und bedroheten torre del greco, resina und andere oerter mit
der äußersten zerstörung, daher ließ der statalter eine große menge seeleute und alle
galeerensclaven kommen, die in dem wege, den diese feuerströme nahmen, ein bette
ausgraben musten, um sie dadurch in das meer zu leiten. nachdem man aber zwei tage
ang an dieser arbeit sich beschäftigt hatte, sah man erst, daß sie keinen ordentlichen lauf
hielten, sondern wunderlich herumschweiften, daher ließ man eine so vergebliche arbeit
liegen. endlich, nachdem sie sechs tage lang unaufhörlich geflossen hatten, hielt der ä
rom,

geschichte des vesuvs. 17o7. den 12 decemb. 4s
  
strom , der auf torre del greco zugieng, ungefehr funfzig schritte vor dem orte still, und
der andere, der sich durch das tal solfarello gestürzet hatte, verdickte sich ein wenig über
s. jorio cremano, nachdem er über vier meilen zu lande und eine in die see hineis
gelaufen war. wahrscheinlicher weise hatte der statalter gehöret, wie die einwohner
von catanea in sicilien alles angewendet, um den feuerstrom, den 1669 der aetna
ausgoß, zu verhindern, daß er ihre stadt nicht vertilgen möchte, und daß sie kein ander
mittel finden konten, als daß sie einen starken damm von großen steinen aufwarfen, die sie
über einander legten, sonst würde ganz catanea von seiner wut zu grunde gerichtet
worden sein. gleichwol verbranten diese wütende ströme an allen orten, wo sie hinkamen,
bäume und weinstöcke und sonst alles, was sie antrafen.
diejenigen, die das herz hatten, solche auswürfe in der nähe zu betrachten, haben
beobachtet, daß der alte berg vesuv, dessen rand vordem über funfzig palmi höher stand,
als die innere ebene, damals mit einer flüssigten harzigten materie, mit geschmolzenen
meeallen vermischet, die dem ganzen die farbe des erzes gaben, ganz angefüllet war, und daß
die steine, welche der mund des kleinen berges auswarf, in diese art von brennendem
see herunter stürzten, und ein getöse machten, wie hagelsteine, die in die fenster
schlagen, aber bald auf die oberfläche wieder empor kamen, und wie kork schwammen. die
erde zitterte rund um den ofnen schlund, von dem auswurf der unzähligen steine aus
dem kleinen berge, und nachdem er eine stunde lang also gewütet hatte, schwoll die
flüssige materie immer mehr und mehr auf, und brach durch die höhlen der seiten des
alten schlundes aus. dieser strom teilte sich alsdenn in vielerlei arme, wovon die zween
grösten, der eine nach neapel, der andere gegen torre del greco zu ranten. der
erstere, welcher einen größern abhang herunter muste, strömte wol eine meile lang, der
andere aber nicht über fünfhundert schritte weit, beide aber hatten wenigstens zehn schritte
in der breite. man bemerkte ferner, daß diese feuerströme, wenn sie den berg herunter
kamen, nicht über eine ordentliche mannslänge tief waren, daß sie aber nachher täler
anfülleten, wovon einer über hundert und funfzig fuß tief war, so daß der unrat, den
der vesuv auswarf, hinreichend genug gewesen, einen eben so großen berg, als er selbst
  war, aufzurichten.    
während dieser ausströmung warf der kleine berg von zeit zu zeit nicht nur
steine, sondern auch eine große menge asche und sand aus, welche der wind sehr weit
wegführte. es kamen gleichfals aus ihm unterweilen schwärzliche feuerkugeln, welche sich
durch den dampf in die höhe dreheten; man hörte dabei ein fürchterliches getöse, wie
die wogen des meeres bei einem heftigen sturm machen, welches die anschauenden
dergestalt erschreckte, daß sie beinahe den much verloren und die flucht ergriffen hätten.
ein sonderbarer umstand ist, daß man den ort nicht entdecken konte, woher diese
gewalti ge menge flüssiger materie kam. was aber mich betrift, ob ich mir gleich keiner großen
erfahrenheit in der naturkunde rühmen kan, so glaube ich, daß diese materie mit großer
gewalt aus dem untersten grunde des berges von heftigen unterirdischen winden und
feuer in die höhe getrieben worden, und daß, weil die oefnung des kleinen berges zu
enge gewesen, eine solche menge auszuspeien, diese sich einen weg mit gewalt bahnte, und
die rinde, welche seit langer zeit den alten mund bedeckte, zersprengte, sich hernach
ausbreitete den ganzen raum anfüllete,   f s  den rand hinausstürzte.
mei. . 2,
ure
  
     


452 geschichte des vesuvs. 707. den 12 decemb.  
ne mutmaßung gründet sich auch auf das gräßliche getöse, das sich bei dem anfang des
  hören ließ, und welches so gleich aufhörte, als die feuerströme zu fließen
anfengen.    
 so bald, als man sicher schließen konte, daß der berg ausgetobet hatte, kamen der
statalter mit dem damaligen erzbischof dem cardinal cantelmi, mit dem meisten adel
und dem halben volke aus der stadt in die gegend desselben, um zu sehen, was er für
verwüstungen angerichtet hatte. aber die meisten ranten, so geschwind sie nur konten,
zurück, weil sie einen neuen feuerstrom mit noch größerer wut, als zuvor, vom berge
sich herunter wälzen sahen. er nahm denselbigen weg, wie der, der sich bei st. jorio
verhärtete,und man beobachtete, daß dieser weitgelblichter war, als der vorige, eine sichere anzeige,
daß er mehr schwefelbei sich führte. er lief über die versteinerte lava deserstern mit großem
getöse hin, und vermischte sich so, wie er kalt wurde, nach und nach mit ihr. wenn man schwere
steine hineinwarf,so drangen sie ebensowenig durch, als durch dickes eis. an großen stöcken,
die man hinein hielt, wurde das ende verbrant. mit einem wort, was dieser feuerstrom
berührte, wurde zu asche, welcher umstand sich schon zu des procopius zeiten ereignete,
der ihn also beschreibet  ex ipso praeterea montis culmine, in aetnae morem,
fluidus ignis descendens  magna illuvie ad radices usque pertendit, fluentique
aquae similis, qua forte defertur, universa absümit. castelli, wenn er von dem
ausbruch 1631 redet, beobachtet, daß die brennende materie bis in die see gelaufen,
und darin eine art von halbinsel, nebst einem damm, die brenneten, gemacht hat  nein
uesto, schreibt er, il vesuvio ha volutocedere al etna. un fiumedi fuoco
secondo giorno discendendo dal monte, scorse versola torre del greco, e  
la spiant  quasi tutta, arrivando sino al mare ove havende portato seco
grandissimi saffi, vi h  fatta, quasi unopenisola ed un gran molo, che sivedea
ardere nel mare. noch etwas merkwürdiges ist, daß diese feuerströme einen rauch
ausdampften, welcher zu nachtzeit ganz feurig aussah.            
die neubegierde trieb eine unzählige menge menschen hieher, diese traurige
wirkungen zu sehen, nachdem alles wieder ruhig war. nicht allein die neapolitaner, sondern
auch die einwohner der gegend, zwanzig meilen in die rundung, eilten schaaren weise
herbei, daß es auch an pferden und fuhrwerken mangelte, nur die hälfte dieser
neugierigen fortzubringen, und man hat angemerkt, daß die mieche einer kutsche mit vier
pferden für einen tag auf funfzig harte taler gestiegen. man hielt hier vierzehn tage
lang eine art von jahrmarkt, auf dem beständig eine unglaubliche menge leute von aller   
hand rang, alter und geschlecht sich versamlete. man sah lauter schenkbuden auf dem
ganzen wege von der magdalenenbrücke bis auf den gipfel des vesuvs, und machte nun
aus diesem gräßlichen trauerspiel eine lustbarkeit. ma quel, schreibt ein neapolitaner,
fuilveders, che un luogo, che dovea spaventare l anime de fedeli, essendö
un ritratto del inferno, ed un indizio de  flagelli di dio; esser divenuto luogo
di passa tempi, ovi curiosa lagente viandava, non ad apprenderyi morasita
pergastigareicostumiz, ma occasione di banchettare, e crapulare  se pure non  
vi fü di peggio  vedendos la strata tutta piena d  osterie, e continüa mente
battuta   öarozze, calefsiecavalli, anche con donne dipuoco bon odore,
basta, mantrieb die ausschweifungen so weit, daß sich der erzbischof genötiget sah,
ei 

geschichte des vesuvs. r707. den 12 decemb. 453
änd
in
m  m
in del
er für
fe,
legt
jer
z,
ng 
wert
fe,
rom
et,
 
ne gute anzahl missionarien hieher zu schicken, welche durch mancherlei vorstellungen, die
hauptsächlich auf die zuchtruten giengen, die ihnen goet vor augen zeigte, das volk auf
ernstaftere gedanken brachten, und diesem tollen carneval ein ende machten. ich habe oben
noch vergessen anzuführen, daß der lezte feuerstrom, der den weg des ersten nahm, da er
über die bereits verhärtete lava floß, sie an manchen stellen auf achtzig palmi oder sechzig
fuß erhöhet hat.
  des zwei und zwanzigsten ausbruchs vom jahre 1696 will ich nicht gedenken,
ungeachtet der berg vom 25. julius bis auf den 13. august unablässig getobet hat, noch
auch des drei und zwanzigsten vom folgenden 1697 jahr, da er seine wut vom 15
septemb. bis auf den 26 erneuerte, denn in beiden hat er keinen größern schaden getan,
als daß er fünf oder sechs häuser niedergeworfen und einige bäume verbrant hat.
allein im vier und zwanzigsten brande im nächsten jahre 1698 gieng es schlimmer
zu. denn am 1o maysiengder vesuv an erschrecklich zu rasen, und feuerflammen mit
steinen, asche und einem dicken rauche auszuwerfen. was aber die stadt neapel in den
grösten schrecken setzte, war, daß am 13 der wind in einer stunde rund um den
kompaß lief. erstlich bließ er gegen ottajano, denn gegen surrento, denn gegen amals,
ferner gegen nola, und endlich gerade gegen neapel zu. der dampf, der aus dem berge
kam, war so dick, daß er die luft völlig verfinsterte, und den berg so wol als die see
zu sehen verhinderte. man muste bei tage licht anstecken, wenn man sehen wolte.
diese finsterniß war so bald nicht vergangen, als die see wol einen büchsenschuß lang vom
ufer zurückwich, und alle fahrzeuge, die im hafen und an der küste waren, auf dem
trocknen ließ. diese begebenheit, welche das vorspiel des grausamen unglücks war, das
der vesuv 1631 anrichtete, erfüllete alle einwohner mit der grösten angst und schrecken,
weil sie sich eines gleichen unfalls befürchteten. dieses dauerte sieben bis acht stunden,
nach welchen der vesuv anstat des seewassers, wie er 1631 tat, eine solche gewaltige
menge ganz weiße asche auswarf, daß die ganze gegend mit schnee bedeckt zu sein schien,
und ein trauriger umstand dabei war noch dieser, daß diese asche so glühend war, daß
die weinstöcke und sogar die bäume, besonders zwischen torre del greco und
annunciata vertrockneten. die straßen und häuser in neapel waren gleichfals neun bis zehn zoll
hoch damit bestreuet.        
an diesem morgen und die beiden folgenden tage stieß der berg nur wenig
feuersammen mit dickem rauche aus, aber am 17, welches der abendver pfingsten war,
sieng er von neuem so heftig zu toben an, daß die fenster in den häusern auf fünf und
zwanzig meilen weit davon zitterten. dieses getöse dauerte fert bis auf den 27, und
war beständig mit feuerflammen und dampf begleitet, worauf ein gewaltiger feuerstrom
aus dem berge brach, der sich gegen ottajano wendete, und den dortigen wald in brand
steckte. ein anderer feuerstrom schoß durch das tal solfarello gegen neapel zu, und
ein dritter gieng nordwärts. am 27 may mit tages anbruch stürzte sich der vierte
feuerstrom vom berge herunter, und stürmte gerade auf torre del greco los, welches alles
war, was man an diesem tage sehen konte, denn die luft war von der ungeheuren menge
asche, welche der wind nach neapel führte, ganz verdunkelt, daher der berg ganz
verborgen zu sein schien. am 28 legte sich aber der wind, und da sah man, daß sich der
feuerstrom geteilt hatte, als wenn er torre del greco von beiden seiten verwüsten wolte.
l3den
 


454 geschichte des vesuvs. 707, den2decemb,
 
den 29 may, welcher eben der frohnleichnamstag war, da man merkte, daß diese
zween feuerströme mit verdoppelter wut fortliefen und immer auf torre deljgreco
zueilten, und dabei eine große menge feuer und dampf ausstießen, hielten es die
neapolitaner für ratsam, zu dem letzten mittel zu schreiten, dessen sie sich nur bedienen, wenn
der vesuv äußerst rasend ist, nemlich den kopf ihres mächtigen schutzheiligen des heil.
januarius auszusetzen. gleichwol aber versuchte der erzbischof, der cardinal cantelmi,
vorher noch ein anders, ehe er die letzte zuflucht zu obgedachtem nahm. zu dieser absicht
stellete er einen seierlichen umgang an dem ort an, wo der feuerstrom floß, und seine
begleiter in gewaltiger anzahl sungen litaneien, er aber, als er an den strom gekommen
war, warf ein großes agnus deihinein, das papst innocent xi geweihet hatte.
gleichwol bezeugte sich dieser abscheuliche strom recht keßerisch bei dieser gelegenheit. er
verschluckte das heiligtum und kehrte sich weiter nicht daran, veränderte auch seinen lauf nicht.
am morgen des 3o may sahe man sechse dieser feuerbäche, die, da sie eine zeitlang
jeder besonders liefen, sich endlich vereinigten und einen gewaltigen strom ausmachten,
der einen großen raum einnahm und eine menge häuser, gärten, wiesen, gepflügte
aecker und weingärten in der gegend von torre greco zu grunde richtete. . . . .
am sonnabend den 31 may merkte man, zu unbeschreiblicher freude, daß diese
feuerströme allmählig zu fließen aufhörten, gleichwol loderte der berg gegen abend mit
so gewaltigen flammen, als man jemals gesehen hatte. dieser anblick erschreckte die
neapolitaner dergestalt, daß die ganze nacht über keiner zu bette gieng. am sonntag aber
den 1. junius ermunterten sie sich ein wenig wieder, weil sie sahen, daß die feuerströme
völlig still stunden. allein des andern tages den 2. junius sieng der berg wiederum zu
rasen an, und donnerte und brüllete weit heftiger, als jemals. der rauch, der heraus
brach, war viel dicker und schwärzer, als sonst, und stieg auf eine erstaunliche höhe. was
aber noch wundersamer schien, war dieses, daß das feuer, welches aus dem kleinen munde
des berges herausbrach, durch diesen dicken dampf zuweilen kugelförmig, zuweilen auch in
gestalt eines blitzes hervorstralte. eine solche erscheinung war niemals gesehen worden, als im
jahr 1631, daher die einwohner befürchteten, es würde ihnen jetzt eben so arg ergehen, als
damals ihren vorfahren. am dienstage den 3. junius brach ein neuer feuerstrom aus,
der den ganzen tag über und über die andern wegfloß. aber der 4. junius erfüllte schon
am frühen morgen alles mit schrecken und angst. denn er warf mit tages anbruch
einen so heftigen dampf aus, daß in weniger als brei oder vier stunden nicht allein die
stadt neapel, sondern auch die umliegende gegend, besonders aber ein großer teil der
terra di lavoro, meistens gegen norden zu, mit finsterniß verhüllet waren. asche von
verbranten steinen flog auf zehn bis zwölf meilen rings um den berg herum, und der
wind trieb sie mit solcher gewalt fort, daß die dem fürchterlichen berge zunächst
wohnenden einwohner, als sie nach neapel flohen, unterwegens am gesicht und augen
beschädiget, ja viele sogar blind gemacht wurden. auf diese weise blieb die luft drei tage lang
verfinstert, und während dieser finsterniß hörte man öfters ein so heftiges geknalle gegen
den vesuv zu, daß das losbrennen eines ganzen stückbettes von dem schwersten geschütze
gegen die mauer einer festung nicht damit zu vergleichen war. sechs dergleichen
grimmige knalle, weit stärker, als der donner, hörte man in weniger als eine viertelstunde
zeit, worauf die armen einwohner der nachbarschaft, die bisher das ihrige nicht gerne
  vßt s
           

geschichte des vesuvs. 17o7. den 12 decemb. 4ss
 
verlassen wolten, doch in solche furcht gerieten, daß sie hals über kopf nach neapel, einige
halb nackend, andere barfuß, ohne schuhe und strümpfe flohen, weil sie besorgt waren,
der ganze berg würde in tausend trümmer zerbersten.  
  der cardinal cantelmi, der seine ursachen hatte, das alleräußerste abzuwarten, wurde a
endlich von dem statalter und seinen domherren auf das inständigste ersucht, das letzte
mittel zu hülfe zunehmen, daher ließ er am 5. junius einen seierlichen umgang auf den
morgenden freitag ansagen, der sich am 6. junius in der domkirche versamlete, und
zwischen zehn und eilf des morgens in folgender ordnung angestellet wurde. zuerst giengen
eine große menge kinder, weiß gekleidet, paarweise und sungen die litanei. ihnen folg  x
ten ungefehr drei hundert frauenzimmer, die sich eben nicht überkeuschet hatten, in langen
röcken von dickem zeuge, mit aufgelöseten haaren, dornen kronen auf den köpfen und
baarfüßig. nach dieser mummereikamen zwei hundert franziscaner, eben so viele
catmeliter, fünfhundert lasttragende brüder des heil.franz von paula, und mit einen wort,
  der ganze trupp von allen bettelorden. ihnen folgten bei zwei hundert augustiner, drei
hundert dominicaner, und diesen fünf hundert weltliche priester, aus den seminarien
und dem erzbistum. hierauf kam das kapitel, welches die litanei des heil. januarius
sang, dessen haupt unmittelbar nachfolgte. auf dasselbe kam der erzbischof, die
deputirten des schatzes und eine unzählige menge volks. dieser aufzug gieng durch die
straßen s. lorenzo, st. biagio, der buchhändler, und ganz um die kirche der
verkündigung mariä bis nach st. catarina formello, wo er stille hielt und einen kreis
um einen prächtigen altar schloß, der im gesichte des vesuvs aufgerichtet war. auf
denselben wurde das haupt des schutzheiligen gesetzt, und nachdem der cardinal verschiedene  
oremus angestimt, eröfnete er mit vieler andacht ein großes behältniß, in welchem ein
ziemliches stück von dem kreuze unsers heilandes, ein geschenk pabst piusvwar, mit
dem er dreimal das zeichen des kreuzes gegen den berg machte; alsdenn kehrte er sich
um gegen das volk, das auf den knien lag, an seine brust schlug und in tränen zerfloß
und überlaut rief  mea culpa, mea maxima culpa  und segnete es gleichfals mit diesem
heiligtum dreimal.
der neapolitanische schriftsteller, von dem ich diese beschreibung genommen, ist
so ehrlich zu gestehen, daß man diese seierlichkeit erst an dem morgen anfeng, da die luft
sich schon wieder zu verdünnern begonte, und die sonne sich wieder zeigte, daß auch der
vesuv seine wut und feuer  und steinauswerfen noch zween tage lang fortgesetzet habe,
ein anderer geschichtschreiber aber, der weit abergläubischer ist, als der vorige, erzählet es,
folgender gestalt   kaum war das heilige haupt des märtyrers aus seinem behältnisse
ge nommen, schreibt er, und zu dem zu st. catarina de formello aufgerichteten altar im
 gesicht des berges aufgestellet, als man so gleich den schleunigen schutz des heiligen für
 dieses land bemerkte, denn unsern tränen darf man ihn nicht zuschreiben. denn in
dem selbigen augenblick veränderte der dicke dampf seinen zug und verteilte sich gegen die
 see. die heftigkeit des auswurfs wurde schwächer und in wenig tagen war alle gefahr
 vorbei.  hier findet man ein wunderwerk von zween neapolitanern auf verschiedene art
erzählt. aber gesetzt, nur auf einen augenblick, dieser vorfall, der sich auch aus
natürlichen ursachen hat zutragen können, sei ein wirkliches wunder, so ist es viel
wahrscheinsicherzuschließen, daß die dreifache segnung des berges mit dem heiligen kreuze dasselbige
 
gewty 
 



456 geschichte des vesuvs. r707 den 12 decemb.
 .
gewirket, als das haupt des heil. januarius, das unwirksam auf dem altar lag unb nur
einen müssigen zuschauer abgab.
das liv hauptstück.
die leztern ausbrüche des vesuvs in diesem jahrhundert. noch einige
anmerkungen über diesen berg.  
die etern astr se des vesuvs. den 12 bis 14 decemb. 1707.
. nach dem ausbruch des vesuvs von 1698 machte er zwar allerhand versuche durch
gräuliches getöse und auswerfung von flammen und rauch, er tat aber keinen großen
schaden. zum drei und zwanzigsten male seng er an den 1. julius 1703 zu brennen,
asche und steine auszuwerfen, und in seiner innern fläche zu schmelzen. denselbigen
tag schickte er einen feuerstrom in den wald von ottajano und nach bosco, den nach
ottajano verstärckte er den 6. julius, und hörte mit seinem zorn den 15 gänzlich auf,
am 2o may 1704 begunte er auf das neue zum vier und zwanzigsten male
feuer und steine auszuwerfen, und rasete, jedoch unterbrochen im jahr 1705 bis auf den
23 julius 1706 fort, da er sich besänftigte.  
aber den 28 julius 1707 sieng er wieder so ernstaft zu toben an, daß sein fünf und
zwanzigster ausbruch dem schröcklichsten von 1698 fast gleich kam. das stärkste rasen  
nahm seinen anfang den 18. august, mit einem gräßlichen getöse und auswerfen von
flammen, dampf, asche und steinen. sein lärmen war so erstaunlich heftig, daß wir es
sehr deutlich in rom hören konten. ein so gewaltiges erdbeben, als man lange zeit nicht
empfunden hatte, erschütterte die stadt neapel und einen beträchtlichen teil von
campanien entsetzlich, warf türme, palläste und ganze dörfer über den haufen, und begrub
darunter eine menge menschen und vieh. fünf oder sechs feuerströme stürzten vom
bere herunter, und verbranten oder zerstörten an verschiedenen orten weinstöcke, bäume,
andhäuser, wälder, kirchen, paläste und solche gebäude mit, die das erdbeben hatte
stehen lassen, tödteten auch eine große anzahl leute. bei allen diesen unfällen herrschte
eine selbstständige finsterniß, wie die in egypten, drei ganzer tage, daß man ohne lichter
und fackeln nicht sein konte. die flammen und blitze, die aus dem berge
hervorbrachen, drangen zwar durch diese dunkelheit, und man konte sie deutlich sehen, allein mich
dünkt, daß eine solche erleuchtung sehr schrecklich gewesen sein muß, und daß man in
neapel und in der nachbarschaft ihrer gerne überhoben gewesen wäre. mit einem wort, es war
einer der allerschröcklichsten ausbrüche. man setzte das haupt und das blut des heil.
januarius verschiedene male, aber vergeblich, aus, denn vesuv schien nur über diese
heiligtümer zu spotten, und fuhr in seiner wut fort. die stadt neapel wurde eben so sehr
beschädiget, als wenn man diese andacht nicht ausgeübet hätte, die finsterniß dauerte,
wie gesagt, drei tage, und die erschütterung war allgemein. man siehet noch ä
q 
u 
 

geschichte des vesuvs. 1707, den 12 bis 14 decemb, 45 
spuren davon, und der berg wirft bis diese stunde noch asche aus, die nun schon an
vielen orten zwei fuß hoch lieget   .
dieses ist die grausame peitsche, womit die stade neapel so hart gezüchtiget wird,
und gegen die alle ihre beschützer, selbst der mächtige st. januar nicht ausgenommen, und
 
1723 vom 25. juni
eine
   ob dieser berg gleich etwas beruhiget schien, daß der verfasser denselben am 6. decemb.
1707 besteigen konte, so tat er doch im folgenden jahre 17o8 den 14. august einen neuen
gewaltigen auswurf von asche.
weil aber unser verfasser seine geschichte des vesuvs mit dem jahre 1707
beschließet, so will ich dieselbe bis auf unsere zeit kürzlich fortsetzen, überhaupt aber aus des
ignatio sorrentini, sacerdote di torre del greco, storia del vesuvio l. li. in napoli, 1734.
anmerken, daß vom anfang dieses jahrhunderts bis auf 1734 fast kein jahr
vergangen, daß man nicht flammen und feuerbäche aus dem berge gesehen, nur daß sie nicht
allemal so schädliche wirkungen gehabt.  
der sechs und zwanzigste ausbruch geschahe r712 den 5. februar, da er zwanzig
ä lang asche und flammen auswarf. am 26. febr. brach ein großer feuerstrom
  tu
und lief gegen fosso bianco zu, ein anderer zeigte sich den 12 may, und etliche
ergossen sich den 17 in der gegend von torre del greco. den 18 octob. sielen wieder
einige fosso bianco, und den 8. novemb. torre del greco an. er rnhete zwar hierauf ein
wenig, tobete aber den 13. april 1713 von neuem, und einäsiel an den fuß
des berges den9may in dem fosso dei cervi. vom 20. bis zum 25mayflossen andere
feuerströme nach torre del greco, ottajano und resina. in jahr 174 brach der
lezte feuerstrom für das mal mit vieler asche und getöse gegen bosco und torre del
annunciata los, und bie wut dauerte vom 21. bis zum 3o junius.
der sieben und zwanzigste ausbruch geschah imä1717, sieng den 6. junius an,
und wolte fast nicht aufhören. denn 1718 vom 16. sept, bis auf den 9. jul. 1719 tobete
er gewaltig, ruhete zwar ein wenig, fleng aber den7may 172o wieder an, welches bis
zum 29. junius währete.
der acht undä ausbruch ereignete sich mit vielem getöse und schaden
bis zum 8. julius, denn ein andererävom 12. bis den 29 sept.
einer 1725 im may und julius, noch einer 1726 vom april bis in december nachfolgte,
äzletzte im jahr 1727 den 26 julius, der bis auf den 29 jul. 1728 dauerte,
beo.
der neun und zwanzigste ausbruch sieng den 27. febr. 1730 an, dauerte bis den
30 märz und erneuerte sich 1732 den 29. novemd. mit einem erschrecklichen erdbebet.
1733 warf er in den monaten may, junius und julius gewaltige feuerströme aus, und
setzte diese wut bis 1734 fort.
er war drei jahr lang still gewesen, als er zum dreißigsten male 1734 vom l4 may
bis zum 23 gewaltig tobte.  
zum ein und dreißigsten male brach er 1751 aus und richtete großen schaden an.
der folgende zwei und dreißigste ausbruch aber geschah den2d cemb. 1754.
der drei und dreißigste allerneueste ausbruch geschah den 23 decemb. 1761. scheinet
aber nicht viel schaden getan zu haben, ob er gleich viele asche auswarf, man findet
ihn in den philosophical transactions der englischen societät vol. li  ... a, ix. 1761.p  4.
vom ritter franz haskins eiles styles, und n. x. p. 44 vom roh m kinlay beschrieben.
um nicht eckelhafte wiederholungen anzubringen, w lich hier überhaupt nur gedenken,
daß alle diese ausbrüche mit schröcklichem getöse und fürchterlichen feuerströmen
verbunden gewesen, die zwar allezeit, aber bald mehr, bald weniger schaden angerichtet
haben.
dritter band. m mm

458 geschichte des vesuvs. 17o7. den 12 bis 14 decemb.
eine menge anderer heiligen, deren körper sie in sich entält, gar oft nichts ausrichten
können. wäre dieses uebel nicht, so würde sie ein h chst angenehmer aufentalt sein.
laborat enim, schreibt könig dieterich beim caffiodorus, hoc unomalo terris
deflorata provincia, quae perfecta beatitudine frgeretur, nisi frequenter huus
timoris acerbitate concuteretur. denn die einwohner leben in einer beständigen furcht,
von diesem gräßlichen berge überrumpelt und zu grunde gerichtet zu werden.
  noch ein paar anmerkungen über den vesuv.      
beiläufig muß ich noch anführen, daß man beobachtet hat, wenn das unterirdische
feuer, welches die grausamen erschütterungen verursachet, seinen ausgang durch diesen
berg finden kan, daß die erdbeben nicht so heftig sind, als wenn diese brennende materie
unter der erde verschlossen bleibet. nach dem gelehrten alfonso borello hat man auch
angemerket, daß, wenn gewisse winde wehen und der aetna brennet, das feuer in dem vesuv
aufh ret, und daß, wenn der aetna ruhig wird, die berge der aeolischen inseln zu brennen
anfangen  quibuscumque ventis spirantibus, schreibt er, observatum est, dum
ignes in aetna arderent, in vesuviö extin tos fuisse, etecontra extin tis igni   
bus aetneis, ferbuisse ignes aeoliarum insularum. wenn wir uns auf diese
beobachtung verlassen können, so ist sie ein sicherer beweis für diejenigen, die behaupten, daß
der vesuv und der aetna eine unterirdische gemeinschaft mit einander haben. aber was
kan man für einen grund mit dingen legen, die bloße mutmaßungen sind, da uns
schon lucretius warnet, an der wahrheit dessen zu zweifeln, was wir sehen und
fühlen können       
in manibus quae sunt nostri vix seire putandum ef,
vque adeo proculanobis praesentia veri.
endlich will ich noch melden, daß ich auf und im vesuv allerhand steine und
mineralien gefamlet habe. einige davon waren sehr schwer, und hatten die farbe eines rostigen
eisens, andere aber mit kleinen glänzenden teilen erfüllet, die dem marienglase glichen.  
etliche waren schwärzlich von farbe und sehr schwer, andere aber schwammicht und den
eisenschlacken ähnlich. wiederum andere schienen schwefel, und noch einige pechfarbig,
und endlich noch einige sahen einem von feuer gefärbten bergkristall ähnlich. aber unwahr
ist, was viele glauben, und auch misson vorgiebt, daß man aus dergleichen steinen
silber, kupfer, eisen und andere metalle ziehen könne. ich habe verschiedene erfahrungen
darüber anstellen sehen, man hat aber niemals etwas von metall herausgebracht. einige,
wenn sie schmelzten, walleten auf, und wenn die leichtesten teile verrauchet waren, so blieben
die schwersten auf dem boden des schmelztiegels liegen, und wurden, sobald sie aus der
hitze kamen, hart, und wenn sie kalt waren, schwärzlicht, und wenn man sie noch so genau
untersuchte, fand man doch keinen wert an ihnen. einige habe ich sogar angetroffen,
die von der stärksten gewalt des feuers sich nicht schmelzen ließen.
    
 y f  s   k
das

neapel. 707 den 15 bis 17 decenß. 45s
das lv hauptstück,
von der tarantula, einer schädlichen spinne, und landplage in
  neapel. . .
     die tarantula, den 15 bis 17 decemb. 1707.
außer der oberwähnten allgemeinen landplage vom vesuv erleidet das königreich
neapel noch eine, die zwar unendlich geringer ist, und ob sie gleich nur einzelne personen
betrist, dennoch vielen schaden anrichtet. diese zweite geißel der neapolitaner ist die
tarantula, die man vorzüglich in den provinzen capitanata, barri, otranto und molis,
das ist, in dem eigentlichen apulien findet. dieses ungeziefer wohnet in löchern in der erde,
und ehut den bauern grausamen schaden, besonders in der herbstzeit, daher dieselben in
dieser zeit sich mit gegenmitteln, um ihrem biß vorzukommen, verwahren, welche doch
nicht allemal hinreichend sind.
beschreibung derselben.
die tarantul ist eine große spinne, die acht beine, viere nemlich an jeder seite hat.
jouvin de rochefort nennet sie daher sehr lächerlich eine eidechse. ihr körper hat die
größ einer mittlern eichel. ihr kopf und rücken sind mit etwas schuppichten bedeckt, und am
ende des erstern ist ein maul in gestalt eines vogelschnabels, mit welchem sie beißer
und zugleich ihren gift wie eine schlange ausläßt. daß sie aber stechen soll, ist ein
gemeiner irrtum. dieses tier ist von verschiedenen farben, einige aschgrau, einige
schwarzbraun, wie die flöhe, andere fast schwarz, und noch andere mit kleinen sternchen
bestreuet   .
mmm 2 alle
    es wird nicht unangenehm sein, wenn ich die etwas genauere beschreibung des muntern
dominicanermönches baptist. labat aus dem fünften bande seiner reisen nach
svanien und welschland cap x. hieher setze. er sagt erstlich, man finde diese spinne nicht
nur in neapel, sondern auch in vielen andern gegenden in welschland und in sicilien.
die beschreibung, die er von ihr giebt, ist folgende  diese spinne ist fast rnd, man
findet einige fastälinien im durchschnitt. der kopf, der gerade am magen
stehet, unterscheidet sich durch nichts, als seinen mit verschiedenen zähnen bewafneten
schnabel, wovon zwei größere, wie hacken, stark, stachlicht, gespitzt und schwarz,
immer mit geifer benetzt sind, der von zwo kleinen blasen am zahnfleische herabrinnet,
welches aus einem so b sartigen flüchtigen salze bestchet, daß es sich bald in die adern
und blutgeäße durch den ganzen leib verbreitet, da es denn oft einen plötzlichen tod, oder
wenigstens eine abwechselnde krankheit erwecket, welche so wundersam, schmerzhaft,
und schwer zu heilen ist. diese spinnen sind mit einer bräunlichten haut bedeckt, die
iemlich lange haare hat, welche mit weißen, roten, schwarzen, grünen und andern flecken
esprengt sind. sie haben acht beine und eben so viele augen. von den beinen hat
jedes vier gelenke, und ihre füße sind mit zwo gespaltenen klauen bewafnet, welche
eine bewegung haben, und das, was sie nehmen, kneifen und halten können, die augen
stehen vorne am kopfe in zwo reihen, die vier großen gerade über vier kleinern. sie
   weben wie andere spinnen, und ihr gewebe ist stark genug, die stärksten s  und
 
vki          e 
4     ,    .
  
 

46o neapel. 1707. den 15 bis 17 decemb.
alle  schriftsteller, so wol alte, als neue, setzen die taranteln unter die spinnen,
und die erstern nennen sie phalangium. plinius, der tiere nach belieben erschuf, und
der in seinen büchern von der naturgeschichte uns eine menge neuer steine, bäume
und tiere hinterlassen hat, gedenkt dieser spinnen an vielen stellen, irret sich aber
gewiß, wenn er einmal saget  phalangium est italiae ignotum vivitque maxime
circa furnos   molas   . dieses ist die gestalt der tarantel, wir wollen nun auch
die wirkungen ihres gifts und die gewöhnlichen gegenmittel dagegen betrachten.
diejenigen, die von dieser giftigen spinne gebissen werden, machen in einer
viertelstunde mehr seltsame stellungen als scaramouche und arlequin in einem ganzen tage.
es überfält sie erstlich ein allgemeines zittern, sie verlieren ihre gesunde farbe, werden
blaß und machen ein klägliches gewinsele in unverständlichen tönen, einige brüllen laut
und sehen mit wilden blicken auf die umstehenden. andere sind sprachlos und fast von
sinnen, und einige legen ihre hände auf das herze, um zu zeigen, daß sie hier große
peinfühlten. mit einem wort, sie werden grausam gemartert und sterben kurze zeit hernach, wenn
man ihnen nicht schleunige hülfe leistet. man wird sagen, dieses sei eine seltsame
krankheit und von einer ganz erstaunlichen wirkung. ich gestehe es, aber man wird sich noch
mehr über die kur verwundern, die nur durch musik und tanzen geschieher. hat man wol
jemals auf den einfall geraten können, diesen dingen eine solche kraft zuzuschreiben 
nichtsdestoweniger ist die sache richtig, und für etwas noch außerordentlichers zu halten, daß
dieses das einige gegenmittel ist, und kein arzt in der welt noch ein anderes hat erfinden können.
man läßt musicanten holen, worauf diejenigen, die um den kranken sind, zu tanzen
anfangen und dabei hüpfen und springen, wie die tollen leute. man bedient sich hiebei
verschiedener besonders darauf gesetzter melodeien, darunter die vornehmsten la tarantella und
la pastorale genant werden, die aber oftmals verändert werden müssen. die instrumente,
deren man sich dabei bedienet, sind die violine, chitarre, trompete, hautbois und die
sicilianischen pauken. dieser lärmende tanz erweckt den kranken aus seiner schlaf
sucht, er stehet auf, und springet eben so herum als seine freunde, und dieses tut er vier
oder fünf stunden lang unaufhörlich, bis die musik aufhöret, wenn man merket, daß die
beklemmungen des kranken nachlassen. dieser lächerliche ball wird gemeiniglich drei
tage nacheinander fortgesetzet, in welcher zeit ein mensch von starker natur
gemeiniglich völlig wieder hergestellet wird, allein schwächliche naturen behalten gewöhnlich eine
  art
sommervögel aufzufangen. sie nisten in hohle bäume und in löcher alter mauern,
aber allezeit so, daß sie vor kalten winden bewahret sind. man hat wahrgenommen,
ä die kälte sehr fürchten und zu der zeit weniger hitzig, auch ihre bisse nicht so
gefährlich, sondern leichter zu heilen sind. man findet sie auch in löchern der erde,
allwo sie die bauern mit kleinen netzen aufsuchen, worein sie solche locken, indem sie das
brummen der mücken nachahmen.
   dem plinius wiederfährt hier unrecht, denn er sagt hist. nat. lxxix. c. 4. phalangium est italiae
ignotum et plurium generum, unum simile formicae, sed multo majus rufo capite reliqua
parte corporis nigra albis incursantibus respersum guttis. acerbior hujus, quam vespae i tus,
vivit maxime circa furnos et molas. man siehet, daß er hier von einem ganz andern
tiere redet als von einer spinne, welches auch aus der folge erhellet, da er die
spinnen unter dem namen phalangium von jenem ungeziefer unterscheidet, und saget  acque
  phalangioa gtaeci vocant intergencraarancorum  c ,   

neapel. 1707. den 15 bis 17 decemb. 46
   
art von stumpfigkeit der sinnen und des geistes zeitlebens. hiebei ist noch
anzumerken, diese unglücklichen personen kennen während ihrer krankheit niemand, sind auch
nicht im stande, ihren nächsten freund und anverwandten von einem fremden zu unterscheiden,
mit einem wort, sie sind fast aller sinnen beraubt. . man hat aber doch beobachtet, daß
sie an den muntersten farben gefallen finden, hingegen die schwarze sie zum rasen bringe,
daß sie sogar vor schwarz gekleideten leuten entweder fliehen, oder sie grimmig anfallen.
leute von glaubwürdigkeit und wahrheitsliebe haben mich versichert, daß sie
vielmals mit großem erstaunen dergleichen elende, welches meistens schäfer und ackerleute
gewesen, hätten dergestalt regelmäßig und nach dem takt tanzen sehen, als wenn sie
meister im tanzen und der musik gewesen wären. ferner, daß wenn eine sayte von der
geige gesprungen, hätten sie sich sehr ungeduldig bezeuget, bis sie wieder aufgezogen werden
können und von neuem gespielet worden. alles dieses klingt zwar ziemlich seltsam, man
kan es aber nicht läugnen, ohne einen unziemlichen eifer zu zweifeln an den tag zu le 
gen. einige, unter welchen auch misson ist, schreiben die kur der musik ganz alleine
zu. man hat, sagt er, natürliche und leicht begreifliche ursachen, die wirkung dieser kunst
zu erklären. gleichwol, setzt er hinzu, ohne mich in eine weitläuftige untersuchung
einzulassen, welche uns zu weit bringen möchte, können wir uns aus andern beispielen
überzeugen. jederman hat von der erstaunlichen und untrüglichen wirkung, die davids harfe
auf das gemüte des sauls gehabt, gehöret, und daß sie ihm seinen verstand wieder herstellen
können. aber mich dünkt, die natürlichste erklärung dieser kur beruhe auf der heftigen
bewegung, darein solche leute geraten, das springen und tanzen, viele stunden lang,
jeglichen tag, und das im sommer einer ohnehin heißen gegend, macht, daß aus ihrem
ganzen leibe, von kopf bis auf die füße, ganze ströme von schweiß ausbrechen und die
ganze masse ihres blutes in eine gewaltige gährung gerät, und durch diesen
außerordentlich starken schweiß sich des giftes entlediget, den ihm der biß der spinne
mitgeteilet hat. diese ursache scheinet mir, wie gesagt, die natürlichste zu sein.
  jch will nun die meinungen einiger angesehenen schriftsteller von dieser spinne
anführen. julius solinus beobachtet, daß sie eine art spinnen sei, deren biß zwar
nicht heftig, aber doch tödtlich sei. phalangium araneigenus est  fi nisum quaeras,
nulla vis est  fipotestatem, i tum hominem veneno interficit. alexander ab
alexandro spricht sehr weitläuftig von diesem ungeziefer, und saget, es sähe sehr
verächtlich und gar nicht gefährlich aus, es schadete auch nicht, als bei sehr heißem wetter und
vornemlich in apulien, wo sein biß so gefährlich ist, daß, wo der verletzten person nicht
augenblicklich geholfen wird, sie in einen verlust der sinne verfält und stirbt, oder wenn sie
ja dem tode entgehet, so bleibt sie doch immer außer sich, als ein halbtodter, und sühret ein
elendes leben. das einige gegenmittel wären geigen und pseifen, die gespielet würden,
wodurch der gebissene von seinem todtenschlummer aufwachte, auf die füße träte und nach dem
takt der musik tanzet, ob er dieser gleich im geringsten nicht kundig ist. er habe, schreibt
alexander ferner, viele gesehen, die gebissen waren und nur nach einer trommel getanzet,
aber, sobald man diese zu rühren aufgehöret, sogleich ihre sinnen wieder verloren, und
sie nicht wieder bekommen, bis die trommel von neuem erschallet, da sie sich denn wieder
zum tanz begeben. hieraus schließt er, daß das in dem ganzen körper verbreitete gift
nur durch die musik ausgetrieben würde. diejenigen, die nicht gänzlich davon befreiet
mmm 3
wäq
 

462 neapel. 17o7. den 15 bis 17 deeem5.
wären, sobald sie musik hören, scheinen sogleich in ein erstaunen zugeraten und fahren
so lange zu hüpfen und zu springen fort, bis das gift gar ausgetrieben ist. endlich setzt
er noch hinzu, die ursache wäre unergründlich, warum sich diese krankheit nur allein
durch gewisse töne heben ließe. ich will seine eigene worte für die gelehrten leser hier
befügen. tarantula aranei genus est, dirum animal, ta tu pestilens, eam, si
casuspectes, vilem et sine noxa putabis et fäne reliquoanni tempore minime
perniciosä et exitialis, vix aliquidnervorum, aut virium ad nocendum habet 
cum autem aestu anni flagrantissimo affiduo sole apuliae campos, ubi peculiare
hoc malum existit, torreri certum est; tum maxime seu afflatu noxio, feu aestu
accensa morsu virulento pestiferamperniciem affert, cui tanta malovis est, ut
quemcunque morfu percusserit, nisi celeri remedio süccurratur, aut stupor
exitialis primo, deinde certa mors subsequatur, necesse est, aut si qui forte
damnum evaserint, veluti abalienati mente et semivivi, continuo stupore,
etebetisensu oculorumauriumque affectivitam miserabilem aegerrime ducant.
huic pesti, tam praesenti malo, quantum caveri humana diligentia potuit, unum
hoc fälubri remedio esse compertum est, si protinus tibicen, aut citarista
varios concinat modos, tunc enim morbo ejusmodi percussus, qui moribundus
et sermonis et oculorum sensius omiserat, quippe nec ingredi, nec fari, neque
aliquo sensü frui valuerat, mox ubitibiam, aut citaram admotam propius
audit, illomiti sono et concentu captus etdemulsus, veluti gravi somno excitus
oculosattollit parunper, mox sein pedes erigit, ac sese resipiens paulatin pro
modulo et pulu sonorum, servata pallendi lege ingreditur, tunc enim
inaugescente sono, quasi permulsis animis et confirmatis exultabundus, maximo
nifu atque impetu in sältus gestusque nec indecoros, neque pulu citarae
dissonos, erumpit, ita ut etiam rudes et ignari pfällendi modos do ti in ludo
videantur. saepe mihi acciditvidere tarantatos illos saltantes, verum cum
pausam fecisset is, quitympanum pullabat, affectus morbo, velut attonitus
stupentique similis repente omni sensu destitutus erat, donec rurus
resümtotympano is denuo modulos audiisset, tunc pristinas vires resumebat et acrius in
choreas infurgebat. ideo creditum est, etavero non abhorret, vim illam
veneni virulento morfu, et fänie conceptam, harmonia et vocum concentu per
totum corpus diffundi atque inde, fato nelcio quo, dilabi et exanimari  ideo
illos, qui morbo ejusmodi laborant, si quid reliquiarum residuum fuerit,
quod penitus curatum non sit, si quando sono extrinecus, vel concentu aures
iplorum affici contigerit, velutinente consternatos, toto corpore et animo
concuti, ac manibus pedibusque gestire compertum est, doncc vis illa tabifica
penitus  extincta fuerit. mira säne ista sunt, neque ratio reddi certa potest,
quare venenati illius insectinorsus aliud remedium non patialtur, nisi
peculiares concentus et melodias.    . .  
  . . . . . .
die 

neapel. 1707. den 15 bis 17 decemb. 463
dieses wird von dem gelehrten joh. bapt. porta zum teil und mit mehrer kürze
bestätiget. er saget l. h. c. 21; seiner magi e natural. die tarantel hätte ihren na  .
men von der stadt tarento in apulien. die ganze gegend litte von diesem ungeziefer
so sehr, daß wenige wären, die dieser plage entgiengen. ihr biß wäre schmerzlicher als
der stich einer wespe, und die menschen, die damit verwundet würden, empfänden
verschiedene schlimme zufälle, einige süngen beständig, andere weinten immer und wären
unsinnig, die meisten aber tanzten. gemeiniglich würden die schnitter bei der ernte
im felde, wenn sie sich nichts böses vermuteten, grausam gebissen, aber gar bald mit
hülfe der heilsamen musik zurechte gebracht. sie leben in gewissen kleinen höhlen, die sie in
den aeckern anlegen. jouvin de rochefort macht die lächerliche erzählung, daß die
einwohner zu tarento nur alleine von diesen spinnen zur strafe gebissen würden, weil sie
einsmals zu tanzen nicht aufhören wolten, als das heil. sacrament vor ihnen
vorbeigetragen worden   .
    die
   die vollkommenste beschreibung dieser spinne findet man meines erachtens in einem
kleinen buche, dessen titel folgender ist  1. w. sengwerdius p. d. de tarantula, in quo
praeterejus descriptionem effectus veneni tarantulae, qui ha tenus fuere occultis qualitatibus
adscripti, rationibus naturalibus deducuntur ee illustrantur. lugd. batav. 1668. 12. von dem
gifte dieser spinne, die er genau untersucht hat, sagt er, es sei zähe und klebricht, und
äußerte sich nicht gleich, sondern schliche eine lange zeit im körper herum, endlich nach
einen jahre, wenn es durch die sonnenhitze erreget und verdünnert würde, so setzte
. es sich in mehrere bewegung, und verursachete in dem gebissenen allerhand uebel, als
eine vernichtung der eßbegierde, hitzige sieberanfälle, cacherie und dergleichen,
wor  auf ganz seltsame nnd erstaunliche wirkungen sich äußerten, nemlich, bei einigen singen
  und lachen, bei andern weinen und heulen, manche schlafen, und manche wachen
be  einiger ihr magen will nichts annehmen, sondern bricht es gleich wieder von
ich, einige tanzen sich in einen heftigen schweiß, andere werden ganz närrisch, und
hegen die seltsamsten einbildungen. alle gebissene aber insgemein haben einen
gefallen an der musik, welche sie zum tanzen und allerhand leibesbewegungen aufmuntert.
ein jeder solcher kranke muß die sich recht für ihn schickende töne hören, alle andern sind
ihm zuwider. er macht auch die anmerkung, daß unter den gebissenen es so unglück,
liche leute gäbe, die dreißig bis vierzig jahre forttanzten, ohne daß sie kuriret würden,
und schreibt dieses der allzugroßen zähigkeit des gifts zu, versichert aber, daß die meisten
bloß durch den mit musik und tanz erregten heftigen schweiß wieder zurechte kämen.
da dieses die allgemeine von allen gelehrten angenommene meinung ist, und so viel
ich weiß, bisher von allen gelehrten angenommen worden, so wundert mich sehr, daß
ein neapolitanischer weltweiser und arzt, d. tomas cornelio, diese traurigen
wirkungen dem biß der taranteln abspricht. ich will daher, weil ich ä. daß dieses
vieen bekant sei, einen auszug seines briefes, den er den5märz 1672 an johan
dodington, königl. großbritannischen residenten in venedig geschrieben, aus dem vii bande
der transactions der englischen academie übersetzet mitteilen   
es nahet nun die zeit herbei, daß ich ihnen, mein herr, einige taranteln
übersenden kan. indessen kan ich nicht unterlassen, ihnen eine nachricht mitzuteilen, die
mir vor wenigen tagen eine scharfsinnige und von vorurteilen freie person gegeben hat.
er wäre nemlich in der landschaft otranto gewesen, wo dieses ungeziefer im ueberfluß
ist, und er einen menschen angetroffen, der sich einbildete, von einer taranteläz  
sein. dieser mensch zeigte ihm an seinem halse einen kleinen flecken, woraus gar bald
kleine blätterchen voll wässerichter feuchtigkeit auffuhren. wenig stunden ra
bemnz

.
464 neapel. r7o7. den 15 bis 17 decemb.
die taranteln krankheit erinnert mich an die alten corybanten, die priester der
s rhea und ceres, die auch in eine raserei gerieten, welche etwas ähnliches mit der
vorge     
dachkam der arme mensch sehr heftige zufälle, schwindel im kopfe und erbrechen, aber
nicht die geringste neigung zum tanz, daher er ohne das geringste verlangen nach einer
musik nach zween tagen elendig starb.
eben diese person versicherte mich, daß alleäwelche sich einbilden, von
taranteln gebissen zu sein, ausgenommen diejenigen, die aus gewissen absichten es fälschlich
von sich ausgeben, meistenteils junge arme mädchen sind, welche die welschen dolce di sale
nennen, die aus einer ganz andern unpäßlichkeit in eine traurige narrheit versielen, und
sich nach dem gemeinen vorurteil überredeten von einer tarantel gebissen zu sein. ich
erinnere mich selbst, in calabrien einige weibspersonen gesehen zu haben, die dergleichen
ä hatten, und die man für besessene vom teufel hielt, denn in diesem lande ist es
r gemeine giaube, den grösten teil. aller uebel den bösen geistern zuzuschreiben.
dieses erinnert mich an eines der grausamsten uebel, das ich inäoft genug
beobachtet, und welches man daselbst coccia maligna die böse blatter nennet. sie entstehet auf
der äußern haut in gestalt eines kleinen fleckens, und wächst zu der dicke einer
wolfsbohne. sie macht einige schmerzen, und wenn sie nicht bald ganz rot wird, so erfolgt
der tod gewiß. die gemeine meinung gehet dahin, daß diese krankheit diejenigen zur
strafe befält, die von tieren essen, die sie selbst getödtet haben, ich kan sie aber mit
meiner eignen erfahrung widerlegen. so geschiehet es gemeiniglich, daß man von
sonderbaren vorfällen, die täglich vorkommen, die wahre ursache nicht einsehen kan, und
dafür eine aus dem gemeinen vorurteil hergenommene angiebt. ich glaube daher, daß
die gemeine ursache der krankheit, die man an denen siehet, die von taranteln gebissen
sein wollen, eben diesen ursprung habe.
akber solte man nicht eher denken, daß dieses uebel von einem innerlichen ä
herrühre, gleichwie in deutschland an manchen orten der st. veits tanz entstanden ist,
ohne daß man daselbst von taranteln etwas weiß  allein ich hoffe hievon bald meine
gedanken vollständiger bekant zu machen, welche, wie ich glaube, hinreichend sein sollen,
die fabeln von den taranteln zu widerlegen. so weit die worte des cornelio.
wenn man meine meinung zu hören verlanget, so scheinet es mir, daß der hr.
cor  nelio hier nicht genugsame beweisgründe seines witzigen einfals beigebracht, und daß er
viel  leicht bei starkerm nachdenken unterlassen hat, sie weiter auszuführen, denn ich habe
  aller angewendeten mühe ungeachtet nicht erfahren können, daß er eine gedruckte
abhandlung davon herausgegeben. es ist daher sehr boshaft gedacht, wenn man alle
tarantolati zu betrügern machen will. blainville, labat und keißler waren leute, die
selbst sahen und untersuchten, keiner von ihnen sagt ein wort, daß sie lauter bettler
sind, auch nichts von weibspersonen, sondern von schäfern und schnittern. wie
gif  tig also muß nicht die gedenkungsart sein, die alle welt überzeugen will, eine grausame
krankheit sei eine bloße betrügerei. wenn man lieset, wie schmerzlich und betrübt
obi  augenzeugen diese krankheit beschreiben, so läuft es wider alle vernunft, nur zu
denen, daß sich ein mensch, auch der ärmste, um ein trinkgeld solange martern lassen könte,
mich dünkt, es kan beides gar wohl bei einander bestehen, daß diese krankheit sowo  
von dem bisse dieser spinne als von andern innerlichen unordnungen herrühre, denn ich
kan nicht glauben, was cornelio sagt, daß diese krankheit nur mädchen, die die
liebessucht plaget, anfalle, sondern daß sie bei den armen ackerleuten in campanien aus
einer andern ursache herrühren müsse, da diese arme leute gewißlich nicht so viele
reizungen zur wollust haben können, daß sie darüber närrisch werden. cornelio erzählung
rührt überhaupt von hörensagen her, daher er sich ihrer gar bald geschämet. wenn  
  kl 9
 

neapel. 17o7. den 15 bis 17 decemb. 465
dachten hat, und nur durch eine musik ermuntert wurden, die sie tanzen und springen
machte. bodinus in seiner metod. histor. spricht von leuten in niederdeutschland,
die von einer heftigen raserei befallen wurden, welche man den st. veitstanz nennet,
weil sie dadurch verleitet wurden, auf eine sehr schnelle und unanständige weise zu tanzen.
er setzt in seiner daemonomania hinzu, die einzige weise diese leute zu kuriren wäre, sie
nach und nach zu ermüden, bis sie zuletzt langsamer und ehrbarer tanzten, und daß
gegen das ende des vierzehnten jahrhunderts eine große anzahl leute nach den niederlanden
gekommen, welche truppweise getanzt, gesungen und gesprungen, und nicht eher aufgehöret,
bis sie von diesem seltsamen und lächerlichen unsinn befreiet worden. der
prämonstratensermönch peter berichtet, daß um diese zeit eine große anzahl männer und weiber von aachen
nach hennegau gezogen und von da in frankreich gegangen, die ganz unverschämt getanzet,
praeter omnem verecundiam chorizantes. sie hatten die ausschweifende
einbildung, daß sie beständig in einem strom von blute tanzten, daher sie aus furcht, ihre
kleider zu verderben, dieselben beim tanze auf eine schaamlose und ärgerliche weise sehr hoch
aufgehoben haben   .    
das
 
also nicht mehr gründe hat, eine solche sache zu läugnen, die alle kluge für eine,
obgleich außerordentliche wahrheit halten, so erhellet die bosheit eines schändlichen
gleisners vollkommen daraus, wie sie aus unwissenheit, die seine lieblingsneigung ist, entspringe,
und eine betrügerei zur ursach einer natürlichen begebenheit machen will, vielleicht weil
er selbst nichts ohne betrug ausrichten kan.
odi profanum vulgus er arceo 
   wilhelm von malmesburi, der um das jahr 140 gelebet, ist wol der älteste
schriftsteller, der in seinen gesti  reg, anglor. l  1. f. 67. des st. veitstanzes gedenket. er
bringt nemlich ein schriftliches bekäntniß eines banern, namens etelbert, bei, worin
      dieser meldet, er und noch funfzehn andere bauern, nebst drei weibspersonen, waren
am abend vor weinachten in dem dorf kolbick, welches an der wipper eine halbe meile
von bernburg liegt, gewesen, und hätten auf dem kirchhofe so laut gesungen und getanzt,
daß der priester rupert im messe lesen darüber gestöret worden, und weil sie sich nicht
wollen abweisen lassen, so habe er den wunsch im eifer getan, daß sie ein ganzes jahr
lang forttanzen möchten. dieses sei an ihnenäund sie hätten es mit solchem
eifer getan, daß des priesters sohn johan, der seine schwester, die mittanzte aus
dem reihen ziehen wolte, ihr den ganzen arm ausriß, ohne daß sie einen tropfen bluts
vergoß, sondern vielmehr das übrige des jahres mit forttanzte, ohne daß sie alle ein
regen benetzte, und weder hitze und kälte, noch hunger und müdigkeit überfallen
haben. endlich hätte erzbischof robert von cöln ihnen diesen fluch abgenommen, die
drei weibspersonen wären gleich gestorben, die übrigen aber hätten zeitlebens ein zittern
im körper behalten. bekman in der anhaltischen historie t. ll. l. v.   4 p. 465.
teilt ein anderes dergleichen bekäntniß von dem bauer otpert mit, welches ehemals in
der kirche zu kolbick gehangen, es entält eben dieses, nur noch mehrere umstände,
vincentius bellovacensis, der um das jahr 1246 lebte, hat dieses dem wilhelm von
malmesburi, in seinem speculo hst l. xxv. c. o kurz nachgeschrieben. aber albert,
  abt von stade, in seinem chren. ad a, 1021. erzählt die sache wieder weitläuftig, ä
 
1dritter band. nn n

466 neapel. 1707 den 18 decemb.
das lvi hauptstück.
die dritte geißel der stadt neapel. lage und größe dieses reiches. die
namen seiner provinzen. regierung und fruchtbarkeit einer jeden. seine
inseln, seen und flüsse. die allerfruchtbarsteäterra di lavoro.
unglückliche untertanen geistlicher herren. besonderes recht der mönche in
neapel. mancherlei kunstgriffe der römischen clerisei. unwissenheit und
schwelgerei der welschen und spanischen mönche. beißender ausspruch
des scaligers von der catolischen geistlichkeit. große anzahl der
erzbistümer und bistümer in neapel. beschreibung der stadt neapel.
ungeheure menge von prinzen, herzogen, marquisen u. s. w. in neapel. berühmte
leute in neapel gebohren.
die dritte geißel der neapolitaner. den i8 december.
so schmerzlich auch die beiden vorerwähnten geißeln der neapolitaner sein mögen,
to sind sie doch meines erachtens mit der dritten gar nicht zu vergleichen, welche dem
  ganzen
  diesen alten geschichtschreibern haben es alle andere nachgebetet. das eigentliche jahr
  ist nicht zu bestimmen, wenn es aber im zweiten jahr kaiser heinrichs ii geschehen ist,
soä1oo5 geschehen sein. wilhelm von malmesburi giebt das jahr 1012,
vincentiusä1903, albertus stadensis aber 122 an. allein einäzweifel
waltet ob, das bekäntniß des etelberts bei dem wilhelm von malmesburi ist
unterschrieben  datae sunt nobis hae literaeadomino peregrino herberti successoe anno
dominicae incarnationis millesimo tertio decimo, undäin der kirche zu kolbick  asta sunt
haec anno domini o21. regnante heinrico anno sui imperii secundo. hae literae datae
samt nobisadomino peregrino colonienf episcopo domini herberti successore venerando.
wie läßt sich aber dieser widerspruch damit vergleichen, daß alle schriftsteller sagen,
erzbischof heribert, aus dem hause dalberg, cämmerer von worms, sei den 16. märz
1021 gestorben. ich halte dafür, daß dieses aus den worten des alberici monach.
trium fontium ad h. a. in leibnit. accef. p. 59. zu erklären sei  anno domini 1o21. henricus
imperator coloniae natale domini celebrans heribertum archiepiscopum olimase
imperiose tra atum, humili satisfactione placat, cui reconciliatus archiepiscopus praedixise
propediem moriturum et non multo post mortuus, magnis coepit clarere virtutibus
pilegrimus ein episcopatu succedit. damit stimmet der chronographus saro, ad ann. o21. i c.
p. 235. wohl überein, wenn er schreibet  imperator saxoniam poperat gaudia
paschalia merseburch celebraturus. hoc iinere venerabilem heribertum archiepiscopum
migrasse felici curfu cognovit celei intimante legato. nun siel das osterfest im jahr 1021
auf den zweiten april, folglich wird wahrscheinlich, daß der erzbischof am 16. märz
gestorben sei. meine leser mögen diese verwirrung selbst entscheiden.  
aber gehöret ein anderer tanz, den das sehr glaubwürdige magnum chronicon
belgicum bei dem jahr 1374 erzählet, auch zum st. veitstanz, einer krankheit, oder
ist es nichts, als eine unverschämte bosheit  ich will die uebersetzung dieser stelle hier
beifügen. in diesem jahre kam aus verschiedenen gegenden in deutschland eine
wunderliche secte nach aachen, und gieng von dar in hennegau und ins französische. leute
von beiden geschlechtern wurden vom teufel gereizet, daß sie so wol in den häusern,
als auf den straßen, und sogar in den kirchen hand in hand in runden reihen  ä
  ghei
 

neapel 17o7. den8decemb, 467
ganzen reiche noch grausamer fält. der berg brennet nicht immer, und von der tarantel
werden nicht alle gebissen, aber alle einwohner des ganzen königreichs sind der
unmenschlichen tyrannei der dritten geißel ausgesetzt. das schlimste dabei ist, daß dieses ein
eingewurzelter krebs ist, gegen den keine andere kur hilft, es müste sie denn ein großer prinz
unternehmen, und ich weiß nicht, ob es auch diesem glücken würde. allein dieses verdient
einer nähern erläuterung.  
lage und größe des königreichs neapel.
das königreich neapel ist ohnstreitig das reichste land von italien. es ist auf
drei seiten mit drei meeren, dem tyrrhenischen, dem jonischen und dem adriatischen
umgeben, und nordwärts st ßt es an den kirchenstaat. sein umkreis beträgt ungefehr,
vom fluß ofente, bis an den tronto, 1468 welsche meilen, die länge 45o und die
breite 150, an einigen orten auch wol mehr. der ganze inhalt desselben überhaupt
wird auf 126o geographische meilen gerechnet. es ist in zwölf folgende landschaften
oder gerichtsbarkeiten abgeteilet. die erste ist terra di lavoro, das alte campania;
die zweite principato citra, vormals picentinum; die dritte principatoultra, das alte
samnium; die vierte basilicata, ehemals lucania; die fünfte calabria citerior, dessen alte
einwohner die brutii waren; die sechste calabria ulterior, ehemals ein teil von magna
gräcia; die siebende terra di otranto, vormals das land der japiger und salentiner;
die achte terra di barri, das alte apulien; die neunte abruzzo citra; die zehnte
abruz 
zo ultra, welche sonst die aequi, hinici und hirpini inne hatten; die eilfte il contade di
nnn 2  z 3. .
modabei sehr hohe sprünge taten, gewisse teuflische namen nenneten, als frisckes,  i
gewiß nichts anders, als unser deutsches frisch  frisch  und das herumstehende volk
im geringsten nicht achteten, noch sich vor demselben schämten. wenn der tanz aber
geendiget war, so gaben sie vor, solche schmerzen in der brust zu empfinden, daß, wenn
sie von ihren freunden nicht beständig auf der mitte des bauches mit leinen tichern
gerieben wurden, sie schrien, daß sie sterben misten. endlich wurden sie zu lüttich durch
solche beschwörungen, wie man sich gemeiniglich vor der taufe bedient, vom bösen
geiste befreiet, und sagten, da sie gesund worden, aus, sie hätten sich beim tanze
eingebildet, in einem blutstrom zu waden, daher wären sie so unverschämt hoch aufgesprungen.
  der pöbel zu lüttich aber glaubte, diesen leuten wäre diese plage wiederfahren, weil sie
von priestern, die huren hielten, nichtää t wären, daher wäre das
volk schon bereit gewesen, aufzustehen, und allen geistlichen den hals zu brechen, auch
ihre güter zu plündern, wenn es nicht noch verhindert worden. .
 dieses ist eben das, was unser verfasser oben aus dem prämonstratensermönch
peer anführet.  
woher man diesen tanz st. veitstanz nennet, ist schwerlich auszumachen, vielleicht
weil dieses heiligen tag auf den 15. junius fallet, da die starke sommerhitze dergleichen
  rasereien erregen kam, oder weil man diesen heiligen zum schutz und befreiung davon
angerufen.   v.
die neueste schriften davon sind des hrn. spangenbergs dis inaug de chorea s.
viti, goetingae 1764. und stielers unter dem vorsitz des hrn. detardings in rostock
762 gehaltene disputation, worin derselbe versichert, daß in zwei großen adelichen
häusern, in einem zwei fräuleins und ein junker, und im andern brei junkern mit
die      ser krankheit noch vor kurzer zeit befallen worden. das wäre eine rechte gelegenheit
für eiuen gleißner, ehrliche unschuldige leute einer unzucht zu beschuldigen.
  w. a
 
 

468 neapel. 17o7, den 18 decemb.
molis, ein altes stück des samnium; und die zwölfte und letzte capitanata, in welcher
die daunier wohnten, und der mons garganus, heut zu tage monte di st. angelo, stehet.
in jeder dieser provinzen ist ein eigenes gerichte zu verwaltung der gerchtigkeit,
welches aus einem vorsteher, drei königlichen beisizern, einem sachwalter und fiscal
und einem sachwalter und procurator für die armen bestehet. das königreich hat einen
ueberfluß an korn, wein, oe, früchten von aller art, pomeranzen, zitronen,
limonien, seigen, und mit einem wort an allen notwendigkeiten des lebens. in der
gegend von cosenza, des disseitigen calabrien, sind anbrüche von gold, blei, allaun, salz,
marienglas, und alabaster   . das jenseitige calabrien liefert viele seiden und
wollenwaaren, und ist berühmt wegen seiner beiden flüsse des crati und des bassento, wovon
der erste schwarzes haar weiß, und der andere weißes schwarz färben soll. dieses land
bringt auch zuckerrohr, manna     und safran. apulien ist ein kornland, und die
gegend
   das disseitige calabrien bringt auch etwas hervor, das meines wissens in der ganzen
übriä welt nicht angetroffen wird, das ich aus dem labat hier beschreiben will. eine art
uschelwerk in der länge von sechs bis acht zoll, demjenigen sehr ähnlich, das man in
frankreich in teichen und gräben findet, und von den weibern zur butter gebraucht
wird, findet man in dem ganzen meere vonäaber zu tarento hat man zuerst
daran gedacht, die haareämuschelwerks zu nützen.  . hat nächst ihren mauern
einen ansehnlichen teich, der eine gemeinschaft mit dem meere hat, und es ist
unglaublich, was derselbe für eine menge dieser muscheln hervorbringt. der fisch, welcher
darin steckt, ist eine art einer langen dicken fleischreichen aber harten und zähen auster,
daher er selten gegessen wird. dem ungeachtet lässet man ihn nicht in ruhe, seine beiden
schaalen sind mit einem überaus seinem haare von verschiedener länge bedeckt. dieses
nimt man weg, legt es auf einige tage in süßes wasser, reiniget es von allen
unreinigkeiten, klopft und kartätscht es, worauf es so weich wie seide und zum spinnen tüchtig
wird. die farbe desselben ist lichtbraun. man macht in tarento, reggio und andern
orten westen, strümpfe, handschuhe, mützen u. d. gl. in großer menge daraus, die
an der stelle, wo sie gemacht worden, wohlseil genug, aber in rom schon sehr teur
sind, denn labat saget, er habe ein paar handschuhe mit fünf römischen talern oder
sieben und zwanzig livres zehn sols bezahlen müssen.
    man muß sich dieses manna nicht als dasjenige vorstellen, dessen in der heil. schrift
  ii. b. mose kap. xvi. gedacht wird, denn labat unterscheidet es, als ein augenzeuge, gar
sehr von diesem, welches geregnet hat, nach seiner beschreibung. weil ich vermute,
daß dieser umstand nicht jederman bekant sei, so will ich kürzlich anzeigen, woraus das
eutige manna entstehe, und woher es komme. es ist falsch, wenn man es für einen
  hau hält, denn es entstehet wirklich aus allerhand bäumen, als lerchenbäumen, cedern,
eichen, sichten, tannen, wachholdern, ahorn, linden,, rußbäumen und andern.
daher teilt man es in fünf classen, von lerchen, eschen, cedern, eichen und von dem
atagimabaume, der in indien wächst. die erste sorte ist die französische, und lange
so gut nicht, als die italiänische aus calabrien und apulien. sie kommet daselbst von
der kleinen esche, und der mit dem runden blat, und ist zweierlei, diejenige, welche
aus den blättern und aesten von sich selbst herausdringet, welches gemeiniglich im
heißesten sommer im junius und august geschiehet, ist die beste. anfänglich erscheinet sie
tropfenweise, welche von der sonne getrocknet und in kleine weiße körnerchen, die
znan manna difrontenennet, verwandelt worden. allein diese art manna ist in s    

neapel. 707. den 18 decemb. 469
gend um matera, in der landschaft otranto, bringt den bolus armoniacus und terra
sigillata hervor. im jenseitigen abruzzo wächst der safran in solcher menge, daß die
einwohner jährlich für 5oooo ducaten davon einsamlen. die andern provinzen sind
gleichfals fruchtbar, gleichwie auch die dazu gehörigen sieben inseln, risita, ischia,
procida, capri, balli, lipari und fremiti. das reich hat 148 flüsse und bäche,
worunter die vornehmsten sind, der volturno, garigliano, tronto, piscara, sangro, ufente,
vasento, totore, sele und der fischreiche sarno, im gleichen 12 seen, als agnano,
averno, lucrino, patria, lesina, varano, focino, andronico, ansanto, vignola,
perito, und baccino.  
fruchtbarkeit der terra di lavoro.
unter allen landschaften dieses reichs aber ist die terra di lavoro, oder campanien,
  die fruchtbarste. die alten so wol, als die neuern haben sie deswegen mit lobsprüchen
beehret. polybius saget, sie sei hchst fruchtbar, anmutig und habe die schönste lage.
campanus ager, schreibt er im iv buch, est   copia rerum,   fertilitate regionis,
denique   amoenitate, ac pulchritudine situs excellentiffimus. florus und
plinius, ob sie gleich römer waren, preisen sie noch mehr, als jener grieche. der erstere saget,
l. i. c. 16. campanien sei das schönste land, nicht nur in italien, sondern auch in der
ganzen welt. ihre luft sei die leichteste und ihre blumen blüheten des jahres zweimal.
nichts sei fruchtbarer, als ihr erdboden, den man den kampfplatz des bacchus und der
ceres nennen könne, u. s. w.  plinius l. li. c. 5. hift. nat. schreibet, campanien wäre
so anmutig, daß es ein werk der natur, als sie bei guter laune war, zu sein schiene. er
rühmt ihre gesunde luft und den fruchtbaren boden und preiset den ueberfluß an früchten,
wein und oel, gleichwie auch die zahlreichen schaaf und viehheerden u. s. w.
campaniae, sagt er, foelix   beata amoenitas, gaudentis naturae opus est, iam
vero tota ea   vitalis ac perennis salubritatis coeli temperies est, tam fertiles
campi, tam aprici colles, tam innoxii sältus, tam opaca nemora, tam
munifica sylvarum genera, tot montium afflatus, tanta frugum   vitium
olearum .   que fertilitas, tam nobilia pecori vellera, tot opima tauris colla, tot lacus, tot
amnium fontiumque ubertas totam eam perfundens, tot maria, portus
gremiumaue terrarum commerciopatens undique   tanquarn adjuvandos
mortales ipsa avide in maria procurrens. mit einem wort, dieses campanien ist ein
land, welches ein dichter so schön malet, wenn er saget, jegliche hecke sei mit dem
  niedlichsten obst beladen, und die bäume der duftenden wälder erhebten ihre gipfel zum
himmel. diese gegend würde weder von nordlichen winden, noch von großer hitze
beschweret, sondern allezeit von anmutigen än erfrischet. seine gärten sind reich
vlnn3   
selbst rar und kostbar, weil ihre samlung viele mühe kostet. die andere sorte ist die,
    , so im sommer aus dem stamme hervorquillet, sich in klumpen samlet, und manna di
corpogenennet wird. und endlich ist diejenige, die aus den einschnitten in die
rinde quillet, welche man manna forzata nennet, sie ist nicht so gut als die vorige, und
sehr unrein. gewöhnlich kostet die welsche manna in amsterdam von sechsundzwanzig
bis fünf und sechzig stüber das pfund.  

47o   , neapel. 17o7. den 18 decemb.  
an allerhand der besten früchte, und ihre bäume mit blüten und reifen früchten
zugleich beladen 
         seper omnir onusa
crusumiis, syriique pyrit, graviburque volemir.  
hic nemora in coelum late crescentia surgunt,
punicei pomum grani, malumque, pyrumque,  
et dulce ficus, et san ta palladir arbor.
non illi borealis hiems, ngn officit aestus
torrida, sed placida zephyris spirantibus aura
arboribus totum superat fostura per annum
et pomo insenuere recentia poma priori,
 .  
et nova iam mit superadvenit uva racemo.
elend der untertanen geistlicher herren in welschland.
wer solte sich wol einbilden, daß in einem so anmutsvollen lande, dessen luft
so leicht und gesund ist, die einwohner arm sein könten  und dennoch sind sie nicht nur
arm, sondern auch bis zum erbarmen elend. wie ist es möglich, wird man sagen, daß
ihr zustand so mitleidenswürdig sein kan, da sie nicht untertanen des pabstes sind, der
den seinigen kaum die notdurft des lebens läßt  ich antworte hierauf, daß sie zwar vom
pabst nicht abhängen, dessen regiment äußerst strenge und tyrannisch ist, aber sie stehen
gewissermaßen unter seinen abgeordneten, die weit geldgieriger sind, als er selbst.
deutlicher zu reden es ist bekant, daß die geistlichkeit in neapel so große güter besitzt, daß
dadurch das volk mehr, als durch etwas anderes verarmt, trotz alles ueberflusses, den die
natur hier ausgestreuet hat. leute, die mit dem zustand des landes wohl bekant sind,
haben mich versichert, daß mehr als die helfte der landeseinkünfte die clerisei an sich gerissen
hätte. die jesuiten sind allein erbherren des gr sten teils von apulien, eines
landes voll von korn und wein, und diese vortrefflichen väter begegnen ihren pächtern weit
härter als ein baron tut. ueber dieses, da diese herren ihr korn nach spanien schicken,
wo sie bessern markt haben, so muß das volk, auch in den fruchtbarsten jahren, halb
verhungern. ferner sind über vier hundert klöster beiderlei geschlechts allein nur in der
stadt neapel, unter welchen allein sieben und zwanzig dominicaner, dreißig
franciscaner, dreizehn augustiner, dreißig carmeliter, von beiden geschlechtern, sechs jesuiter,
sieben teatiner, sieben benediktiner klöster u. s. w. sind. nun sind alle mönche, von
welchem orden sie auch sein mögen, die klöster in neapel haben, berechtiget, auf beiden
seiten ihres klosters die häuser anzukaufen, die an die ihrigen stoßen, bis an die ecke
der nächsten kreuzstraße, um dadurch ihre klöster isolata oder auf allen seiten frei zu
  machen, daher bezahlen sie die eigentümer nicht nach dem dermaligen wert, sondern
nach dem lezten kaufe, der vielleicht vor achtzig oder hundert und mehr jahren geschlossen
worden, ohne den geringsten ersatz für die verbesserungen und zusätze, die hernach dazu
gekommen, zu leisten. da nun in neapel sehr wenig straßen sind, worin nicht ein kloster
   
               
ist,

neapel 1707 den 18 decemb.   47
 
 ist, so kan es mit der zeit noch kommen, daß sie die ganze stadt an sich bringen und
endlich das ganze reich verschlucken, wenn ihnen nicht ein nachdenkender könig ein ziel setzet.
andere kunstgriffe ber pfaffen.  
ich könte noch andere anmerkungen über die mancherlei kunstgriffe der pfaffen in
neapel und rom, ja wo gar überall, um das vermögen der layen in ihre klauen zu
bekommen, hinzutun  aber der geldsummen nicht zu erwähnen, die sie mit messen bei
tausend gelegenheiten, mit ablässen, beichtsitzen, heiraten, tausen, begräbnissen und
dergleichen dienstleistungen zusammenscharren, so sind über dreihundert kirchen in neapel
allein, eilf spitäler, fünf seminarien, und eine große anzahl brüderschaften, und
unzählige betäuser  oratoria , welche außer diesem gelde, wie man mich versichert hat,
über zwanzig millionen harte taler, an gefäßen, leuchtern, lampen, schränken, sta
tüen, behältnissen, kelchen, patenen und andern gold und silbergeräte, der
altarbekleidungen und priesterhabite, die alle erstaunlich kostbar und prächtig sind, nicht zu
gedenken, besitzen         
perduci fäcier. nam fratre inter abenor,
somnia pituita, qui purgatissima mittunt,
praecipui sunto, stque illis aurea barba.
aurum, vasa numae, saturniaque impulit aera,
westalerque vrnaret tuseum fi tile mutat.
0  curvae in terrir animae, et coelestium inamer 1
quid iuvae boe, templi nostro immittere mores    
et bona diir ex hac scelerata ducere pulpa    
haec fibi corrupto casam dissolvit olivo 
et calabrum coxit vitiato murice vellut 
haec baccam conchae rasse et stringere vena         
ferventis masae crudo de pulvere iust.
peccat et baec pectat, vitio tamen utitur; at vor
dicite pontificer, in san io, quid facit aurum 
nempe hoc quod veneri donatae virgine pippae,
quin damus id superi , de magna quod dare
lancnon pose mesala  lippa propago,
compositum ius, fasque animo, fan ioque recessur
mentis, et into tum generoso  iu honesto  
haee caedo, admoveant templir, e farre litabo.
dies satyrischen verse auf die römische geistlichkeit unter den heiden lassen sich
wörtlich unmöglich ins deutsche übersetzen, sie sind am persius in seiner andern satyre
 l.
v
    
x
  
   

472 neapel. 17o7. den 18 decemb.
ä den plotius macrinus de bona mente, v. 56 bis 75. und ungefehr folgendes
in lfs   
du missest nach dir selbst der großen götter macht;
die sind nur glänzend gold und ihre trone silber.
die plagegötter machst du von geringerm wert,
ihr niedrig bild ist gern mit schlechtem erz zufrieden.
wenn diese dich im schlaf einst durch gesichter stören,
und dir im morgentraum zukünftiges verkünden,
so wirst du sie gar bald in höhern ehren halten,
und ihnen wenigstens den bart vergülden lassen.
der stolze priester fragt, in seinem prächtgen tempel,
jeßt nicht mehr nach dem erz und schlechter erdenwaare,
noch nach der nonnen topf bei heiligen geschäften.
sie hat das böse gold längst auf die flucht gebracht.
o seige seelen, die kein himlisch feuer rühret,    
ihr niederträchtigen, die stets im staube kriechen,  
wir schwingen uns empor und helfen uns weit besser,  
denn das, was uns gefällt, belieben auch die götter .  
der eine mischet oel und cassia zusammen,
und machet sich daraus die allerbeste salbe.  
ein andrer weiß die kunst gut scharlachrot zu färben,
. und schmücket seinen rock mit purpurglanz von tyrus;
  den muscheln raubet er der farbe eheuren schatz,
und wühlet aus dem strom den kostbarn sand heraus,
den er zu golde schmelzt. ach alles eitelkeit 
allein sie haben doch von ihrer mühe vorteil.
du, priester, aber wenn ich dich befragen darf,
die götter, werden die von vielem gold gebessert  . .
das reichliche geschenk, das ein elender giebt,
zielt nur darauf, noch mehr von ihnen zu erhalten,  
wie mädchen puppenzeug der holden venus opfern,
damit sie sie nur bald und wohl verkuppeln soll.
ein würdiger geschenk könnt ihr den göttern bringen,
  die,
.

neapel. 17o7, den 18. decemb.      473
 
die kein gefallen reizt zu großer herren schüsseln 
es ist ein reines herz, das recht und wahrheit liebt,
und sich mehr in der tat als in gedanken übt,
voll ächter tugend ist, in allen winkeln rein,    
dies, dies wird angenehm den großen göttern sein,
mit diesen kanst du brod statt hundert ochsen opfern,
mich dünkt, daß die vorwürfe, die persius den römischen priestern im heiben.
tum machet, daß sie gold, silber und alles, was kostbar war, in ihre tempel geschleppet
haben, noch schicklicher auf die heutige römische clerisei passe, die diese ersten
reichtümer nur zu einem todten schatze machen, welche viele tausend arme leute ernähren könten,
wenn sie in den lauf kämen und zu handlung und gewerbe angewendet würden, auf diese
neuern geistlichen, sage ich, welche über dieses noch einen großen teil des vermögens, das arme
layen hinterlassen, unter dem schein von zehnten und geschenken verschlucken. denn es
stirbt nicht leicht einer, der in seinem leben zehnten genug bezahlt hat, der nicht ein
beträchtliches vermächtniß für eine kirche oder ein kloster hinterlassen muß.
nichtsdestoweniger ist es erstaunlich, daß die clerisei, die in spanien und in italien so entsetzlich
unwissend ist, eine so große gewalt über die gemüter der layen hat. wirklich trägt die
ohrenbeichte gar viel dazu bei. dieser gelegenheit bedienen sich die listigen beichtväter,
um mit allerhand künstlichen ueberredungen die gemüter der weiber zu beherschen, und
weil diese nicht die geringste macht über ihre männer haben, so suchen sie sie doch so lange zu
quälen, bis sie einseitig ein gutes gestifte zur kirchen vermachen. also macht die
einfältigen layen die eitle hofnung, mit hülfe der messen eine selige ewigkeit zu erlangen, auf
dieser welt arm und elend. nach dem marcellus palingenius, einem ferrarischen
dichter, der die geistlichkeit wohl kante, braucht sie die armen layen für narren, nicht allein
mit ebenerwehntem frommen betrug, sondern auch in einer andern sache, die die
weltlichen noch näher angehet. dieser dichter schreibt im lv buch seines zodiacus vitae,
diese geistlichen beschören ihren kopf, nähmen besondere orden, zögen eine
ungewöhnliche kleidung an, und verlobten sich zum dienst der kirche, um eine bessere gelegenheit
zu haben, die weltlichen über den tölpel zu werfen. sie wären listig genug nicht zu
heiraten, sondern sich mit fremden weibern zum abwechselnden vergnügen zu sättigen. sie
schmauseten weidlich, pflegten ihren bauch und liebten die ruhe, die pflegemutter der
wollust und schwelgerei. man hielte sie für keusch, indessen, da sie ihre verliebten
diebstähle in finsteren schlupfwinkeln verbörgen, und alles täten, die finsterkeit der nacht
mit schwarzen lastern zu bedecken. o eitles bestreben dieser menschen  o lächerliches
gelübde derselben  fährt unser dichter fort, lernet doch die gesetze der natur nicht zu verachten
keine liebe sündiget, wenn sie rechtmäßig ist, in ihren schranken bleibet, und
pflichtmäßig ist. es lebet nicht leicht jemand keusch, ohne seinen körper zu mißbrauchen, als das,
geschwächte alter, ein ausgezehrter kranker, oder ein sehr leidendes und zerrüttetes
gemüte. die natur treibet alles ueberflüssige aus dem körper, daher betrügen uns nächtliche
  träume, und stellen uns die wahren freuden der liebe vor. hier sind seine eigenen worte 
dritter band. o so v
asev.  
 

474 neapel. 17o7, den 18 decemb,
quoque magir fallant vulgur, s  addicere sacris
haud dubitant et templa colunt, divümque minisr   
. censentur, varias leger habiturque capelsunt
insueta, raso speäiante vertice coelum.
insani fugiunt mundum immundumque sequuntur;
nam cauei nalunt uxorem ducere, multas
vt passim incestent, diversaque pabula carpene.
e cum s  ventri dedant mollique quieti,
quae duo nequitiae sunt wutrimenta pudici
creduntur, coeci condunt sua furt  latebri,
ee satagunt nigram vitis obtendere no tem.
o vanas bominum eurar, o futile votun  
discite naturae sania non temnere leger 
nempe venus null culpae es obnoxia, s sie
legitima, atque modum servet, s  debit 
fatnems quidem case consuevit vivere, salvi
inguinibu; nif uem jam debilitata sene tur,
aut languor gravir, aut animi dolor impedit ingen.
omne supervaeuum naturaecorpore pellit,
hinc est, quod venerem noäurna insomnia solvunt,
gasdaque informant, verarimitanti  lusur.
scaliger, wenn er von den vorzügen redet, worin die kayen von den geistlichen
übertroffen werden, gedenket sonderlich zweier, erstlich, daß sie sich auf kosten der layen in
pracht und ueberfluß zu erhalten wissen, und zweitens, weil sie zu hause kein eigenes
hauskreuz dulden wollen, und sich daher anderer weiber bedienen, folglich auch ihre
kinder von andern ernähren lassen. duo tamensunt, sind seine worte, quae, me
judice, plus nimis sapiunt asturiae, quod cr dulam plebem ita pulchre emungant,
ut aliorum impensis laute vivant ips otioseque et denique, quod nolentes
perpetidomicrucem, uxoribus utantur alienis pullosque quos ipsi genuerint,
äliorum alis vovendos supponant.    
  große anzahl der bistümer in neapel.
ein anderer umstand, der einen beträchtlichen teil der einkünfte des reichs denen
geistlichen in die hände sieet, ist dieser, daß die anzahl der erz  und bistümer in
neapel größer ist, als selbst in frankreich, wo nur achtzehn erzbischöfe, und hundert und
dreizehn bischöfe sind, da hingegen neapel dreizehn mehr, und ein und zwanzig
erzbis  tümer

    neapel. 707. den 18 decemb. 475
tümer, und hundert und drei und zwanzig bistümer hat. der pabst ernennet alle
diese, ausgenommen acht erzbischöfe und sechzehn bischöfe, welche der könig nach belieben
erwählt, daher man sie königliche bischöfe nennet. diese vergünstigung erzwang k. carl v
mit gewalt vom pabst clemens vii. als er ihn in der engelsburg gefangen hielt.
hierzu komt noch, daß das ganze vermögen der erzbischöfe und bischöfe nach ihrem
tode an den pabst fället, und der päbstliche nuncius, dergleichen einer beständig in neapel
ist, die vollmacht hat, dasselbe einzuziehen, wofür er zehn vom hundert bekomt. die
könige von neapel vom carl1aus dem hause anjou an, bis auf ferdinand i. pflegten auch
jährlich dem pabst 4oooo ducaten lehngeld zu bezahlen, welches aber nachdem geändert
worden, so daß nun jährlich am st. peters abend den 28 jun. durch einen
großbotschafter ein weißer zelter mit einem beutel von sieben tausend goldkronen überreichet
wird,
so ist die dritte geißel beschaffen, welche das königreich neapel züchtiget, und noch
viel heftiger peiniget, als die beiden vorigen zusammen. wenn nicht ein künftiger regente
diesen blutygeln ein ziel setzet, so werden sie sich nicht zufrieden geben, bis sie den
allerlezten blutstropfen des volkes ausgesauget haben. nichtsdestoweniger, des vesuvs, der
tarantel und der gierigkeit der clerisei ungeachtet, bleibt neapel ein irdisches paradies,
und das alleranmutigste land in der ganzen welt. wolte der himmel, daß ich und
meine freunde hieher versetzt würden  ich bin gewiß, die zeit solte ihnen nicht lang werden,
und daß, wenn sie die kleine gelehrte geselschaft des d. valetta kenneten, wie ich, jeder
gereizt werden würde, sich hieher zu begeben und niederzulassen. die religion kan
dagegen keinen scrupel machen. unter leuten von verstand sind weniger römischcatolische
in italien, als in großbritannien. ich gestehe zwar, daß dergleichen leute von den
geist  lichen allezeit mit giftigen augen angesehen werden, die sie nur ohngötter nennen, ein
name, der vielen geschickten neapolitanern wirklich zukommet, welche in ansehung der
christlichen religion ihre gedanken nur nach dem bilden, was sie in ihrem eigenen lande sehen,
und daher verleitet werden, sie als eine bloße erdichtung anzusehen. man bemerkt auf der
einen seite einen so offenbaren betrug, und eine so dumme und blinde leichtgläubigkeit
auf der andern seite, daß alle personen von verstand und urteilskraft von einem solchen
eckelhaften anblick gleich schwindlich werden, und sich verleiten lassen zu denken, alles sei
eine alberne einbildung, daher auch auf die üblen nachreden der clerisei gar nicht achten.
vormals war es ganz anders, denn es wurde höchstgefährlich, wenn man etwas sagte
und schrieb, das über die begriffe der geistlichkeit war. jordano bruno von nola, und
julius cäsar vanini, auch ein neapolitaner aus taurisano, haben dieses, jener in
italien, dieser in frankreich, mit ihrem grösten schaden erfahren. es ist aber wahr, daß
beide zu weit gegangen. der erste, auch ein neapolitaner, und ein seltsamer, eigensinniger, aber
erfindungsreicher geist, der fast ganz europa durchgereiset hatte, wurde zu rom 1591
nach seiner wiederkunft aus frankreich  .    und starb mit vielem mut ohne  
og  2,
 
   bayle in seinem diä. h. v. hat von diesem unglücklichen weltweisen eine weitläuftige
nachricht, und saget aus dem joh. heinrichäin der vorrede seiner s z poui
opok 

476  
neapel 17o7. den 18 decemb.
er hat unsäglich viel geschrieben, unter andernde infinito, de atomis, de vacuo und
so weiter. leibniz hat ihm schon 1682 p. 187. in den leipziger gelehrten nachrichten die
ehre gemacht, und gesaget, daß ihn cartesius geplündert, ohne seines namens zu gedenken,
und der gelehrte bischof von avranches in seiner censura philosophiae cartesianae cap.
viii. pag, 215. edit. paris. 1698. sagt eben das in folgenden worten   
extitit internovitios philosophos iordanusquidam brunus nolanus, quem
cartesianae do trinae antesignanum jure dicas, adeo accurate omnem
propemodum ejus compositionem praesignavit in eolibro, quem de lminensö
ernnumerabilibus inscripsit.   v
    vanin
ä welcher den scioppius nachgeschrieben, brunus sei den 17. febr. 1690 zu
om in campo flora verbrant worden, wiewol er etwas daran zu zweifeln scheint.
ursin nennet auch den brunus einen dominicaner, worüber bayle folgende anmerkung
machet  voila qui cst singulier  on ne sait point au bout de quatre vingt ans, s un
lacobina t  brulearome en place publique, pour ses blasphemes. il n yapas loin de
l incernitude la fausset  dans de fats de cette nature. er wagte es zur unrechten zeit, der
aristotelischen weitweisheit einen stoß zu geben, verfiäin das andere äußerste,
und suchte die seltsame artem inventricem des raimund lullus zu verteidigen, die zum
unglück noch kein kluger mensch verstehen kan. dieses war hinreichend genug, die
geistlichkeit wider ihn in harnisch zu bringen, er geriet also in die inquisition, und wurde
öffentlich verbrant. man beschuldigte ihn, er glaube viele ewige welten, hielte die
wanderung der seelen für rechtmäßig, mache den heil. geist zur seele der welt, sie aber
ewig, glaube, zauberei sei erlaubet, hielte die erlösung der teufel für wahrscheinlich,
und die gotteitäfür erdichtet. allein wenn alle diese beschuldigungen vor dem
richterstuhl der wahrheit erwiesen werden solten, so ist es schwer zu glauben, daß sie
mehr als bloße logomachien würden besünden werden. man beschuldiget zwar den
armen brunus, daß er bei seinem schmerzlichen tode das crucifir zurück gestoßen, und
seine irrtümer nicht bereuen wollen, allein ich glaube, daß die erste handlung aus einem
andert abscheu, den alle von gelauterter religion haben, ich mag nicht nennen für was,
herrühre. und wer war denn im stande, einen so gelehrten mann seiner irrtümer zu
überzeugen, die ich nicht läugnen will, wozu er aber offenbar durch seinen
allzuausschweifenden witz, und durch den elenden zustand der religion in seinem vaterlande verleitet
worden, an vielem zu zweiflen, wovon er sich doch besser überzeugen konte. bayle macht
noch diese anmerkung dabei, man weiß nach achtzig jahren gar nichts zu rom, ob
ein dominicanermönch daselbst öffentlich wegen seiner gotteslästerungen
verbrantworden. in dingen von dieser art ist die ungewißheit nicht weit von dem falschen. seine
schrift, betitelt  spaccio de la bestia trionphante, propesto da giove, effettuato da
configlio, revelato da mercurio recitato da sophia, udito da saulino, registrato da nolano,
diviso in lil. dialogi, subdivise in iii part stampato in parig 1594. 12, die er dem englischen
ritter philip sidnei zugeschrieben hatte, soll zwar moralisch sein, und die tugenden und
  lafer unter der gestalt der gestirne vorstellen, allein in demselben hat er seine freie
  , gedanken am meisten gäußert, und sie soll das mehrste zu seinem grausamen tode
beietragen haben. ä buch wurde einsmals in einem öffentlichen ausgebot zu london
  pfund sterlings verkauft, wie der spectator t. v. erzählet. aber man hat
ar gesorgt, daß die liebhaber der ateisterei sie in england wohlseiler haben können,
denn man hat sie ins englische übersetzt, und da ist sie für eine halbe krone, oder einen
deutschen gulden öffentlich zu kaufe.

neapel. 1707. den 18 decemb. 477
vanin, sein landsmann, dessen namensverwandte noch zu neapel leben, erlitt
gleiches schicksal, und ward im november 1619 zu toulouse verbrant, nachdem man ihm
vorher die zunge ausgeschnitten hatte. dieser unglückliche mann scheinet mir ohne zweifel
seines lebens überdrüssig und zu sterben begierig gewesen zu sein, weil er sich in schlechten
umständen befand, oder wenigstens so reich nicht war, als er zu sein wünschte.  
beiläusig muß ich von ihm noch anmerken, daß er so gelehrt nicht war, als er dafür gehalten sein
wolte. sein ganzes buch de arcanis naturae ist aus dem scaliger in cardanum,
dem fracastorius und pomponatius gestohlen. man sagt, er habe an pabst paul v
geschrieben, wenn er ihm nicht eine präbende gäbe, von der er wohl leben k nte, wolte er
innerhalb drei monaten den ganzen christlichen glauben über den haufen werfen. das
obgedachte buch, dessen eigentlicher titel ist  dialogide admirandis naturae deaeque
nmortalium arcanis l. iv. wurde ohne schwierigkeit und mit dem beifall zweier
franziscanermönche von adrian perrier 1616 gedruckt. als es aber die holländischen
buchhänder 166o nachdrucken wolten, wurde es von der obrigkeit wegen seiner schädlichen lehre
verboten. vannini starb als ein märtyrer der ohngötterei, und grammond erzählet von
ihm, daß er, als er vor seiner hinrichtung, nach gewohnheit, gott, den könig und die
gerechtigkeit um verzeihung bitten sollen, zur antwort gegeben  es wäre kein gott, dem
könig habe er nichts zu leide getan, und die gerechtigkeit übergäbe er, wenn ja ein solches
ding in der welt wäre, dem teufel.
v. aber wieder auf neapel zu kommen. diese stadt ist eine der allerschönsten in der
welt, und ihre lage reizend. sie ist über und über mit quadersteinen gepflastert, so daß
man mit eben der bequemlichkeit durch die straßen gehen kan, als im zimmer. die
meisten gassen sind gerade und breit, mit palästen und andern ansehnlichen gebäuden
angefüllet, und nicht mit schlechten häusern vermischet, wie in rom, venedig und andern
städten in italien. sie ist außerordentlich wohl mit einwohnern versehen, und es
wohnet beständig ein zahlreicher adel daselbst, den man auf neun hundert und fünf und dreißig
geschlechter schätzet, die alle lehnsleute haben. darunter sind hundert und neunzehn prin.
zen, hundert und sechs und funfzig herzoge, hundert und drei und siebenzig marquisen,
zwei und vierzig grafen, vier hundert und fünf und vierzig baronen. außerdem ist noch
eine große anzahl des niedrigen adels hier, und alle märkte sind vom morgen bis auf
den abend mit lauter gemeinen leuten angefüllet, die lebensmittel von aller art zu kaufe
bringen. man findet hier das beste fleisch, fisch  und flügelwerk, so wolwild als zahm.
die tauben sind vorzüglich leckerhaft, und man trinkt hier die besten weine von der welt.
im winter fühlt man hier wenig kälte, und die kühlungen aus der see und von den
hügeln sind im sommer höchst erfrischend und angenehm. man trift hier viele
ansehnliche büchersamlungen an, denn außer denen, die in den klöstern sind, besitzen viele von adel
und andere, die sich auf die wissenschaften gelegt haben, dergleichen. neapel hat auch
zwo gelehrte geselschaften unter den namen der ardenti und otios, der brennenden und
müssigen. mit einem wort, dieses ist ein recht bezauberndes land, wo milch und
honig fließen.
diese stadt hat endlich manche berühmte leute hervorgebracht, und unter andern
den statius, verfasser der tebais und achilleis, den alexander ab alexandro,
joooo 3     vianus

478 neapel. 17o7. den 18 decemb.
vianus pontanus, sannazar, peter compater, hieronymus carbone, den ritter
marino u. a. m. sie gab auch folgende päbste  bonifacius v. der im jahr 625 den 25
octobr. starb; urban vi. der den 15 octobr. 1389 starb; bonifacius ix. der 1404
gestorben; johan xxlii. der auf der kirchenversamlung zu kostnitz 1415 abgeseßet worden,
und den 22 dec. 1419 als cardinal zu florenz starb; paul iv. caraffa, der den 18 aug.
1559 die welt verließ; und innocentius xii. pignatelli, der den 18. sept. 17oo in die
ewigkeit gieng. der ungenante reisebeschreiber und lassels sagen zwar, neapel hätte der
kirche achtzehn päbste gegeben, aber sie irren sich. sie meinen vielleicht, diese achtzehn
päbste wären hin und wieder aus dem ganzen königreiche gebürtig gewesen, und das
könfe s  sein, aber sonst keine, als die obgedachten sechse kommen aus der stadt
neapel her.
das lvii hauptstück.
abreise von neapel. aversa ein bistum, das alte atella. geschichte dieser
stadt. die ruinen des alten capua. suessa, ein herzogtum und bistum.
eine nachricht vom augustin niphus. ager falernus. sinuessa, nun
mondragone. die heut zu tage unbekanten falernischen und massischen weine. scafa
de gariglione. die schuttaufen von minturnä.. ankunft zu mola.
abreise von neapel. den 19 decembr. 1707.
wir verließen neapel diesen morgen mit tagesanbruch auf postpferden, obgleich
misson saget, es gäbe hier dergleichen nicht, worin er so wol, als in vielen andern dingen
irret. von neapel nach aversa begegneten wir vielen zollbedienten, die an verschiedenen
orten hin und wieder aufpassen, um der reisenden koffer und mantelsäcke auf dem
rückwege nach rom zu durchsuchen. weilzu neapel ein großer handel mit seidenen strümpfen,
hosen, westen und dergleichen getrieben wird, so bilden sich diese zollbedienten ein, daß
sich die reisenden damit versorgen, daher lauren sie an fünf oder sechs orten des weges
auf, um den zoll einzufordern. diejenigen aber, die von rom kommen, werden nicht
durchsucht. der kürzeste weg dieser herren los zu werden ist, ihnen einige testoni in die
hand zu drücken, worauf sie reisende gar gerne ungeplagt lassen.
nunc iter inceptum peragen, tfata videb
vule rnumque amnem et capuam veterem novanque,
atque laborinor praestantes ubere campor
luxurianeir opus naturae et se superantir 
hie etenim invicti certamina summa lyaei  
cum cerere invi ts, nee adhuc victoria mutat       
innuba pacifics certat quoque palls oliva,
  nee
 

 
479
aversa, 17o7. den 19 decemb.
oseiern bewohnt, welche die erfinder einer art von lustspielen waren, die man fabulas
atellanas nennete, und die den satyrischen schauspielen der griechen fast gleich kamen.
livinee generosa minus 4uidquam eoncedit utrique.
atels inprimir, oscorum antiqua propags
occurrit  quae nunc evers aversa vocatur.
haec lepidis festiva joci, salibuque facetir,
laude ferebatur celebri  at lascivia postquam
spureior irrepst, surcam somoedia famam
attulit, estque suis penitur confosa sagittir.
aversa, das alte atella.
 
wir hielten in dieser stadt an und frühstückten. sie wurde vormals von den
us hist. rom. l. vii c. 2. erzählet, daß man in rom zuerst im jahr der erbauung
391. oder vor christi geburt 363. sonst unbekante komödien eingeführet, um damit den
zorn der götter zu versöhnen, als eine grausame pest in rom wütete. diese wären nach
und nach verbessert und zur kunst gemacht worden, worauf nachher junge leute allerhand
lustige verse nach art der atellanischen fabeln einzuschalten angefangen, welches sie von
den oscis geborget, u. s. w.
postquam lege hac fabularum abrisuac soluto ioco
res avocabatur et ludus in artem paulatim verterat, iuventus histrionibus
fabellarum a tureli toipsa inter se möre antiquo ridicula intexta versbus iactitare
coepit, quae inde exodia posteaäconserta fabellis
lanis sünt. quod genus ludorum a
  n potissimum
ateloscis acceptum tenuit iuventus, nec ab
histrionibus pollui passa est. eo institutum manet, ut a tores atellanarum nec
tribu moveantur et ftipendia tanquam expertes artis ludicrae faciant.
juvenal l. ll. sat. vi. v. 71. schreibet   
vrbicu ex odio risum movet atellanae
gestibu autonoer, bune diligit aelia pauper.
atella wurde kurz vor dem andern punischen kriege zur römischen landstadt gemacht,  
allein ihre einwohner führten sich hernach so schlecht auf, daß die stadt zerstöret, und sie
nach calatia, das heutige gajazzo, und die nuceriner nach atella versetzt wurden.
diese stadt war vormals sehr bevölkert, mit starken mauern umgeben, und reich an vieh,
wie mantuanus beobachtet 
appula campano tellur ubi jungtur agro,
es lecu, atelse retinen cognomina priscae,
sive atella vetur, mam sorr mutata locorum
prisca novi, dedit et prisci nova nomina territ
yrb antiqua fuit, validis eircumdata muri,
cive frequenz, pecorum locuples, glebae ubere diver.

48o aversa, 1707. den 19 decemb.
diese schöne stadt wurde also mit ihrem stolzen amphiteater und andern öffentlichen
gebäuden verwüstet, und die nuceriner musten daselbst nicht fortkommen können, sie blieb also in
einem elenden zustande viele jahrhunderte lang, bis aversa bei folgender gelegenheit auf
ihren schuttaufen erbauet worden.
gegen das ende des zehnten und den anfang des eilften jahrhunderts, in den
zei  ten der finsterniß und des aberglaubens, war die vornehmste andacht eine wallfahrt nach
jerusalem. die christen in norden und vornemlich die normannen im nordlichen
frankreich ergaben sich dieser frommen ausschweifung. sie waren von natur zu seefahrten
geneigt, und gewohnt, in starken geselschaften auszugehen und wiederzukommen, wozu sie
eine vorsorge um mehrerer sicherheit willen bewegte. weil sie wohlgeschaffene, schlanke,
muntere, brave und des krieges erfahrne leute waren, so bahnten sie sich, trotz allen
widerstandes, ihre wege, und ihrer vierzig, oder, wie einige sagen, hundert, solten tausend
barbaren in die flucht geschlagen haben.  
einige dieser tapfern leute kamen auf ihrer rückreise aus dem gelobten lande nach
salerno, wo sie von dem dasigen fürsten guaimarus wohl aufgenommen und ersucht
wurden, bei ihm von ihrer beschwerlichen reise auszuruhen. die großmut dieses prinzen,
die er ihnen erzeigte, wurde wohl belohnet, denn als die saracenen, die aus africa und
sicilien, wo sie sich festgesetzt hatten, herüber zu kommen gewohnt waren, um
schatzungen in italien einzutreiben, erschienen auch auf der rhede vor dieser stadt mit einer
ansehnlichen flotte, und droheten sie zu grunde zu richten, wenn sich die einwohner nicht mit
einer großer geldsumme lösen wolten. guaimar, der wohl einsah, daß er nicht im stande
wäre, sich zu verteidigen, samlete schon an dem gelde, damit er sie abkaufen wolte,
aber da er damit noch beschäftiget war, landeten die seinde und besetzten die gegend zwischen
der stadt und dem meere, die ein anmutiger grasplatz war, auf dem sie ausruheten
und sich mit allerhand schmausereien und lustbarkeiten ergötzten. dieses nahmen die
normannen als einen unverschämten troß auf, und sie beklagten die zagheit des fürsten
von salerno und seiner untertanen nicht weniger. sie siengen an ihrem wohltätigen
wirch, jedoch mit aller bescheidenheit, darüber vorwürfe zu machen, und sagten ihm, daß
sie es für die gröste unehre eines christlichen prinzen hielten, diesen barbaren einen so
frechen hohnsprechenden triumph in seinem angesicht und sogar auf seine unkosten
nachzusehen. allein sie beruhigten sich nicht mit dergleichen mündlichen vorstellungen, sondern
gaben selbst ein öffentliches beispiel, und nachdem sie von dem fürsten waffen und pferde
erhalten, chaten sie einen ausfall aus der stadt auf die saracenen, die an nichts
we  niger, als an einen solchen besuch dachten, sondern sich im gegenteil für sehr sicher
hielten und die ganze zeit mit wohlleben zubrachten. also schlugen die braven
normänner einen teil derselben todt, jagten die übrigen in die flucht und nötigten sie, sich mit
größerer eilfertigkeit in ihre schiffe zu stürzen, als sie dieselben verlassen hatten. die
  barbaren masten also anstatt bes großen geldes, das sie zu heben hoffen, eine weit reichere
beute zurück lassen, denn weil sie mehr gekommen waren sich lustig zu machen, als die
stadt zu belagern, so hatten sie eine menge goldener und silberner gefäße an das land
gebracht und viel anderes kostbares geräte bei sich, und weil die normannen ihnen ä
      mühe

aversa 707. den 19 decemb. 481
müheersparten, so nahmen sie nichts davon wieder mit sich zurück. diese langten also mit
reicher beute zu salerno an, und hatten nicht einen einzigen mann verloren.
man kan sich leicht einbilden, daß diese tapfere und glückliche handlung nicht wenig
freude und verwunderung in der stadt erregte. die ganze stadt erschallte vom preise
dieser wallfahrter, denen man tausend segen vom himmel wünschte. der fürst wuste
nicht, wie er ihnen seine dankbarkeit sattsam bezeigen sollte. er bot ihnen sehr kostbare
geschenke an, und beschwor sie, ihren aufentalt in diesem lande zu nehmen, wo er ihnen
die vorteilhaftesten niederlassungen anbot. allein unsere helden bezeugten, daß sie nicht
aus eigennützigen absichten gehandelt hätten, und daß sie keine andere belohnung
verlangten, als die ueberzeugung, daß sie ihre fromme gesinnung in verteidigung der christen
gegen die ungläubigen erfüllet hätten. sie rüsteten sich darauf zu ihrer rückfahrt nach der
normandie, nach welcher als ihrem vaterlande sie sich sehnten. als nun der prinz
sah, daß sie nicht zu halten waren, so bat er sie inständigst, ihm eine anzahl ihrer lands 
leute zuzusenden, und um sie desto geneigter zu machen, in sein verlangen zu willigen,
tat er ihnen viele ehre an, ließ sie von ansehnlichen bedientenheim begleiten und ihre
schiffe mit dem köstlichsten vorrat versehen. er tat noch über dieses herrliche stoffe
von gold und seide und prächtigen pferdeschmuck hinzu, weil er überzeugt war, daß
dergleichen dinge einem so prächtigen und ehrgeizigen volke angenehm sein würden. die
hofnung des fürsten hatte die erwünschte wirkung, seine freigebigkeit reizte die begierde
der normannen nach reichtümern, vergnügen und ehre, und da ereignete sich am hofe
des herzogs von der normandie rollos oder roberts eine begebenheit, welche die anzahl
derjenigen von vornehmen stande sehr verstärkte, die nach salerno übergiengen.
in der normandie hatte sich ein edelman, namens wilhelm repostel, öffentlich
gerühmt, daß er von der tochter eines andern osmond drengots gunstbezeugungen genossen
hätte. der letztere geriet über diese beschimpfung in einen heftigen zorn und dachte auf
rache. er traf seinen seind in einem walde an und rannte ihn mit seiner lanze durch
den leib. nach dieser tat muste er sich selbst vor der strafe des herzogs zu retten
trachten, und floh also anfänglich nach england, und da er eine gute gelegenheit sah, nach
italien zu gehen, wendete er sich dahin, wohin ihm seine söhne, brüder, anverwandte
und andere freunde folgten. die erinnerung der guten dienste, die ihre landsleute zu
salerno geleistet hatten, muste ihnen eine gute aufnahmedaselbst zuwege bringen, und sie
machten sich selbst deren bald würdig, indem sie denen fürsten dieses landes gegen die griechen
so tapfer beistanden, daß sie derselben joch gar bald abschüttelten. unter der anführung
eines der tapfersten welschen, namens melus, schlugen sie die griechen in verschiedenen
treffen, und trugen das meiste zu seiner eroberung verschiedener städte in puglia bei.
allein nachdem melus durch verräterei seiner eigenen leute die vierte schlacht verloren
hatte, floh er nach deutschland und starb daselbst. gleichwol, ehe er puglia verließ,
empfahl er die tapfern noch übrigen normannen dem fürsten von salerno, guaimarus, und
dem fürsten von capua, pandulphus von st. agata, auf das beste. nachdem aber der
letztere sein vaterland durch eine verräterei hintergangen, in welche ihn sein bruder
atenofus, abt auf dem berge cassino, verwickelt hatte, wurde er gefangen an kaiser
heindritter hap  .   ppp rich
 

482 aversa 1707. den 19 deremb.
rich ii nach deutschland geschickt, der 1013 mit einem mächtigen heere nach italien kam,
und 1014 an seiner stat pandulsum von tiano zum fürsten von capua einsetzte.
ungeachtet nun diese fürsten, denen normannen, die ihnen so treulich gegen die
griechen beigestanden hatten, große verbindlichkeit schuldig waren, so siengen sie doch an,
diese tapfern leute mit verachtung zu betrachten, da sie sich einbildeten, daß sie deren hülfe
weiter nicht benötiget wären. aber dieser undank geriet allein den undankbaren zum
nachteil. die normannen konten keine verachtung ertragen, erwählten also einen aus
ihrem mittel, den ranulph, osmond drengots bruder, zu ihrem anführer, denn der
letztere war bereits todt. dieser ranulph war der erste normanne, der den titel eines
prinzen führte, und weil er nicht gewalt genug hatte, die gefaßten anschläge auszuführen,
so grif er zur list. pandolph von tiano, fürst von capua, lag mit dem fürsten von
salerno, dem guaimar dem jüngern, des vorigen, der 1031 gestorben war, sohn, im
streit, daher ranulph seine landleute beredete, zum letztern überzugehen, weil sie der
erstere beleidiget hatte, obgleich der andere ihnen nicht besser begegnet haben würde, wenn
er mächtiger gewesen wäre. in der tat auch hatte sich guaimar in die gunst k.
conrads ii und salischen, des nachfolgers heinrichs ii. einzuschmeicheln gewust, und so gar
erhalten, daß dieser seinen vetter, den gefangenen fürsten von capua pandulphum de
st. ä wieder in freiheit setzte. dieser belagerte hierauf mit beistand guaimars
und der normannen pandulphum von tiano in capua, in der absicht, ihm dieses
fürstentum wieder abzunehmen. dieser wehrte sich zwar sechs monate lang sehr tapfer, als
er aber denänicht länger aushalten konte, so flüchtete er sich zu sergius, dem für 
sten von neapel, der ihn mitleidig aufnahm. ranulph und seine normannen sahen sich
nun billig nach einer belohnung für die dem guaimar und pandulph von st. agata
geleisteten guten dienste um, weil sie aber diese nicht sehr bereit fanden, sie ihnen zu
erteilen, so suchten sie sich so gut festzusetzen, als sie konten. sie sahen sich daher nach einem zu
ihrem vorhaben dienlichen platz um, und erwählten zuerst einen ort nahe bei ponte
felice, in der verdorbenen aussprache asselice genant, und bildeten sich ein, daß er sehr
fruchtbar sein müste, als sie aber den ersten versuch mit dem anbau machten, so fanden sie, daß
es ein bloßer sumpf war. sie verließen also diese schlechte stelle und baueten auf den
ruinen des alten atella eine stadt, die sie nachher aversa der normannen nanten, und
unter dem titel einer grafschaft besaßen, wovon die gelegenheit folgende war.
pandulph von st. agata, von natur ein schlechter herr, konte nicht leiden, daß
sergius seinem gegner, pandulph von tiano, eine zuflucht verstattet hatte. in dieser
absicht belagerte er dieselben in neapel, welches er eroberte und seinen seind den pandulph
nötigte nach rom zu flüchten, wo er bald darauf starb. dem sergius hatte man mit
so vieler ungerechtigkeit und grausamkeit begegnet, daß er bald hülfe kriegte. er rufte
die normannen darum an, die sie ihm desto leichter verwilligten, weil er sich sogleich erklärte,
daß er edelmütiger gegen sie verfahren wolte, als einer der übrigen prinzen bisher getan.
auf dieses versprechen standen sie ihm in wiedereroberung seines fürstentums bei und
vertrieben den pandulph, der es zwei jahre lang besessen hatte, daraus. sergius hielt
darauf sein wort, und gieng ein festes bündniß mit ihnen ein. er vermählte sich sogar
         mit
   

aversa. 17o7. den 19 decemb. 483
mit einer anverwandtin des ranulphs, und gab ihm den titel eines grafen, zu der gan,
zen landschaft und stadt aversa, unter dem herzogtum neapel, und man sagte, sie sei
deswegen sogenennet worden, weil man alles tat, um dem fürsten von capua einen abscheu
davor zu machen.  
als ranulph sich wohl eingerichtet hatte, suchte er sich zu befestigen, und sieng an die persou
des prinzen zu spielen. er schickte gesandte an richardhherzog von der normandie und
ließ seine landsleute einladen, zu kommen, und mit ihm an einem so anmutigen lande
teil zu nehmen, dessen sie sich leichtlich ganz bemeistern konten. dadurch veranlaßte er,
daß nun eine größere anzahl normannen nach italien kam, als jemals vorher.
daruner waren auch fünf brüder, wilhelm mit dem eisernen arm, drogon, humfred, die
die ersten grafen von puglia und nachmals herzoge wurden, robert beigenamt guiscard,
welches in der alten normannischen sprache der witzige und listige bedeutet, der nach dem
tode seiner drei ältern brüder graf von puglia und calabria wurde, und roger, der die
saracenen aus sicilien verjagte, alle fünfe söhne tancreds von hauteville, deren
außerdem noch sieben andere waren, eines landedelmans in der nachbarschaft von contance in
der niedernormandie, welche die ehre hatten, die stammväter der helden zu sein, die
nachher das königreich beider sicilien errichteten,
l.
         
auf diese weise wurde aversa von den normannen auf die schuttaufen von atella
erbauet, und bekam den titel einer grafschaft, mit welcher auch kaiser conrad ii den
ranulph auf bitte des jüngern guaimars von salerno belehnte, der allezeit einige
normannen um sich hatte, und sie sehr in ehren hielt, zumal nach der ankunft der fünf
söhne des tancreds von hauteville. der mercurius italicus giebt zwar den robert
guiscard zum stifter von aversa an, er irret sich aber gewiß, denn diese stadt war schon
vor seiner ankunft in italien angeleget. als ranulph starb, verließ er die grafschaft
aversa an seinen bruder ascletin, dieser vererbte sie an seinen sohn richard, und
dieser an seinen sohn jordan, dem er schon bei seinen lebzeiten die stadt capua, welche
er dem landolf, dem letzten der lombardischen prinzen, die sie besessen, abgenommen hatte.
aversa kam nachher mit apulien unter die sicilianischen normannen, und mit der letzten
erbtochter beider sicilien der constantia an kaiser heinrich vi. es ist aber bekant,
welche veränderung bald darauf nach dem tode seines enkels k. conrads vorgefallen, da
sich carl von anjou unter dem schutz der gegen die kaiser seindseligen päbste wider
recht und billigkeit auf den neapolitanischen tron geschwungen, und mörderischer weise
den letzten zweig des hohenstaufischen hauses abgehauen hat. diesen barbarischen
tyrannen konte das seinem rechtmäßigen herrn getreue aversa nicht vertragen, daher empörte
es sich gegen ihn, worauf er es seiner angebohrnen grausamkeit nach zerstörte, es wurde
aber nach wenigen jahren wieder aufgebauet und in den stand gesetzt, darin wir es nun
sehen. es hat ein bistum, das allein unter dem pabst stehet. ihre lage ist gerade
die mitte zwischen neapel und capua, und man hat von jeder zu ihr nur acht welsche
meilen. ihre einzige merkwürdigkeit ist die kirche der verkündigung mariä, welche
viel schöner und reicher ist, als die zu capua. ihre kapelle unserer lieben frauen zu
loretto und das große spital sind s  f. wir bemerkten nicht die s 
  pp2e

484 aversa. 17o7. den 19 decemb.
.
ste spur eines altertums hier, und nicht einmal von dem amphiteater des akten atella.
die stadt ist nur mit einer alten mauer umgeben, die an vielen stellen verfallen ist,
gleichwol aber scheint sie mir in verhältniß mit capua besser bevölkert zu sein. ihre
macaroni, eine art von nudeln, werden sehr gelobt, und ihr vino asprino, der scharf schmeckt,
ist ein leckerhaftes getränke. im vorbeigehen muß ich anführen, daß die würdige
enkelin des barbarischen carlivon anjou, königin johanna i. ihren ersten gemal k. andreas
von ungarn 1345 hier erwürgen und seinen leichnam zum fenster hinunter stürzen ließ,
wozu sie den seidenen strick selbst geflochten, und als der könig sie über der arbeit antraf,
und sie darum befragte, es ihm in das gesichte gesagt hat, was sie damit im sinne hätte.
neu capua.
von aversa giengen wir nach neu capua, deren stifter nicht recht bekant sind.
ecce novam capuam, vulturmi in littere favi  
construäiam, gnoto positoris nomine  at illa
altera olim di la cartbago atque altera roma,  
nune profrat jaeet, propriequ  spult  spulero,  
nunc tenui tanti vix ulla cadaveri umbra es.
  quanta fuie, lieet tasti cenfere ruini.   .    
die ruinen des alten capua.
und wirklich zeigen die ruinen des alten capua, welche wir besuchten, und die nur
zwo welsche meilen vom neuen liegen, daß dieselbe vor alters eine der grösten und
schönsten städte von der welt müsse gewesen sein. sie stand nahe bei dem berge tifata,
ostwärts, und ihre große reichtümer und macht erregten bei den römern eine eifer
sucht. die capuaner bildeten sich ein, die römer wären nach der schlacht bei, cannä
gänzlich zu grunde gerichtet, daher boten sie ihnen beistand an, mit der bedingung,
daß sie die herschaft von italien mit einander teilen wolten, und daß einer der bürgerme,
ster und die helfte ratsherren capuaner sein solten. ueber diesen stolzen vortrag wurden
die römer erbittert, und schlugen ihn rund ab, die capuaner aber, welche sich dadurch
für beleidiget hielten, öfneten ihre tore dem hannibal, den römern zum possen. allein
diese anmutige wollüstige gegend gereichte diesem großen feldherrn und seinem heere, das
sich darin in die abscheulichste schwelgerei stürzte, zum untergang. nachdem nun die
römer wieder die oberhand bekommen hatten, muste sich auch capua an den proconsul q.
fulvius flaccus auf gnade und ungnade ergeben, der funfzig ratsherren die köpfe
abschlagen ließ und die übrigen einwohner zu knechten verkaufte. silius italicus malt den
untergang von capua folgendergestalt ab        
 luxus6insanit nutrita gnavia luftri,
consumturque pudor peccando, unique reli ius
divitii probrosius honor, lacerabat hiantem
dos
w
    .
 
    s    
  capua, 707, den 19. decemß. . 485
    defidis populum ae resolutam legibu urlem,  
  insuper exitis truculenta superbia agebar. . .
nee vitii, deerant virer  non largior ulli      
ausoniae populo, sie tum fortuna favebat,  
auri argentique modus  madefa ta veneno .
ayrio manibus vesir, medioque dierum
regales epulae, atque ortu convivia solis
deprensa, s nulls macula non illita vits.
tum populo faevi patre, plebeque senatus
invidia lacera, e. colliden dissona corda
seditio  sed enim interestemeraria pube  
delicta augebat; pollutior ipsa sene tur. . . . . . . . . .
nec quor vile genu, despektaque luci erg s
foedabae, jperare fi, es deposere primi
deerane imperia ac patriae pr  habens      
diese unglückliche stadt, die, wie florus an einem orte bemerket, das haupt der
städte war und mit rom und cartago für die drei grösten gehalten wurde, wurde nun
zur römischen pflanzstadt. julius cäsar in seinem bürgermeisteramte mit dem m. bi
bulus im jahr von rom 693, vor christi geburt 61, richtete eine colonie hier an und
gab ihr den namen capua julia felir. sie blieb in diesem zustande bis auf die
zeien des ausonius, der von ihr saget, sie wäre jetzt kaum die achte der zwölf städte, da
sie vormals so reich groß und ihr haupt gewesen, und für das andere rom gehalten worden.
  illa poten, plugue valen, roma alter  guendam,
comere quae paribu potuit fastgia coni,
o tavum reje ta locum vix pone tuetur.
nach dem tode k. valentinian i., brach genserich, der könig der vandalen, aus
africa in italien ein, eroberte und zerstörte capua. die goten, die darauf folgten,
siengen zwar an, sie wieder herzustellen, aber narses jagte sie davon und erbauete sie vo 
reuem. ungefehr nach hundert jahren aber wurde sie abermals von den lombarden
verwüstet.
die gemeine meinung ist, daß sie vom capys, dem trojaner, gestiftet worden,
andere aber galten diesen capys für einen samniter, noch andere aber behaupten, sie habe
den namen von dem worte falke, welches im alten etrurischen capys hieße. demsei
wie ihm wolle, das städtchen st. maria della gracia und neu capua stehen heut zu
tage zum teil auf ihren ruinen. das, was davon noch übrig, ist erstaunlich. wir
bemerkten ein altes schloß, eines der stadttore, die schuttaufen zweier amphiteater,
heißer und anderer öffentlicher bäder, säulengänge, wasserbehälter, tempel, und eine
    ppp3große
 

486 capua. 1707. den 19. decemb.
  große menge zerbrochener stücke der baukunst, als säulen, karniese, hauptbalken und
dergleichen halb mit gesträuchen bedeckt. wir sahen hier auch unzählige marmorsteine mit
aufschriften, unter welchen ich folgende abgeschrieben. die erste entält die beschreibung
einer landstraße von reggio nach capua 
viam. fecei. ab. regio. ad. capvam.
et. in. ea. via. pontes. omneis.
meillaros. tabellariosq
posci  vei. hinc. svnt, noceriam.
meillia. l. capvam. xxcill.
mvranvm. lxxiiii. cosentiam. cxxiii.
valentiam. clxxx. ad, fretvm,
ccxxxi. regivm. ccxxvii. svma.
ab. carva regivm meila. eccxx.
et. eidem. praetor. in. sicilia.
fvgrtrvos. italicorvm.
conqyaesvei. reddeiqve. homineis. dccccxy.
eidemqye. primvs. fecei. vt. de. . .
f
agro. poplico. agratoribvs.
cederet. pastores forvm. aedeisq.
poplicas. heic. posivei.
macht 
  m. bassaco. m. f. pal. axio. patr.
col. cvr. r. p. ii. vir. mvnic. proc.
avg. viae.ost. proc. reg. calabr.
omnib. honorib. capvae. fvnct.
patr. col. lvpiensivm. patr.
mvnic. hydrentinor. vniversvs.
ordo. mvnicip. ob. rem. pvb. bene.
ac fideliter. gestam. hc,
pr  t
  
;    
 
die andere ist eine lobschrift auf den m. bassacus, der sich um capua wohlverdient
ge 
   
   

neu capua. 1707 den 19 decemb. 487
mvs. et. solvs. victores.
campa    niae. praetis. et. aestim.        
d         e    e              0  .
paria. gladiat. edidit. e. i. d, d.  
die dritte giebt ein sonderbares beispiel einer jungen witwe, die schwerlich viele nachfol
gerinnen haben wird   
glaphyra. cl. lvsci. f. adfecta. adeo. c   
neribvs. c. lvcii. favsti. mariti. hev.
rarissimi. vt. ad. alivm. nvnqyam.
transire. volverim. etsi. fortvna.
praepotens constantiae. semper. inimica.
svrdo. discrimine. pvdicitiae. placidam.
rvinam. minabatvr. et. vlridis. aetas.
fidem. convgii. violare. impellebat. in  2
ter. vtrasqye. tamen. flvctvans. mvler.
mense. vii. d. xi. non. tam. corpvs. coe   
lebs. qyam. animvm. pvdcvm. servavi.
et, ne, tanta. hostivm. domesticorvm.    
pv6na. continve. avgescente. vincerer.   , t
procervm. petvlantem. tvrbam. fvgiens.  
vivam. me. condidi. hoc. monvmento. at.  
posterae si invidets. mitamini. s.
vero. qyae probaverit. probetvr. s
improbavert improbam. se. esse. sciverit.
vale. mors. vixi, annos, xvi. salve,
vita. perpetva.      
ss würde mich an meinen schönen leserinnen versündigen, wenn ich ihnen nicht eine
uebersetzung dieser seltsamen grabschrift gäbe, sie mag nun wahr, oder erdichtet sein, allein ich
nehme mir die freiheit alle schönen jungen witwen zu ermahnen, gerade das gegenteil zu
ehun, und sich nicht zu fürchten, darüber gescholten zu werden.
  

488 capua. 17o7. den 19 decemb.
jch glaphyra, des claudius luscus tochter, wurde bei dem tode meines ungemein
vortrefflichen mannes, des cajus lucius faustus, so sehr gerühret, daß ich
mich niemals einem andern in die arme werfen wolte, ungeachtet ein
überwiegendes glück, das der beständigkeit beständig fallen stellet, der tauben
keuschheit den untergang drohete, und mein blühendes alter mich die eheliche treue
zu verletzen antrieb. aber als eine mitten unter diesen zweifachen reizungen
schwebende frauensperson habe ich doch am eilften tage des siebenden monats,
nicht sowol meinen verwitweten leib als meine keusche seele gerettet, und damit
ich nicht endlich von so starken angriffen einheimischer seinde, die sich täglich
vermehrten, überwunden werden möchte, mich lebendig in dieses grabmaal
gelegt. aber ihr nachkömlinge, wenn ihr mich beneidet, so möget ihr mir
nachahmen; die es billiget, muß es in der tat erweisen, und die es mißbilliget,
muß übel denken. lebe wohl, tod  ich habe sechszehn jahre gelebet.
willkommen ewigkeit       
  die letzte aufschrift ist zweifelsohne zum gedächtniß des großen sieges errichtet, den
narses, der feldherr kaiser justinians, über die franken erhalten. er war so blutig, daß
nach dem agatias die gegend um capua mit blut bedeckt gewesen, und der fluß seine
ufer weit übertrat, weil er von einer so großen menge leichname angefüllet war.
aqvas. casilin. flvmins. mortvis. gravatas.
svscepit. tyrrhen. maris. littvs.
qvando. francorvm. gentem. occidit. avsönivs.
ensis. vbl misero. haec gessit. morem,
bvltino. felix etam. ste. flvctvs. er.
erit barbarico. pro trophaeo. divtine.
ervctans. sangvinem.
ich will nun auch eine kurze nachricht von dieser berühmten schlacht aus dem
agatias scholasticus de imp.   reb. gest. justiniani lmp. l. l. p. 16. mitteilen, die
von dem fluß caslinum den namen hat, weil sie an den ufern desselben geliefert worden.
bucelin und leucharis, zween brüder, herzoge von alemannien und feldherren k.
teadobalds von austrasen, brachen mit 75ooo franken und alemanniern in jahr 552
in italien ein, und verwüsteten es bis nach capua. sie teilten sich. leutaris gieng
wieder zurück gegen den po zu, um die erstaunliche beute, die sie gemacht hatten, in
sicherheit zu bringen. sie hauseten grausam und plünderten alles, sogar die kirchen, denn
die alemannier waren meistens noch heiden. endlich kamen sie nahe bei pesaro, wo ihre
vortruppen von den kaiserlichen geschlagen wurden, welches im hauptlager einen
gewaltigen schrecken verursachte. indessen nun, daß leutaris dem seind mit dem ganzen heere
entgegen rückte, machte sich die große menge gefangener, die im lager zurückgeblieben
wa      ren,
   

capua. 1707 den 19 decemb. 489
ren, von ihren fesseln los, plünderten das lager, und slohen mit der reichen beute in die mit
kaiserlichen besatzungen versehenen städte, daß also leutarisbei seiner rückkunft ein lediges
nest fand. von hier zog er nun in die venetianische landschaft ceneda, welche damals den
franken gehörte, wo aber eine solche pest unter das heer kam, daß, wenn den
geschichtschreibern zu trauen ist, auch nicht ein mann mit dem leben davon gekommen, und
leutaris selbst in eine raserei verfallen und sein eigen fleisch mit den zähnen zerrissen haben soll.
narses, der feldherr k. justinians, als er merkte, daß bucelin nicht über 30ooe.
mann stark sein könte, gieng auf ihn los, und setzte sich nicht weit von capua an die ufer
des flusses caflinum, er verschanzte sich daselbst, und befestigte eine brücke, um einen
freien paß zu haben. bucelin, der sah, daß die heftige hitze und die reifen trauben
die ruhr unter seinen soldaten veranlasset hatte, woran täglich viele starben, entschloß sich
daher mit dem narses zu schlagen, der nicht über 18ooo mann beisammen hatte. der
leztgedachte kluge feldherr, der sich auf die tapferkeit seiner soldaten verließ, die lauter
alte versuchte leute waren, vermied ein treffen nicht, sondern rückte aus seinem lager
hervor, und stellete sein fußvolk in zwo linien, die auf den flügeln mit reuterei bedeckt
waren. er selbst stellete sich auf den rechten flügel mit seiner leibwache, und setzte hinter
zwei kleine wäldchen auf beiden flügeln noch zwei truppen reuter, die vom seinde nicht
gesehen werden konten, und unter der anführung des valerians und des artabans,
zweier tapfern und erfahrnen hauptleute, standen. bucelin hingegen, der fast gar keine
reuterei hatte, stellete sein fußvolk in drei haufen, wovon der mittelste forne spitz und hinten
breit, in gestalt eines kegels, oder cuneus, wie ihn die alten kriegsverständigen
nenneten, zugieng, neben welchen die beiden andern haufen die flügel und etwas gekrümmet
einen halben mond ausmachten   .  
weil narses ihnen auch die wagen nehmen lassen, und sie hörten, daß die heruler
sich von seinem heere aus mißvergnügen abgesondert hatten, griffen sie nun die römer mit
  a einem
   agatias l. ii. p. 39, beschreibt, wie elend diese franken gewafnet gewesen. er saget,
sie wären alle bis an den unterleib halb nackend gegangen, und nur mit leinenen oder
a ledernen beinkleidern versehen gewesen, übrigens aber hätten sie weder von harnischen,
j noch von stiefeln, oder anderer kriegerischer kleidung etwas gewust. einige wenige
hätten sturmhauben auf dem kopf getragen, die übrigen aber, und zwar die meisten,
wären mit bloßen haaren gegangen. ihre waffen hätten in einem schwerte,
schilde und einer art von wurfspießen bestanden, welche forne einen wiederhaken gehabt,
an der stange aber mit eisernen blechen über und über beschlagen, und daher desto
gefährlicher gewesen, weil, wo sie einmal in den leib, oder auch nur in das schild
eingedrungen, man selbige nicht wieder herausziehen, oder abhauen können, so daß
dertjenige, der damit verwundet worden, unumgänglich sterben müssen, der aber, dem
dergleichen wurfspieß nur ins schild eingestoßen worden, sei deswegen dennoch verloren
gewesen, weil der fränkische soldat die gewohnheitäauf den von dem
schilde herabhangenden spieß zu springen, und durch das uebergewicht seines körpers den
schild   zur erde nieder zu ziehen, da er denn  gegner, nachdem er ihn
solchergestalt entblößet, leicht beikommen und ihn erlegen können.  
dritter band. q q    
w   

499    
capua. 1707. den 19 decemb.
einem gräßlichen geschrei wütend an, und wurden von ferne mit einen grausamen
pseilhagel empfangen. als sie aber näher kamen, griffen sie die erste linie, ihrer gewohnheit
nach, mit ihren spießen an, zogen ihre schwerter, brachen durch, warfen alles über den
haufen, was sich ihnen widersetzte, und giengen auf die zweite linie los. auch durch diese
brachen sie an verschiedenen orten mit nicht geringerer wut, und ohne zu bedenken, wie
viel seinde sie noch hinter sich ließen, renneten sie dem lager des narses zu, um es zu,
plündern. dieser vortreffliche feldherr ließ sich durch den ersten grimm der franken nicht
in furcht bringen. seine leute, die des krieges gewohnt waren, verloren den mut nicht,
und setzten sich fast alle wieder, ausgenommen die, so zuerst in unordnung gebracht waren.
er ließ darauf seine reuterei hervorrücken und auf den flügeln einen halben mond
formiren. zu gleicher zeit kamen valerian und artaban, jeder um seinen wald herum, und
setzten sich hinter den seind, der auf nichts dachte, als vorwärts zu gehen, aber da er es
am wenigsten vermutete, sich von der kaiserlichen reuterei auf den seiten und von hinten
angegriffen sah. also konten sich die franken nicht länger halten, und wurden mit leichter
mühe erschlagen. die riederlage war so erschrecklich, daß von ihrem ganzen heere, das
doch aus wenigstens 3oooo mann bestand, nicht mehr, als fünf menschen ihr leben und
freiheit retteten, die übrigen waren entweder todt oder gefangen. von der kaiserlichen
armee sollen kaum achtzig mann geblieben sein, welches unglaublich ist. bucelin, der
feldherr der franken, wurde mit wunden bedeckt mitten unter einigen kaiserlichen soldaten
todt gefunden, die er zur rache vor seinem tode aufgeopfert. dieses war der erfolg einer
schröcklichen schlacht in der gegend des alten capua, und so sehen die schuttaufen dieses
berühmten ortes aus, der dem grösten feldherrn unter den alten, dem hannibal, den
untergang verursachet.                .  
4 0         barchaea opimam
hannibal ad capuam periis, cum fortia bello
inter delicia mollirent corpora bajae.
quippe nee ira deum, tantum nec tela, nee boster,
quantum fola nocer unimi illapsa volupta 
ebrieta tibifida come, tibi luxus et atris  
circum te semper volitan  infamia penniv.
wenn capua den untergang des hannibals veranlassete, so verursachte es auch sei.
nen eigenen, und diese stadt, die vormals so herrlich blühete, wurde nachmals nur der
schatten dessen, was sie vormals gewesen, und denen römern gänzlich unterworfen und
dienstbar. livius lib. xxv. c. 16. saget von der eroberung von capua, man habe
sich wegen der stadt und ihres gebietes beratschlaget, und einige sein der meinung
gewesen, man müste eine so nahe, mächtige und seindselige stadt gänzlich vertilgen, allein
der gegenwärtige nutzen habe die oberhand behalten. denn wegen der umliegenden gegend
on der man gewiß wuste, daß sie an fruchtbarkeit die vornehmste von ganz italien j
be man die stadt aufrecht stehen lassen, daß sie einigen ackerleuten zur wohnung
die  ,   net

 
capua, suessa. 1707. den 19 decemb.   49.
 
 
nen möchte. man habe auch, um sie zu besetzen, eine menge einwohner, freigelassene,
krämer und handwerksfeute, darin gelassen, aber das ganze land und die öffentlichen
gebäude wurden von den römern eingezogen. man verstattete nur, daß capua bewohnt
und besucht werden durfte, sonsten hatte es kein bürgerliches gemeines wesen, keinen rat,
keine bürgerschaft und obrigkeit; ohne gericht und regiment war also die gemeinheit,
ungeschickt eine sache unter sich zu beschließen. jährlich aber wurden beamte von rom
  dahin geschickt, um gericht zu halten. so tief wurde capua erniedriget.
   
  francoli, cascano, st. maria del piano und sessa.
wir setzten unsere reise über die städtchen francoli und cascano fort, und hielten
zu st. maria del piano an, um das mittagsmahl einzunehmen und pferde zu wechseln.
gegen diesem dorfe über stand auf einem hügel suessa oder sessa, das alte suessa
pometia. die aruncier, welche vom bürgermeister titus manlius geschlagen waren,
flüchreten mit weib und kindern hieher und nanten es suessa aurunca. endlich unterwarf
sich die stadt den römern, und wurde im jahr von rom 441, vor christi geburt 313
unter den bürgermeistern l. papirius cursor und c. junius bubulcus zur jad
gemacht. von dem erstern schreibt livius l.ixc. 16. die kraft seines leibes und seiner seele sei
gleich groß gewesen, auf ihm allein habe das wohl von rom beruhet, er gliche dem großen
alerander, setzt aber hinzu, er habe weidlich essen und trinken können. aus folgender
aufschrift, die man in sessa noch zeiget, erhellet, daß sie auch noch unter den kaisern eine
pflanzstadt gewesen sein müsse     
c. titio. chresimo. avg. lb. hvic. ordo.
decvrionvm. qvod. pro. salvte.et.
indvlgenta. lmp. antonn. pil felicis. avg.
et. volvntate. popvl. mwnvs. familiae.
gladiatoriae. ex. pecvna. sva. dem.
prvatvm. secvndvm. dignitatem. coloniae.
edderit. honorem. bis. illl. qvo. qvis.
optimo. exemplo. ln. colonia. svessa. ha   
bvit. et. vt. aqvae. digitvs. n. domo.
elvs. flveret.  c.  
von dem berühmten augustin niphus.
. diese stadt wird nun, sessa genant , ihre lage ist zwar sehr ungleich, der boden
aber überaus fruchtbar, denn sie stehet nahe bei den bergen mascus und calenus, die
vormals wegen ihrer guten weine so t r waren. sie ist ein herzogtum und ä
    qq 1. tum,

 
 m
492 suessa. ager falernus. 17o7. den 19 decemb.
hum, und rühmt sich den gelehrten augustin niphus erzogen zu haben. denn derselbe war
eigentlich aus jopoli gebürtig. man weiß weder sein geburts noch todes jahr genau
anzugeben, so viel ist gewiß, daß er über siebenzig jahre alt geworden, und 1545 noch
gelebet habe. er war sonst sehr lustig und aufgeweckt, und wuste sich bei großen herren
sehr einzuschmeicheln, daher ihm auch p. leoxerlaubte, daß er das wapen und den
namen des mediceischen hausss führen durfte. dabei war aber dieser weltweise doch
so stolz, daß er kaiser carl v. der ihn besuchte, in seiner kammer auf dem einzigen stuhl,
der darin war, sitzend erwartete und mit seiner ungeschliffenen stoischen ernstaftigkeit zum
kaiser sagte  derselbe wäre ein so großer monarch, daß er sich selbst einen stuhl könte
bringen lassen, und daß, wenn derselbe kaiser der kriegsleute wäre, so seier kaiser der
gelehrten. dennoch war er, ungeachtet er sehr ungestalt war, äußerst verliebt und wuste
sich in die gunst des frauenzimmers zu setzen. man sagt aber doch, daß, als er an
seinem teserologio astronomico gearbeitet, er sich drei monat lang in seine
studierstube eingeschlossen und vor niemand habe sehen lassen. seine frau angenella, die ihn
sehr liebte, brachte ihm daher ein hübsches mädchen, auf die sie sonst sehr eifersüchtig war,
in seine kammer, rogans, wie er selbst in seinem buche de amore schreibet, quoad
sieri potest omnem rem concedat, etiam, si oportet, amoris fru tum, allein das
mal ließ er sich nicht stören, sondern arbeitete fort, bis er fertig war, worauf er wieder
so munter und lustig wurde, als vorher. einige sagen, er habe sich zum andern mal
verheiraehet und bei dieser hochzeit so sehr getanzet, daß er darüber krank worden und gestorben.
zeiget dieses beispiel nicht, daß die stoiker, diese stolzen leute, die alle leidenschaften als
krankheiten betrachten, denenselben eben so unterworfen sind, als andere leute, daß sie
mehr versprechen, als sie leisten können, und daß die ganze strengigkeit ihrer lehre sich
nirgend, als auf ihren gesichtern und zungen darstelle  ich will nicht behaupten, daß
diese weltweisen nicht mehr helle einsichten haben, und sich über das gemeine volk
erheben können, aber ich glaube doch, daß es der erhabensten weisheit unter den menschen
unmöglich sei, alle leidenschaften auszurotten; daß ein weiser mann, wenn er sich auch  
auf eine noch so hohe sphäre schwinget, dennoch von seinen gebrechlichkeiten begleitet wird,
und daß sie ihn nie verlassen, als mit der wohnung, die seine seele auf der erde
eingenommen hat. aber mich dünkt, ich höre meine leser sagen, daß ich über eine kleinigkeit
zu strenge moralisrte. sie haben recht, ich will mich von dieser materie scheiden,
der alte ager salernus.
nicht weit von suessa ist der berufene ager falernus, der von den zechern des
altertums wegen seiner guten weine so sehr gerühmt wird, die sie nectar oder
g ttertrank nennen, und dennoch konte er, nach dem strabo, nicht getrunken werden, bis er zehn
jahre alt war,  
attica ne tarium turbati mella falermum
miser decet boe ganymede merum.
sagt martial ep r, l, xii. n. 198. wozu sich das 19. l. l. schicket, das dem alten
geizhals tueca vorwirft, daß er den alten falerner wein mit vaticanischem krätzer
verm    sche

a
ager fasernus sinuesa 707 den 19 decemb. s 
sche, und ihm die lehre giebt, er könte seine gäste immer zu grunde richten, nur den
guden wein nicht 
convivae meruere rui fortasse perire 
amphora non meruit tum pretiosa mori.
beiläufig muß ich auch noch erinnern, daß der plaß, worauf die salernischen weine
wuchsen, kein berg sei, wie martial l. xii. ep. 57. und nach ihm auch misson sagt, sondern es
war ein ebenes feld, wie auch polybius, plinius und verschiedene andere melden. livius
bemerket, daß hannibal, als er sich vom fabius, der die hügel rings umher besetzt hatte,
in falernum umstellet sah, besorgt gewesen, daß es ihm unmöglich fallen würde, lange daselbst
auszuhalten, weil die früchte dieses platzes nur zur gegenwärtigen erhaltung, nicht aber
auf die dauer hinreichten. ea regiopraesentis erat copiae, non perpetuae, arbufta
vinetaque   consita omnia magis amoenis, quam necessariis frü tibus.
pellegrino behauptet, daß sich das gefilde von falernum bis an den volturnus, und die
liris erstrecket, und daß der mons massicus, nun monte gauro, zwischen diesen beiden
flüssen liege. dem sei wie ihm wolle, es ist gewiß, daß alle schriftsteller ihn in das
falernische gefilde setzen.  
  
 
     sinuessa nun mondragone.
nahe hiebei stand vormals auch die stadt sinuessa, welche mit suessa nicht
vermischt werden muß, wie viele getan haben. diese stadt wurde von den griechen erbauet
und synope genant, aber die römer, welche sie unter den bürgermeistern appius claudius
coecus und . volumnius flamma im jahr von rom 446, vor christi geburt 308,
zugleich mit minturnä zur pflanzstadt machten, nanten sie sinuessa, wie livius l. x. c.
21. erzählt. man sagt, sie sei wegen der vielen schlangen, die von den bergen herunter
kamen, verlassen worden.  
    quid praeter vetere monstrat collapsa ruinar,
gute fuerat quondam, nunc es sinuesa, synope 
plena olim p puli, nune non habitata, quod illan
crebri infestarent vicinoemonte colubri.
   
diese stadt war vormals wegen ihrer lage stark bewohnt, denn sie stand nur eine
meile von der see zwischen den ausflüssen volturnus und der iris. sie ist nun
gänzlich zerstöret, und alles, was wir davon sahen, ist ein kleines kastel, namens rocca di
mondragone, welches erbauet ist, die seeräuber abzuhalten. sinuessa war vormals
auch wegen der massischen weine bekant, die nach rom und durch ganz italien verschickt
wurden, s
de sinuessani venerumt masca praeli;
  condita, quo quasri cons le  nullus erat.
sagt martial l. xlll, cpigr. 3. sehr um anzuzeigen, daß der wein, von dem
    gq 3 er
.
  . .    
 
 
  ...

 
r,
494 simuessa 1707, den 19. decemb.
er redet, sehr alt sei. plinius rühmt gleichfals gewisse wasser zu sinuessa, welche die
weiber von der unfruchtbarkeit und die männer von der tollheit befreieten. einige
neu    schriftsteller wollen, rocca di mondragonesei nicht auf die ruinen von sinuessa,
sondern auf die von petrinum erbauet, aber sie bedenken nicht, daß petrinum an sinuessa
gelegen und zu dieser gehöret habe, wie horaz l. l. epist. v. v. 3. ad torquatum zu
verstehen giebt   
wina biber iterum taure diffusa, palustreir
inter minturna, sinuessanumque petrinum.
gleichwol weiß man heut zu tage von dem vortrefflichen falerner wein, dessen
vermischung mit andern martial l.i. epigr. 19. zum verbrechen macht 
      scelur est jugulare falernum.  
noch von dem massischen nicht das geringste mehr.
   
scafa del gariglione, minturmä, ankunft zu mola,
nachdem wir ziemlich elend gespeiset hatten, kamen wir nach scafa del gariglione,
an welches sich die alte stadt minturnä erstreckt haben soll. wir giengen daselbst über
die alte kiris, welche vormals auf dieser seite die gränze von latium machte 
hie apennini ducentemontibur ortum
caeruleur liri, dile tae cura maricae
laurenti nymphae, tibi transmittendur, ut oram
ausoniam, et latium repeta, urbemque quirini.
wir begrüßten darauf im vorbeigehen die elenden ueberbleibsel des alten minturnä, die
aus verfallenen wasserleitungen und einem zerstörten amphiteater bestehen,
namque ea, quam marii celebrem fecere
latebrapraeter aquae du tus quid habet, lacerumque teatrum 
endlich, nachdem wir unsere pferde zu simonelli verwechselt hatten, welches ein
bloßes postaus ist, und an der seite der alten appischen landstraße liegt, kamen wir
ziemlich spät zu mola an, wo wir unser nachtlager aufschlugen.  
     
 das

gaeta. 1707 den 20 und 21 decemb., 495
 
. . . das lviii hauptstück.    
           
gaeta. graßmaal des munatius plancus und des connetable von bourbon.
la spaccata, oder der gespaltene berg. mola, das alte formiä. die alte
stadt fondi. der see fondi, und der ager cäcubus. amyclä, ein
zerstörtes städtchen. die villa, in welcher galba geboren worden. ein stück der
via appia. terracina, das alte anrur. ferronia, ein verfallenes städtchen.
der gegen die versäumdungen der römer gerettete hannibal. das zerstörte
pometia. der fluß ufens, nun portatore. casa nuova, ein postaus. setia.
die drei wirtshäuser, deren st. paul gedenkt. sermonetta. die flüsse nympha und
    teppia. velitri. marino. ankunft in rom.
. .
gaeta, ein btstum und seehafen. den 20 und 21 decembr. 17o7.
wir standen diesen morgen vor tagesanbruch auf, um uns nach gaeta, lateinisch
cajeta, zu begeben. wenn man dem virgil glauben darf, so hat diese stadt ihren
namen von der cajeta, der alten amme des aeneas, die auf diesem ufer begraben wurde.
 seine worte l. vll, aeneid. v. 1. sind folgende     
tu quoque littoribus nostri aeneis nutrix
aeternam merien famam cajeta dediti  . . .
                           
et nunc servat bono fedem tuus, ossaque nomen
hesperia in magna, s qua es gloria, signat,
gaeta liegt nur vier meilen von mola. kassels aber hält es nur eine halbe stunde
weit. sie stehet an der spitze eines vorgebürges, und ist mit dem festen lande durch eine
schmale erdzunge gegen norden vereiniger, das übrige ist von der see umgeben, sie hat
älso die gestalt einer halbinsel. facius giebt eine vollkommene beschreibung dieser
lage in folgenden worten  mons est propemodum excisus et praeruptus undique;
tribus enim fer  partibus mari alluitur, reliquam partem, qua. eft
cajetam aditus, mons alter excelsior ac circumquaque, procliviscommunit.
haec quoque pars muro cin ta est, eam plurimum incolunt agrorum cultores
atqne infimae sortis homines  murus interius du tus hunc montem ab urbe
dividit, in eo turris est, quam susiniam appellant   c.      
diese stadt ist einer der pässe aus dem kirchenstaat in das königreich neapel.
ferdinand ii. könig von neapel, aus dem arragonischen stamme, der die wichtigkeit
dieses platzes einsah, befestigte ihn mit starken mauern und einer citadelle, nachdem er die
franzosen verjagt hatte. man hat diese befestigungen nachher vermehret, worunter diese,
welche auf dem hohen felsen sind, den zugang sehr schwer machen. ihr hafen, den schon
antoninus pius ausbesserte, ist gut genug, und die rhede sehr sicher, denn
hane finus incurvitingitprope littori  urbem.
dieser meerbusen hat einen ueberfluß an fischen, besonders aber an stöhren, die hier
in
 

49s gaeta. 17o7. den 20. und 21 decemb.
in großer menge gefangen werden, und aus deren rogen man caviar macht, ber ber
schwarzen seife im ansehen gleichet, aber doch bei den italiänern sehr beliebt ist.
 
altertümerin gaeta. das grabmaal des munatius vancus.  
gaeta ist nicht groß, die meisten straßen auch sehr enge, und die häuser haben
vorlauben. die vorzüglichsten ihrer aitertümer sind ein grabmaal des munatius plancus,
und ein großes altes gefäße, welches man in der domkirche zeiget. das erstere stehet
auf einem benachbarten berge, und wird, warum aber, weiß ich nicht, torre orlandina,
der rolands turm genant, als wenn es vom berühmten roland, dem helden kaiser carls
des großen, erbauet worden wäre. lassels nennetes das grabmaal des mammercus
plancus, auf welchem, wie er sagt, eine aufschrift in altem latein stehet, denn plancus wäre
ein alter römer gewesen, aber, setzt er hinzu, meine stiesel drückten mich so heftig, daß
ich sie nicht abschreiben mochte. hier ist diese aufschrift in altem latein 
l. mvnativs. l. f. l. n. l. pron. plancvs.
cos. cens. imp. itervm. vii. vir. epvlon.
trivmp. ex. roets. aedem. satvrni.
fecrt. de manvbiis. agros. divisit. in italia.
beneventi. in. gallia. colonias. dedvxit.
lvgdvnvm.et. ravricvm.  
dieses war der munatius plancus, an welchen cicero viele schöne briefe, und
horaz die siebende ode desibuches, welche sich mit  laudabunt alii claram rhodon
 canfängt, gerichtet. er war im jahr der stadt rom 7o8, vor christi geburt 48, mit dem
aemiliusepidus bürgermeister, ferner censor, zweimal feldherr, und eine der sieben
obrigkeitlichen personen, die über die göttermahle gesetzt waren. der rühmlichste umstand
seines lebens ist aber dieser, daß er als oberbefehlshaber der gallia comata zwo
pflanzstädte zu lion und basel angeleget hat. wegen der leztern habe ich der ehrensäule gedacht,
die ihm zu basel gesetzt worden. siehe obeniband lxii hauptstück p. 414.
gleichwol war plancus ein zeitdiener. nach der ermordung des julius cäsars hielte er es
eine zeitlang mit dem rat, hernach gieng er zum antonius über, und endlich lief er auch  
von diesem im felde weg, und zum octavius, den er nachher ermahnte, lieber den
namen augustus als romulus anzunehmen, den ihm seine schmeichler beilegen wolten.
pinarolo, der antiquar, dessen ich bei den nachrichten von rom oft gedacht habe,
versichert, dieses vermeinte grabmaal des munatius planeus sei ein tempel, den dieser
munatius, welchen er beständig numatius nennet, dem saturn gewidmet habe.
folgendes sind seine worte von dem alten tempel des saturns auf dem foro romano, der nun
dem heil. adrian geweihet ist  moltivogliono, che questo tempio fosse edificato
da numatic planco; sopra che s  inganno assai, perche il tempio di saturno
edificato dal detto numatio, e postö in un montevicino gaeta, come
chia    triilellte
 .

  gaeta. 707 den 20 und 2i decems. 497
 
ramente si pu  conoscereper parole che par hoggi sleggono in esotempio
le quali havendo fatte venir diä, fi sono poste qui sotto. d. i. viele sind der
meinung, dieser tempel sei vom munatius plancus erbauet, worin sie sich aber irren.
denn der tempel des saturns, den dieser errichtet, stehet auf einem berge bei gaeta,
wie aus seiner aufschrift erhellet, u. s. w. nach diesem schönen schlusse teilt er obige
aufschrift mit, und folgert daraus, dieses wäre kein grabmaal, sondern ein tempel des
saturns, aus der dem seinde abgenommenen beute erbauet, vn tempio di saturno
fatto dei denarihavati della preda deinemici, in dem er sich auf die worte  aedem
saturni fecit de manubiis gründet. wenn aber meine leser die beschreibung dieses
vermeinten tempels werden gelesen haben, der sehr viel ähnliches mit dem grabmaal der
cäcilia metella, das nahe bei rom an der via appia stehet, und von dem ich oben im ii
band xli hauptst. s. 41 o. geredet habe, auch kein einiges fenster, und nicht, wie das
panteon des agrippa, oben eine oefnung hat, so werden sie überzeuget werden, pinarolo
hätte besser getan, wenn er diese aufschrift nicht zum zeugniß einer unwahrheit anführte,
die er keinem reisenden aufbinden kan, der das grabmaal selbst gesehen hat, und dafür
erä muß. ich will daher die genaue beschreibung desselben vom stephanus pighius
hiehersetzen    .
marmorea moles et ambiturotunda est, non absimilis sepulcro metellae, q.
cretici filiae, quod in viaänon longe extraäeffe dixi
suerius. duplicem murum habet  exterior  sesquipedalibus quadratis saxis
conru tus est, continetque in diametro circiter 2 passus, tot dem fere passuum
altitudo est. sesquipedalium säxorum septem  viginti ordinibus ducitur in
altum, quibus incumbit corona radiatispinniseximie ornata. ad oftiiingressum
patet ambitus in latitudinem septenos circiter pedes, hoc fpatio dirimitür
interior murus ab exteriori, sed lateritio spisso opere altaque teftudine
coniunguhtur ambo. interior itdem rotundus murus excelsofornice integitur et in
medio speciem mausolei refert, cum quatuor peramplis statnarum soculis.
parietes interiores emnes opere testorio marmöratolericati fuere, adeoque et
candore sub et laevitate fplenduere, ut vitreividerentur   niveis repercaffibus
diuturnae lucis duplicarent fulgorem simum. lux per oftiumduntaxat, neque enim
feneftrasaedificium habet, intromissa, tamen süfficiens es illustrando löco.
supra oftium hic titulus icgitur ct magistraum l. munatii planci et rerum
geftarum index etc.
d. i. dieses marmorne gebäude ist rund und dem grabmaal der metella auf dem
appischen wege nicht ungleich. es bestehet aus doppelten mauern. die
äu  ßere ist aus großen quadersteinen errichtet, und entält ungefehr acht und
zwanzig schritte im durchschnitt und eben so viel in der höhe. diese großen
steine machen sieben und zwanzig reihen in die höhe, und darüber ist eine
mauerkrone von gezackten zinnen überaus wohl gezieret. die breite des eingangs
hält etwan sieben fuß in der breite, und so weit ist ungefehr der unterscheid
  zwischen der äußern und der innern mauer, beide aber werden von einem dicken
gemäuer aus backsteinen und einem hohen gewölbe bedeckt, und stellet in der
mitte ein grabmaal vor, das vier sehr große bilderblenden hat. alle innern
dritter band. rrr wände

498 gaeta. 707 den 20 und 21 decemb.
   
wände waren mit den seinsten alabasterplatten überzogen, und diese so weiß und
wohl polirt, daß sie von glas zu sein schienen und ihren schneeweißen glanz
durch das einfallende tageslicht verdoppelten. das licht komt nur durch
den eingang hinein, denn das gebäude hat keine fenster, ist aber hinreichend,
das innere zu erleuchten. ueber demselben stehet eine aufschrift u. sw.
jch bin der meinung, daß meine leser, wenn sie diese genaue beschreibung gelesen
haben, mit mir einig sein werden, daß pinarolo seine critik hätte sparen können, und
seine einbildungskraft nicht angreifen dürfen, um zu beweisen, daß dieses grabmaal, wie
er sich einbildet, ein tempel des saturns sei.
 
ein herrliches altes gefäße.
das zweite schöne stück des altertums zu gaeta ist ein altes gefäße, welches in
der domkirche zum taufstein gebraucht wird. es ist überaus schön und wohl erhalten, aus
dem seinsten weißen marmor in gestalt einer glocke und ungefehr vier fuß hoch, ruher
auf vier löwen und alles aus einem stück marmor. die zweike geburt des bacchus, wie
er aus jupiters wade hervorkomt, ist darauf zu großer zierde in unvergleichlich schöner
halberhabener arbeit vorgestellet. man siehet darauf den jungen bacchus, den
mercurius, die ino, welche die griechen leucotea, die römer aber matuta nennen, satyren
und bacchanten nach einer flöte und trommel tanzend, und darunter den namen des
bildhauers   
  2aaiiiqn. aghnaio2. eiioihee.
d. i. salpion von aten hat es gemacht.
man sagt, es sei dieses gefäße unter den ruinen von formiä ausgegraben und zu
obgedachtem gebrauch hieher versetzt worden.  
 
eine vermeint säule aus dem tempel salomons und das grabmaal des connetable von bourbon.
man zeigte uns auch noch in der domkirche eine vermeinte säule aus dem tempel des
salomons. das grabmaal des berühmten connetable von bourbon stehet in der kirche
des kastels   
bor   keißler  . ii. p.740. und unser verfasser scheinen sich hier einander zu widersprechen.
der erstere erzählet weitläuftig, daß man noch den getrockneten körper des
connetable auf dem kastel nahe bei dem tore in einem schrank ganz angekleidet zeige,
gedenkt aber nichts von einer kirche des kastels, von der doch unser verfasser
aus  drücklich saget, sie entalte ein marmornes grabmaal desselden. ich getraue mir nicht
zwischen beiden zu entscheiden, nur vermute ich, daß man einem so großen und
vornehmen herrn in der kirche ein grabmaal errichtet, das keißler nicht gesehen, weil
es vielleicht zu seiner zeit im jahr 1730 nicht mehr gewesen, und den körper, weil
er als ein im bann gestorbener in keiner geweihten erde ruhen konte, an einem  
r     
   
gaeta. 1707, den 20 und 21 decemb. 499
boreni fälat tel duci   f sich als
magnanimi, et maiora hominum conatibus auf,        
cui simulex voto vi teria contgit et mor       
ipsa sb aeneae nutrix cajeta sacravit,  
marmoreumque illi posuit sublime sepulcrum.  
es ist bekant, daß dieser herr aus verdruß 1523 aus frankreich und in die dienste
des kaisers gegangen, der ihn zum statalter des herzogtums nayland und zum
feldherrn seiner armeen erhob, und daß er bei bestürmung von rom im may 1522
erschossen worden. leti sagt im leben k. carls v. man habe seinen körper nach gaeta gebracht
und daselbst mit folgender grabschrift beerdiget 
avcto. imperio, svperata. italia. devictg. gallg,
pontifice. obsesso. roma. capta.
caroll borbonii. hoc. marmor. cineres continet.
die könige von spanien fanden hernach ursachen, diese grabschrift auskraßen und
folgende an ihre stelle setzen zu lassen 
francia me di  la leche, espa a fuerzayventura,
roma me diola muerte, y gaeta la sepultura.
d. i. frankreich gab mir die milch, spanien macht und glück, rom den tod, und
gäera das grab,
herzog heinrich von guise, dem sein anschlag auf neapel 1647 so sehr mißriet,
wurde von den spaniern auch als ein gefangener hieher gebracht und sehr hart gehalten.
es spacata, oder der gespaltene felsen.
hinter dem berge, worauf das grabmaal des munatius plancus stehet, siehet man
ben monte della trinita, der von einer kirche den namen hat, und an demselben die
berufene spacrata. man zeiget nemlich denen reisenden einen großen felsen, welcher von
oben bis unten ganz in die see hinein zerspalten ist, wie vermutlich durch ein grausames
erdbeben geschehen. allein da baronius beliebt hat in seinen annal. eccl. t. i. ad a.
34. n. 128. zu versichern, dieses sei am todestage unsers heilandes geschehen, so hat das
abergläubische volk dieser gegend die natürliche wirkung eines erdbebens für eines der
  wunder gehalten, die christi tod begleitet haben. dadurch wurde dieser felsen zu
eirrr2nen 
benort aufbewahret habe. man muß ihn aber 1797, als unser verfasser zu gaeta war
überaus geheim gehalten und gar nicht gezeiget haben, sonst würde ein so neugieriger
... reisender, als hr. blainville war, gewiß nicht unterlassen haben ihn zu sehen und seine
anmerkungen darüber mitzuteilen. ich glaube daher, daß hier die alte scholastische
regel  distingac tempora, et concordabit seriptura, wohl anzuwenden sei.
    

500 gaeta. 17o7. den 20 und 21 decemb.
nem berühmten sammelplatz der pilgrimme, und sogar alle galeeren, barken und andete
gur catolische schiffe, welche vorbei segeln, unterlassen nicht diesem hekligen felsen ihre
andacht zu bezeugen. die geschichte dieses wunders siehet man in vier lateinischen
doppelversen zu beiden seiten der obern kapelle bei dem eingang beschrieben, zur rechten 
uns fuit quondam haee ruper, nunc dist , monter x
exitium domin  eum gemuere sui.
durior er faxis, ferior feritate ferarum,
               
sin laerymit cerna boe pietatir apur.  
und zur linken 
rumpe cor, o mortali homo, velut ardus ruper
  rupit, in arce erucireompatiare dee. a
0 hominum durum geuur, ardus saxa dehiseunt,
saxea corda hominum fant moriente deo.
so schlecht auch diese verse an sich selber sind, so haben sie doch einige gute gedanken.
unser führer erzählte uns auch die geschichte eines ungläubigen, unter dessen hand sich
der harte fels erweichet und einen abdruck von ihr angenommen hat, als er die geschichte
läugnete, und zeigte uns denselben mit folgender beischrift 
improb  mens verum renuit, qued fam  fatetur
credere, at hoe diti saxa liquats probant.
um aber uns noch mehr in dem glauben dieses vermeinten wunders zu bestätigen, gab
er uns ein halb dutzend kleine steinchen von diesem felsen und versicherte dabei, daß
man sich damit vom schiffbruch retten könte.  
            . . .
endlich muß ich noch anführen, daß gaeta der geburtsort pabst gelasius ii. der
1 118 den 25. januar auf den tron kam, aber von cincio frangipani, der einen
andern pabst haben wolte, mit füßen getreten wurde, und welcher aus furcht vor kaiser
heinrichvnach frankreich floh, jedoch zu cluny das jahr darauf11 19 den 30. januar
starb; und des berühmten tomas de vio ist, der 1469 gebohren war, 484 in den
dominicanerorden trat, sich durch seine heuchelei von p. leo x. 1517 den
cardinalshuterwarb, und 1518 zu augspurg den d. luter verhörte, 1534 aber in großem ansehen zu
rom gestorben ist. . . . 
diese stadt ist, wie ich oben schon gesagt, nicht groß, aber wohl befestiget und so
regelmäßig, als es die alten mauern haben erlauben wollen. ihre gräben haben außer ihrer
großen tiefe und breite den vorteil, daß sie das meer anfüllet und dadurch gelegenheit
giebt, ihren eingang mit bewafneten barken zu verteidigen, die von den untern
batterien der seiten der pasteien, welche mit runden erken  orillons  versehen sind, wieder
schutz haben. ueber dieses sind die wälle mit vielem groben geschütze von verschiedener  
größe besetzt, und das zeughaus mit kriegsgeräte reichlich versehen. die citadelle liegt
a , einf
  3 v.
   

  mola, 1707. den 20. und 21 decetub      5oi
 ein wenig entfernet auf einer anhöhe, von welcher sie die stadt bestreichet. aller dieser
vorcheile ungeachtet, nahm sie der kaiserliche general, graf von daun, am hellen tage
den 30. sept. dieses 17o7 jahres mit dem degen in der faust weg, welches sich seine
eigenen leute kaum einbilden konten, die nicht viel stärker waren, als die belagerten. man
machte bei dieser eroberung k. philipsvstatalter, den duca d escalona, den prinzen
von cellamare, den herzog von bisaccia und noch mehr andere anhänger k. philips zu
gefangenen. es ist aber auch wahr, daß bei dem angrif zwei dritteile der besatzung
ihren mittagsschlaf hielten und folglich schlechten widerstand taten,  
       
zurückkunft nach mela.
von gaeta ritten wir nach mola zurück, welches, wie ich schon oben gesaget habe, auf
den ruinen des alten formiä erbauet ist   
vis addam, forter quam construxere laconer
regnatam antiphate saeveque trucique tyranno 
dieser antiphates war ein gräulicher menschenfresser, der in weniger als zwo
ninuten einen von des ulysses gefährten verschluckte, wie macareus dem achämenides in
folgenden worten erzählet   
      antiphate terra regnabst in ille.
misur ad hune ege sum, numero comitante duorum
wixque fuga quaesta salureomitique mihique.
tertius   nobis laestrigonis impia tinxit
ora cruore suo; fugientibus inflat et agmen
concitat antiphater; coeunt et saxs trabesque
conjiciumt; merguntque viro, merguntque carinas.
diese erzählung konte dem armen achämenides nicht angenehm sein, der selbst in
gefahr gewesen, in sicilien von dem schrecklichen polyphemus, einem noch grausamern
menschenfresser, als antiphates könig der estrigonier war, verschluckt zu werden,
ich wende mich nun wieder zu den ruinen des alten formiä, um von zwei
römischen lestrigonen zu reden 
hie quoque secesum legit fbi tullius olim,
tullius ille ingen. romanae gloria linguar.
hic immane nefar, triste et miserabile dictu,
horresco referens immitis hereznius et trux
popilius, cui lingua res facunda salutem
indigno tulerat, patrarunt omine laevo.
nam caput cara marei cervice recidumt,  
rrr 3
roma
5o2
mola. 1707. den 20 und 21 decemb.  
romani caput eloquii, dextram at4us füistram. . . . 
quae scriptis latium aequ runt tibi graecia. dirur  
haer spolia, bane praedam, solatia magna, triumvir  
iusserat affgi rostrir, unde ille solebat  
suspensur nunc hue, nunc illa fe fere menter
quo jus, quo ratio. patribur populoque quirini    
spe iaculum horrendum atque animierudeli imago,
hoccine tu facinur stipatur milite multo
patrariante oculor, ante ora, auguste eulisti     
totne in te meriti haec praemia digna rependie,  
servari ut nequeat servata uuper in urbe,    
ille parens patriae, caeilinae oppressor et index,
ad summum, quite provexit, culmen honorir.    
tuque oblita tui et depuls oblita pericli,  
quo tota arsse, cicero, niß tum tibi const    
roma, patrem patriae truncum crudelter ora,        
ora manurque amhar potuisti impune tueri.  
weseitur aeterea quid adbuc antonius aura,
ad phario latiar meditans transferre secure,
.
impiur in patriae converse viscera ferro 
quam male servatae plebi confiditur, boses  
quae persaepe suor fidis praeponit amici  
i nunc., et vulgi solidus venerare favorer   .    
   st.
 t
   diese schönen verse unsers verfassers zielen auf den grausamen mord, den herennius
und popilius länas im jahr von rom 71, vor christi geburt 43, an dem großen
cicero in dieser gegend verübet haben. denn leztern hatte er in einer untersuchung
wegen eines mordes das leben gerettet, dennoch aber hieb derselbe ihm in seiner senfte auf
der flucht nach griechenland den kopf und die hände ab, die der triumvir m. antonius
öffentlich an den rostris, wo cicero so herrliche reden gehalten hatte, aufstecken ließ. des
antons wütende gemalin fulvia, die dem cicero schon von ihrem ersten mann, dem
berüchtigten clodius her, erzseind war, mißhandelte den abgehauenen kopf, riß die
zunge heraus, und zerstach sie unter den schäudlichsten scheltworten mit radeln. ich
weiß aber nicht, ob es unser verfasser dem damaligen octavianus, nachmaligen
augustus, mit recht verdenkt, daß er diesen mord, der ohne zweifel von
antoniusherrührte, nicht gerochen hat. mich dünkt, die klugheit hat ihn damals, da antonius
noch viel zu mächtig war, davon abgehalten, und dieser hat bald hernach die rache
an sich selbst durch einen eigenmord ausgeübet.  

fondi, 17o7. den 20 und 21 decemb. 5o3
itrt. fondi, ein alter ort.
rachdem wir durch das städtchen jeri gekommen waren, welches nach der
meiuung des blondus das alte lamiä, vom amus, dem sohn des neptuns, erbauet sein
soll, langten wir in fondi an, wo wir zu mittage speiseten. dieses städtchen scheint
sehr alt zu sein, weil mela, cicero, horaz, sueton und andere alte schriftsteller seiner
unter dem namen fundi gedenken. livius l. xxxviii. c. 36. nennet sie eine landstadt,
fundanimunicipes, und festus setzt sie unter die erste classe von dergleichen oertern,
es liegt an der via appia, die ganz durch dasselbe hingehet, weil aber alles von dieser
straße in der stadt von neuem überpflastert worden, so fehlt gar sehr viel daran, daß die
steine, so fest als sie vormals waren, ob es gleich dieselbigen sind, mit einander vereiniget
sein solten. an der einen seite des orts stehet ein altes kastel, dessen bauart einen an
die vormals üblichen armbrüste erinnert, aber so wol der ort, als das kastel und alles in
fondi sind von keiner erheblichkeit. fondi hat vielleicht besser ausgesehen, als könig
ferdinand von neapel es zum fürstentum erhob, und es dem prosper colonna für
seine große dienste einräumte. als aber im jahr 1533 der bekante seeräuber hariaden
barbarossa hörte, daß julia gonzaga, die witwe von dem sohn des prosper, dem
vespasian, welches das schönste frauenzimmer von ganz italien war, sich zu fondiaufhielte, machte
er einen anschlag sie zu entführen und dem sultan solyman ins seraglio nach
constantinopel zu liefern. allein zum glück für die prinzessin erfuhr ein benachbarter edelman
den schändlichen anschlag, und kam noch so zeitig nach fondi, daß er die prinzessin, aber
nur im bloßen hemde, auf seinem pferde davon bringen konte. ueber diesen mißlungenen
streich wurde barbarossa dergestalt erbittert, daß er seine rache an der unglücklichen
stadt nahm, der er mit der äußersten barbarei begegnete, die grabmäler der beiden
colonna, des vaters und des sohnes, zerstörte, die kirchen beraubte und verbrante, alles
kostbare, und alle einwohner, die er nur kriegen konte, als sklaven davon führte. die
ä dieser grausamen begebenheit siehet man in der kirche der verkündigung mariä
abgemalt   .
st. soter, der dreizehnte pabst oder bischof zu rom, der von 175 an regierte, und
179 den 30. april den märtyrertod erlitt, soll hier geboren sein. endlich stehet fondi
in einer ebene, die auf einer seite mit anmutigen hügeln umgeben ist, daher sie einem
amphiteater gleichet. die meisten dieser hügel sind mit oelbäumen bedeckt, und die
ganze ebene ist von pomeranzen, citronen und andern fruchtbäumen, deren
immerwährendes grün einen beständigen frühling macht, angefüller. diese lage zwischen den hügeln,
dem see und dem meer beschreiben folgende doppelverse sehr artig   
     
colli   es scheint sehr unwahrscheinlich zu sein, was keißler t. ii. p. 735. ebenfj dafür hält, daß
julia ihren erretter aus übertriebener schamhaftigkeit, weil er sie in diesem zustand  
esehen hätte, niederstoßen lassen. und noch weniger wahrscheinlich ist, was die
romanfranzosen brantome dans les vies des dames illustr. p. 282. und aus ihm
varilas, der erzfabelschmied his de francois . l. vi. ad2535. p.; 357. nachbetet, sie
y auf der flucht einer bande banditen in die hände gefallen, und von ihnen
mißhanlt worden. keißler irret sich aber, wenn er sage, barbarossa hätte das grabmaal
antons colonna zerstört, es muß vespasians, der julia gemals, seines sein, der vor
dieser begebenheis 1528 gestorben ist.    

5o4 fondi 1707. den 20 und 21 decemb. .
cola hine, atqse inde lacu, simul aequore ein ium
citria sui forent bortis et littore myrti.
nicht weit von fondi liegt der berühmte lacus fundanus, der sich auf eine ziemliche
länge durch einen sumpfigten grund zwischen den hügeln und dem meere schlinget und
aale von erstaunlicher größe hat. in der nachbarschaft von fondi wuchs auch der he
rühmte wein, vinum cäcubum, den martial in vielen stellen, besonders aber xlll.
ep. 115. rühmt 
csecuba fundamir generes coquuntur anych,
witir8in media mata palude viret.
die alten verwunderten sich auch mit recht darüber, daß ein bloßer sumpf so guten
  wein hervorbrächte. caecubus ager, sagt der uebersetzer des strabo, cum palustris fit,
vftem tamen arboream alit, cujus vinum praeftantissimum. columella verbessert
noch die worte des strabo, und schreibet, die massischen, surrentinischen, albanischen
und c cubischen weine überträfen alle andere. neque dubium eft, maffici, surren. 
que, albaniatque caecubi agri vites omnium, quasterra firstinct, in
nobiltate viniprincipes esse.
quid tib commemorem summi vineta vesevi 
  rar  4uid adjieiam setina, calena, falerna,
caecuba, surrentina   gauri, 85 masca baech
muner  4ui puris gauder absemiar undi  
monticeln, das alte amycl, terracina  v.
nachdem wir unsere pferde zu fendi verwechselt hatten, ritten wir scharf auf
terraeina zu. auf einem hügel zur rechten sahen wir eine ziemliche stadt, monticelli genant,
und die alten erdbeschreiber setzen das alte amyclä, von dem virgil l. x. v. 158. saget 
tacitis regnavit amycli.  
servius in seiner auslegung dieser stelle bemerket, daß diese amycläer, welche
pytagoräer waren, und kein tier tödten durften, von den schlangen, die aus dem
benachbarten see kamen, gefressen worden, weil sie sich nicht unterstanden, ihr leben gegen
diese tiere zu verteidigen. inter fundos   terracinamäconstitutum
fuit laconibus, qui comites castoris   pollucis fuerunt   ab amyclis,
laconiac eivitate eft oi nomen inditum, lacones itaque ifti, quum secundum
pytagoream fe tam caede omnium animalium abftinerent, quumquetanquam
homines ex vicinis paludibus natas serpentes occidere nefasputarent, ab
iisdem interemtisünt. nach andern hatten einmal die einwohner einen falschen ärmen
gemacht, als wenn der seind vor den toren wäre, weswegen die obrigkeit bei strafe
verbot, dergleichen schrecken nicht wieder zu erregen, als nun nachher der seind ei
     .
 

terracina. 1707 den 20 und 21 decenß. 505  
an die stadt kam, getrauete sich kein mensch dieses verbots wegen zu den waffen zu
rufen, sie wurden also alle überrumpelt, niedergehauen und die stadt zerstöret. dem sei
wie ihm wolle, man stehet nicht die geringste spur mehr von ihr, man zeiget aber die
stelle, wo das landhaus oder die villa gestanden, wo der kaiser galba geboren worden, wie
sueton in seinem leben cap. 4. erzählt  x
  sergius galba imperator m. valerio messala   cn. lentulo coss. natus est, ix
kal är in villa colli supposita prope terracinam sinistrorsum fundos
petciltlbus,      
ein stück der via appia.
kurz vor unserer ankunft in terracina ließ ich unsere kaleschen an dem paß eine
meile von dar halten, welcher nun das vorgebürge von terracina heißet, von dem ich oben
auf der hinreise nach neapel gedacht habe. dieses vorgebürge erstreckte sich vormals ganz
bis an die see, appius claudius aber ließ es durchhauen, um sein pflaster zwischen dem
meere und diesem gebürge fortzusetzen. denn ganzer zwanzig schritte lang und drei in
der breite hat man den bloßen felsen zum fußboden, der ausgehauen worden. auf der
einen seite ist der fels ungefehr hundert und zwanzig fuß hoch, von unten bis oben
gerade wie eine wand gehauen. an der vorderseite desselben siehet man römische zahlen sehr
tief eingehauen, die die zwischenräume vonibis auf cxxanzeigen. den altertumskennern
zu folge, zeiget jede dieser zahlen zehn tage arbeit an, aber ein sorgfältiger, kluger und
gelehrter antiquar, spricht misson, in rom hat mir gesagt, er hätte diese räume gemessen und
sehr ungleich befunden. allein hierauf lässet sich gar wohl antworten, daß diese ungleichheit
wahrscheinlicher weise den schwierigkeiten, die die arbeiter in der härte des felsen
angetroffen haben, zuzuschreiben ist, imgleichen der breite desselben, die am gipfel desselben
schmäler war als an dem boden. auf seine vermeinte starke einwendung gegen diese
meinung, daß nemlich die arbeiter, aller wahrscheinlichkeit nach, oben am gipfe auszuhauen
angefangen haben, antworte ich, daß es eben so wahrscheinlich sei, daß sie unten
angefangen, und gehandelt haben, wie es ihre bequemlichkeit erfordert, nicht zu gedenken, daß
die eingehauenen zahlen nach ihrer ordnung eben dieses anzeigen, denn die erste xstehet ganz
unten an dem boden, und die zwölfte oder cxx oben an dem gipfel des felsen,
dahingegen, wenn man die arbeit oben angefangen hätte, die zahlen just umgekehrt und oben
hätten anfangen müssen. also ist missons anmerkung schlecht gegründet und vernichtet sich
selbst, und wenn er diese umstände genau betrachtet hätte, so würde er diesen einwurf, den
er stark nennet, nicht gemacht haben. beiläufig muß ich noch gedenken, daß der
künstler, welcher die verschiedenen zahlen in den felsen eingehauen, ihre verschiedene
verhältnisse nach der entfernung des gesichtspunkts sowohl beobachtet hat, daß sie alle von einer
größe zu sein scheinen, ungeachtet die obern weit mehr raum einnehmen als die untern.
terracina, das alte anruf.
wir hielten einen augenblick an, um in einem wirtshause am fuß von terracina
  am alten appischen wege, das auch eine postalterei ist, ein glas wein zu trinken,
und giengen darauf aus, um die stadt zu besehen 
dritter hand. sssp nttr

506 terracina. 707. den 20 und 21 decemb.
hnur in oppidulum   candenter anxuri arce,
anxuris volsci,   graecir trachina di ti;
asper enim locus est praerupti  vndique saxi.
diese stadt war vormals die hauptstadt der volseer die sie anrur nanten. weil
sie auf einem schwer zu ersteigenden felsen erbauet war, so nanten sie nachher die griechen
trachyna, welcher name jetzt verdorben terracina ausgesprochen wird. verschiedene
geschichtschreiber gedenken ihrer steilen lage. anxur fuit, sagt livius h. r. l. iv. c. 59.
urbs prona in paludes, und silius italicus nent es   
   s    scopulos verticis auxur.
lucan aber  .  
      t  praecipiter anxuri arce.    
und horaz     
impofitum faxis late candentibus. anxur.
nach dem livius l. iv. c. 59. zerstörete es erstlich im jahr von rom 343, vor christi
geburt 411, fabius ambustus, und im jahr von rom 426, vor christi geburt 328,
machten es die bürgermeister l. aemilius marcellinus und c. plautius zu einer
pflanzstadt, wie livius auch l. vlli. c 2  meldet. auf einer alten münze des c. vibius pansa ist
ihr name axvr ohne ngeschrieben. unter der regierung des tiberius kamen daselbst
durch den einsturz eines teaters 2oooo menschen ums leben. in terracina ließ auch
k. hadrian den bürgermeister l. palmarius wegen einer verschwörung gegen ihn
hinrichten. dieser ort muß sehr angenehm gewesen sein, wenn man dem martial trauen darf,
der ihn in verschiedenen sinngedichten rühmet, ich will aber nur die beschreibung
hersezen, die er an seinen freund, den frontinus, lx. epigr. 58. davon machet 
anxuri aequorei placidor, frontine, recessur
et propiu baia littoreamque domum,
et quod in humanae cancro fervente cicadae
non movere nemur, fumineoque lacur
dum solui  do ia terum celebrare vacabat,
pierida, nunc no maxima roma terit 85c.
jetzt ist terracina nur klein, arm und sehr dünne bewohnet, wie die ganze gegend
umher, ob sie gleich ausnehmend fruchtbar und anmutig ist. sie gränze an den
kirchenstaat und ist ein bistum. ihr elend ist dem strengen und tyrannischen regiment der
geist ichkeit zuzuschreiben, die alles zu grunde richtet, was ihr unterworfen ist. das
schönste in diesem städtchen ist die vortreffliche aussicht auf die see und in das j
man sehet hier sonst keine reste des alterchums, als die ruinen eines viereckichten
teavers

terracina. 1707 den 20 und 21 decemb. so
ters auf einem benachbarten berge, von dem alten hasen, den kaiser antoninus pius
mit großen kosten ausgebessert, und von einem tempel des jupiters, oder, wie andere
wollen des apollo, der nun in die domkirche verwandelt ist. dieser tempel ist sehr geräumig,
und mit verschiedenen gestreiften säulen, carniesen und andern zierraten der baukunst
ausgeschmückt. man kan die namen des baumeisters  c. postumius, c. f. pollio
architectus noch deutlich daran lesen. nahe vor der vorderseite stehet eine weißmarmerne
säule, mit folgender aufschrift   
imp. caesar. div. nervae. filivs. nerva.
traianvs. avg. germanicvs. dacicvs.
pontif. max. trib. pot. xiiii. imp. vi.
cos. tv. p. f. xviii. silices. sva. pecvnla. stravit.
man sieht gleichfals noch den anfang folgender aufschrift   
d. d. d. n. invict. fel teodosio. arcadio. et.
honorio. p. p.              
gleich bei der säule liegt auch ein weißmarmornes fußgestelle mit folgender aufschrift 
t. jvlio. avgvsto. l. optato. pontiano.
procvraturi.et. praefect. classis. ti. jv.
  livs. t. f. fab. optatvs. t. vir.
auf diesem fußgestelle ist ein großer marmorstein ausgerichtet, welcher eine in
ziemlich barbarischen latein abgefassete lobschrift auf den gotischen könig dieterich von
italien entält, weil er die überschwemmeten wege ausbessern lassen.
die innere seite dieses tempels wird von sechzehn säulen aus granit unterstüßet,
und die kanzel ruhet auf einer gedreheten säule, die mit der schönsten mosaischen arbeit
gezieret ist, nebst einer großen tafel von gleicher kunst. jouvin de rochefort versichert,
man sähe an den mauern dieses tempels einige statüen und aufschriften in griechischer
sprache, deren lesung und auslegung sehr schwer sein würde. man kan sagen, daß er
gewissermaßen recht hat, denn es ist weder statüe noch aufschrift vorhanden.
die alte stadt feronia.
die alte stadt feronia stand vormals in der nachbarschaft von terracina, mit
ihrem walde, wie virgil l. vii. aeneid. v. 797. schreibet 
 .     b  sacrumque numici
littus arant; rutulorque exercent vemer  colle    
 , sss 2   ,
cir
5o8 feronia. 17o7. den 20 und 21 decemb.
w .
creaeumque jugam, quei jupiter anxuru arvis
praesidet et viridi gauden feronia luco.
horaz l.i. satyr. 5. setzt in die stadt feronia einen geheiligten brunnen, worin die
reisenden hand und mund zu waschen pflegten 
ora manurque tua lavimur, feronia, lympha.  
livius, der bei allen gelegenheiten die seinde der römer für gottlose, meineidige und
grausame barbaren ausschilt, sagt nach andern lobsprüchen eben dieses vom hannibal l.
xxc4, has tantas virtutes ingentia vitia aequabant, inhumana crudelitas,
perfidia plusquam punica , nihil veri, nihil sän ti, nullus deümmetus, nullum
jus iurandum, nulla religio. und nachher erzählt er l. xxvi. c. 11. wie grausam
derselbe den tempel in dem hayn bei feronia geplündert habe. silius italicus im xill
buch des zweiten punischen krieges wiederholt in versen, was livius in ungebundenen
worten gesagt hatte     
hi fra ti du tor convelli signa
maniplioptato laetir abitu jubet. itur in
agrodive ubi ante omner colitur feronia luco,
et sacer bume tat fluvialia rura capenar.
fama es inta ia longaevi ab origine fauni
crevise, in medium congestir undique domir,
immensum per tempur oper, lustrique reli ium
innumeri  aurum, solo servante pavors.
haec avida mente. es barbara corda rapina  
polluit atque armat contemptu pe iora divum.
 
in einem solchen lichte betrachteten die römer den hannibal, nemlich als einen gottes.
verächter. der berühmte balzac denkt aber anders von ihm und schreibet in einem seiner
lateinischen briefe an den bartolomäus rhodius  er hätte in einem weit ältern
geschichtschreiber als livius gelesen, daß hannibal, als er gehöret, daß eine ganz güldene säule in
dem tempel der juno acinia oder feronia gestanden, in willens gewesen, sie davon zu
führen. weil er aber gezweifelt habe; daß sie ganz gold wäre, und sie nur für
vergülder gehalten, so habe er sie angebohret und darauf beschlossen, sich ihrer zu bemeistern.
allein junosei ihm im traum erschienen und habe ihm gedrohet, ihn seines gesichts zu
berauben, wenn er auf seinem vorhaben beharren würde. der feldherr machte sich diese
warnung zu nutze und ließ diese säule nicht nur ruhen, sondern auch zu seiner
versöhnung eine junge kuh aus dem golde, das er erbeutet hatte, gegossen auf dieselbe
em.  
setz das alte pometia.
nachdem wir frische psstpferde genommen, setzten wir unsere reise gegen piperno fort,
und kamen nahe an dem platze vorbei, wo vormals pometiastand, welches nebst suessa tar
quin
   

     .
   
piperno. 707 den 20 und 21 decemb. 5o9
quin könig von rom zerstörte, wie livius l.i. c. 52. 53. erzählet. heut zu tage sehet
man keinen fußstapfen mehr davon. ich kan leicht gedenken, daß diese stadt dem
morast, der sich von setia bis terracina erstrecket, den namen gegeben, und daß man ihn
nun palus pomptina verdorben, statt palus pometina nennet. in der nachbarschaft von
pometia floß auch der fluß ufens durch den schwarzen see, den virgil l. vll. aeneid,
v, zoi.    
 
qua saturae jacet alta palur, geliduque per
ima  quaerit iter valle atque in mare conditur wfen.
und silius italicus l.viii. des ii punischen krieges in folgenden zeilen saturae
palus nennen 
 
qua saturae nebuloso palu resiagnat,   atre
livente coeno per squallida turbidu arva
cogit aqua wfen, atque inficit aequora limo.
dieser fluß heißet nun portatore 
en volsea fecum volvens amasenur arenas
obscoenum rapido contorquet vertice limum.
nachdem wir vermittelst einer brücke wieder über denselben gekommen waren 
consuli eece forum  ecurrit, quod dieitur appi 
privernum sequitur diae patriae alta camillae,
amontibus innumeri , eastelli undique septum.
giengen wir das forum appii vorbei und langten am fuß des berges piperno in eben der
elenden herberge an, wo wir auf unserer reise nach neapel eine nacht so unangenehm
zugebracht hatten. aller wahrscheinlichkeit nach wird es uns heute nicht besser gehen, und
viele welsche werden sagen, daß es eine strafe sei, die uns mit recht wiederfahre, weil
wir die fußstapfen von dem maulesel des heil. tomas von aquina, die in der kirche
der abtei fossa nuova gezeigt werden, nicht andächtig besucht hatten.
wir verließen daher diesen morgen dieses schlechte nest um auf die nacht noch nach
rom zu kommen. man saget, es sollen auf dem hügel colle rosso genant kilien,
nareissen und andere blumen von sich selbst wachsen, und daß man eine gute erde anträfe, aus
welcher man seine töpferwaare machte, aber wir sahen von dem allen nichts. kaum
hatten wir drei meilen zurückgeleget, als ein heftiger sturm entstand. wir hatten noch
keinen von solcher wuch in italien erfahren, außer zu neapel. alle winde schienen
zügellos zu sein, es siel ein entsetzlicher platzregen, die donnerschläge waren sehr stark, und
die blitze so feurig, daß wir die augen verschlossen hielten, aus furcht blind zu werden. trotz
der unzähligen menge heiliger, die in welschland angebetet werden, wusten unsere
postillione nicht, an welchen sie sich wendenäzu vermehrung unsers verdrusses sahen
h3w wir
v

510 piperno. casa nuova. 17o7. den 20 und 21 decemb,  
 
wir nicht ein einziges haus zwischen piperno und casa nuova, wir waren also dem
ungewitter ausgesetzt, ohne den geringsten schuß zu genießen. dasselbe dauerte eine
ganze stunde lang, bis endlich der donner mit der äußersten wut und schrecklichen geknalle
etwan zehn schritte vor einer unserer postkaleschen niederschlug. die armen pferde
wurden davon dergestalt erschreckt, daß sie stille stunden und eine viertelstunde lang zitterten.
man kan leicht denken, daß auch wir nicht ohne furcht waren. derjenige, der bei mir
saß, glaubte, wie ich auch, seine augenbraunen und lieder wären von dem blitz, der diesen
fürchterlichen donnerschlag begleitete, verbrant. aber gleich darauf bekamen wir wieder
gut wetter. wir setzten nun mit mehrerer munterkeit unsere reise fort und ließen den
berg circello, den alten aufentalt der circe, zur linken liegen   
vicinum fugimur montemqueöpocula circe,
quae cantu   virga socios mutavit wir,
in pecuder, adimen divinae particulam aurae 
nee locur hic solu, nec sola est itala cirse,    
sirenum ut plure scopuli, fic plurima circe est.    
casa nuova, ein poshans.
nun langten wir in casa nuova an, welches ein postaus ist, wo wir abermals die
pferde wechselten. bald hernach fuhren wir unter dem städtchen setia her, das auf der
spiße eines berges stehet.
setia mox surgit saxoso pendula monte,
vnde racemifera praeslanti ne tare colle,
et pomtina procul felicia despicit arva,
quae vicina palur, magno exsccata cetbego,  
praesititslaeto vestivit gramine campor.
weil ich schon auf der hinreise nach neapel angemerkt habe, daß vor alters auf den
hügeln um setia sehr guter wein gewachsen, so habe ich nichts mehr hinzuzusetzen, als
daß dieser ort im jahr von rom 372 eine römische pflanzstadt geworden, wie livius,
vellejus paterculus und frontinus erzählen. von hier kamen wir durch die ruinen der drei
herbergen, welche man für diejenigen hält, deren in der apostelgeschichte xxviii. capitel
v. 23 gedacht wird. durch diese erinnerung fühlten wir einen schauder heiliger
ehrfurcht gegen den großen st. paul, dem die römischen christen hieher entgegen giengen,
als ihn porcius festus gefangen nach rom führen ließ.
sermonetta, ein herzogtum.
drei oder vier meilen davon siehet man die stadt sermonetta auf einem hohen
berge mit einem starken kastel.
hic altae apparent nova moenia srrmonettae,
castellumque recenr salebroso in monte locatum;
ner

sermonetta. velitri. 1707. den 20 und 21 decemb. 5r1
 . nec procul hine surgit furti infesta latronum
sylva frequen quondam, caecir famosa laterir.
 
diese stadt soll auf den ruinen des alten sora erbauet worden sein, andere nennen
dafür das alte sulino, nicht den geburtsort des ovids, sondern ein anderes sulmo,
das plinius in latium setzt. pabst paul iv aus dem hause caraffa machte es zum
herzogtum und gab es an einen seiner neffen.    
. nachdem wir über die beiden kleinen flüsse nympha und teppia, von den alten
nympheus und astura, oder stura genant, gekommen waren, gelangten wir nach casa
sfondrata, wo wir mit vielen schelten postpferde erpressen musten, denn die posten sind .
durch ganz italien, besonders zwischen rom und neapel, sehr schlecht eingerichtet.
endlich aber erhielten wir sie, jedoch nach einem langen gezänke.    .
hine parvo repete positas in colle velitrat,      
vnde habuit princeps proavitum 0 aviu ortum,
inde lamuum quod nunc marii cognomine fertur.
velitri.
das ganze land zwischen sermonetta und velitri ist flach, leer und fast verödet.
als wir auf den hügel zur letzt gemeldeten stadt hinauf fuhren, bemerkte ich viele keller
in den felsen gehauen, um den wein kühl zu erhalten, fast wie auf dem scherbenberge
zu rom. endlich langten wir auf einem sehr rauhen wege zu velitri an, wo wir zu
mittage speiseten. zu dem, was ich oben von dieser stadt ngemerket, will ich noch
hinzusezen, daß dieser ort den römern vormals viel unruhe gesacht, und daß er nach einigen
empörungen unter dem zweiten bürgermeisteramt des l. furius camillus erobert, seine
mauern geschleift und die einwohner nach rom geführt wurden, wo man ihnen den platz
jenseits der tiber zum aufentalt anwies. eine pflanzstadt wurde schon im jahr 259
von rom hier angelegt, wie livius, dionysius von halicarnasso und frontin erzählen.
wir hielten eine schlechte mahlzeit zu velitri und verließen es, nun aber wolten uns
die zollbedienten n tigen, für jede kalesche, pferd und mantelsack ein gewisses zu
bezahlen. dieses war das erste mal in italien, da man uns dergleichen abforderte. ich erklärte
ihnen aber sehr zuversichtlich rund heraus, ich wäre ein officier von der kaiserlichen armee,
der in wichtigen angelegenheiten nach rom geschickt würde, worauf der anführer dieser
schurken mir einen tiefen bückling machte und sagte, die welschen hätten allzuviel
hochachtung für kaiserliche officiere, als daß sie von ihnen und ihrem gefolge zoll fordern
solten. eine höflichkeit, die ohne zweifel aus der gräulichen furcht entstanden, die in dem
heiligen vater erregt worden, als sich die kaiserlichen so nahe bei rom lagerten und ein
ziemliches teil von st. peters erbteil hart mitnahmen. .    
             
marino.
nachdem wir über den rauhen berg la fajola gestiegen waren, wo man nichts als
wälder und heerden von büffeln sehet, kamen wir nach marino, der alten villa marii,
      das

512 rom. 17o7. den 20 und 21 decemb.
das nun dem hause colonna als ein herzogtum gehöret. wir wechselten hier unsere
pferde und nachmals noch einmal zu torre di mezza via, welches die letzte post ist 
et tandem magnae septem cacumina romae  
angredior, non qua fueram digressur ab urbe.    
und kamen nach rom durch das tor st. sebastian, vor alters porta capena und
triumphalis.
appia, quae nune es, antiquirporta capena
dicta est, campanor roma qua duct ad agror,
deinde triumphalis, namque illam saepe sabibane,
weste triumphali, g itolia cesa petenter.  
nachdem wir durch dieses tor gekommen waren, beobachtete ich mit erstaunen, daß
wir in einer ganzen viertelstunde lang nicht einem einzigen menschen begegneten, so dünne
ist dieser teil von rom bewohnet, denn er bestehet meistens aus wein  und
küchengärten, ja sogar viehweiden. allein dieses ist nicht die einige gegend, wo rom schlecht bes
wohnt ist, ich konte daher nicht umhin, über die hinfälligkeit und unbeständigkeit
menschlicher dinge meine anmerkung zu machen und bei mir selbst zu sagen 
  hie ubi roma fuit, mundi caput, arbor s.
berbaee multae pecuder; sed casa rara manee.
temporibus primi  fuerat speiunca letronum,  
quod cacus, wolscu, rapta sabina probat.    
sub papa claustrum monachorum denique fa s es
quidsequitur claustrum   forsan eremus erit.
d. i. hier wo das große rom, das haupt des erdballs stand,
jst selten noch ein haus, nur vieh und gartenland.
v
im anfang hatten es nur straßenräuber innen.        
das zeugt der volscier und die sabinerinnen.
der pabst will, daß es nun ein nest der pfaffen sei.
was wird es endlich noch  nichts  eine wüstenei.
unter der wiederholung dieser gedanken und mancher anderer, kamen wir
unvermerkt auf den spanischen platz und in das haus unsers vorigen wirts, des signor
carlo bruno. hier stiegen wir ab und waren von unserm elenden fuhrwerke und den
schlechten wirtshäusern zwischen rom und neapel ganz entkräftet.    
 das

rom. 707. den 22 decemb. s 
das lix hauptstück,    
charakter der römer und italiäner überhaupt, aus ihren eigenen schriftstelleru
beschrieben.
charakter der römer und westen überhaupt,  nadecember,
  ich habe nun nichts mehr in rom zu sehen, und da ich meinen lesern alles
mitgeteilet habe, was ich vor merkwürdig gehalten, so wird es ihnen vielleicht nicht unangenehm
sein, mit mir einen blick auf den charakter der römer und der welschen überhaupt
zu tun. ich will ihnen denselben ohne die geringste parteilichkeit zeigen, weil ich keine
besondere ursache habe das geringste vorurteil für oder wider sie zu fassen. ich will mit
dem liebenswürdigen teil desselben anfangen, werde aber gar bald damit fertig sein,
hingegen der entgegengesetzte, den ich aus ihren eigenen und andern der berühmtesten
schriftsteller ausziehen will, wird etwas mehr raum erfordern.             . .    
  ihre guten eigenschaften.
diejenigen, welche behaupten, die italiäner besäßen keine einige gute eigenschaft,
müssen ein gewaltiges vorurteil gegen sie hegen. ich für meine person wolte gerne allen
menschen gerechtigkeit wiederfahren lassen. ich rühme und tadele sie nur, nachdem ich
glaube, daß sie es verdienen. die welschen aber haben unter vielen schlimmen dennoch
auch einige gute eigenschaften. sie sind von natur witzig, wie schon ihr äußerliches
ansehen zeiget, welches kaiser carlnvgelegenheit gab zu sagen  die franzosen scheinen
nicht weise und sind es; die spanier scheinen weise und sind es nicht; die deutschen
scheinen es und sind es auch nicht; aber die welschen scheinen und sind es. ihre
gemütsart ist eine vermischung von spanischer ernstaftigkeit und französischem feuer,
denn ihre ernstaftigkeit ist nie ohne feuer, und ihr feuer nie ohne phlegma. wenn sich
die welschen auf dem carneval vermummen, und in den schauspielen sind sie die ärgsten
losen schelme und possenreißer in der welt. bei allen andern gelegenheiten aber sind sie
zu klug den narren zu spielen, und haben eine allzugute meinung von sich selbst, als sich
lächerlich zu machen. ueberhaupt besitzen sie eine gründliche urcheilskraft, daher die
meisten derselben, die sich auf die staatskunst legen, in derselben sich vortreflich hervortun.
  sie lachen fremde niemals aus, in welcher gestalt sie auch vor ihnen erscheinen, und
obgleich die seltsamkeit fremder kleidung ihre augen darauf zieht, so erregt sie doch
niemals ein hohngelächter bei ihnen, und sie zeigen bei dieser gelegenheit mehr klugheit,
als andere völker von europa, die alle diejenigen spöttisch ansehen, welche sich anders als
sie kleiden. gemeiniglich tragen sich die welschen schwarz, und ihre vornehmste pracht und
großtun bestehet in pferden, kutschen und einem starken gefolge wohlgewachsener
bedienten. sie berauben sichävieler vergnügungen, die sich andere völker erlauben, und
die kosten, die wir auf kostbare kleidung und freudenfeste verschwenden, wenden sie auf
ausrüstungen. da sie weise und bescheiden sind, und viel zu staatskundig, als ihre
geschäfte zu vernachlässigen, so schicken sie sich gut zu gesandschaften und unterhandlungen.
  dritter band. t te sie

s4 rom. 707. den 22 decemb.
 
sie flistern nie in geselschaft, reden keine sprache, von der sie glauben, daß sie von
niemand verstanden werde, und halten sogar das heimliche flistern für eine unanständigkeit.
sie verabscheuen alle wagspiele, und behaupten, daß sie nur für die niederträchtigsten
euse gehören  givoco dimano, givoco di villano, karten oder taschenspiel gehört
nur für schlechte leute, ist ein gemeines sprichwort. sie sind auch so ungeneigt, ihre
hände im zorn zu brauchen, daß sie niemals ihre bedienten prügeln, sondern sie aus dem
. hause jagen, oder bei andern verbrechen von der obrigkeit strafen lassen.
in die musik, bildhauerei, malerei und alte münzen sind die welschen äußerst
verliebt, denn diese dinge schätzen sie für eine große ergötzlichkeit, und die angenehmste
unterhaltung ihrer melancholischen gemütsneigung. sie lieben ihre brüder und
anverwandten über alles, und betrachten sie als die ersten und nächsten freunde, die ihnen die
natur gegeben, daher sie, ohne unterscheid zwischen dem aeltern und jüngern zu machen,
mit vergnügen ihr geld und glauben anwenden, ihr glück zu befördern. dieses sind die
guten eigenschaften der welschen, laßt uns nun auch die schlechten betrachten.  
schlechte eigenschaften der welschen.
ich will damit anfangen, daß ich bemerke, daß sie so wol unter sich, als gegen
fremde sehr höflich sind, gleichwol bestehet diese höflichkeit in bloßen leeren possen. eine gute
mahlzeit, zu der sie zuweilen gebeten zu werden hoffen, oder ein anderer dergleichen ge
ringfügiger bewegungsgrund bewegt sie ganze ströme von complimenten auszuschütten,
und sich zu so kriechenden handlungen herunter zu lassen, zu welchen sich keine von allen
völkerschaften, die ich kenne, erniedrigen würde. was die höflichkeit betrift, die sie sich
unter einander erweisen, so entstehet sie gemeiniglich aus eigennützigen absichten, und
dieses besonders in rom, wo so viele tausend bedienungen sind, nach denen ein jeder stre ,
ben kan. denn es ist möglich, daß der geringste geistliche ein prälat, der unbeträchtlichste
prälat ein bischof oder erzbischof, der leztere ein cardinal, und dieser pabst wird 
daher hält es jeder für seine schuldigkeit, mit complimenten, die ihm nichts kosten,
erstaunsich verschwenderisch umzugehen, in hofnung auf diese oder jene weise sein glück zu
machen. ihre höflichkeit gegen fremde läßt sich auch bis zur niedrigsten schmeichelei her   
unter, so lange sie glauben, einen vorteil davon zu ziehen. sie bieten alle mögliche
dienste an, und haben diese worte immer im munde, um einem zu zeigen, wie bereit sie
sind ihm alles aufzuopfern. allein unglücklicher weise kan man nicht das geringste
vertrauen auf alle diese versprechungen und freundschaftsversicherungen setzen, weil sie alle
aus einer schmutzigen absicht des eigennutzes herrühren, daher es keine möglichkeit ist,
eine wahre und dauerhafte freundschaft unter einem volke einzugehen, bei dem man so
wenig aufrichtigkeit und redlichkeit findet.  
ihr geiz ist unaussprechlich, und ihre mäßigkeit, deren sie sich so sehr rühmen,
nicht so woleine tugend unter ihnen, als eine wirkung der vorgedachten schändlichen
leidenschaft. wenn wir einen welschen zum mittags  oder abendessen baten, so fraß er die
speisen lieber, als daß er aß, und verschluckte den wein ebenso gierig. ich habe mehr als
einen gekant, der, wenn er sich so vollgepropft hatte, daßer hätte bersten mögen, nach hause gieng,
   

rom, 17o7. den 22 decemb. 515
wo er die ganze übrige woche nur von wenig brod und obst lebte. allein es wäre noch
erträglich, wenn nur die niedere sorte des volkes geizig wäre, so aber ist es vielmehr
gewiß, daß leute vom höchsten range auf gleiche art denken, zumal in rom, wo man
nichts haben kan, als für baar geld. dieses hat juvenal zu seiner zeit schon erkant,
donn er schreibt spaßhaft satyr. ill. v. 182.  
commune id vitium es  beie vivimus ambitiosa
paupertate omner. quid te morer  omnis
romacum pretio. quid dar vt cossum salute  
wt te respiciat claus. vejento labels 
ille mctit barbam, erinem bic deponir amati.
plena domur libi venalibu. accipe, e stud
fermentum tib habe. praesare tributa clienter
cogimurecultir angere peculia servir.
ein umstand, welcher viel zu dieser allgemeinen kargheit beiträgt, ist die große
teurung aller dinge in rom, früchte, kräuter und dergleichen kleinigkeiten ausgenommen,
und dennoch haben alle, auch die aermsten nicht ausgenommen, die alberne eitelkeit, daß
sie reicher scheinen wollen, als sie sind. auch dieses tadelt juveral in derselbigen satyre,
kurz vorher v. 164.
haud facile emergunt, 4uorum virtutibus ohstar
  res angusa domi. sed romae durior illir
constur  magno hospitium miserabile, magns
servorum ventre, 85 frugcoenula magno.
fi tilibur coenar  pudet, quod eurpe negavit
  translatur subito ad marsor, mensamque sabellam
contentuque illie veneto, duroque cucullo.
rie ultra virer habitur mitor  bic aliquid plus
quam satir es   interdum  liens sumitur arcs.
commune id vitium e5c.
. ich muß noch hinzusetzen, daß dieser lächerliche stolz daraus entstehet, weil sie nichts
hoch schätzen, als reichtümer, aus tugend und verdiensten wenig machen, wenn sie nicht
mit denselben verknüpft sind, und einen armen mann, wenn er auch noch so ehrlich wäre,
nicht anders als einen auswürfling der menschlichen geselschaft betrachten, der gar zu nichts
nütze ist.
auch dieses wird vom juvenal in obgedachter satyre den alten römern vorgeworfen.
er schreibt v. 137.    
  ttt a da

316 rom. 1707, den 22. decemb.  
da t ßem roma , tam sanctum, quam fait hoffe er, 2.    
numimir idaei, procedat vel numa, vel qui
servavit trepidam flagranti ex aede minervam.  
protinus ad censum, de moribus ultima fet  
quaestio  quot paseit servor  quot possdet  gri
jugera   quam multa magnaque paropfde coenat 
quantum quique sua nummorum servas in arca,  
tantum habet   fidei. iure licet   samotraeum,  
et nostrorum ara; contemnere fulmina pauper    
creditur, atque deo, dii ignoscentibus pfr.
quid, quod materiam praebet causarque jocorum,
omnibus beidem, s  saeda es seis geerns,
si tog  sordidula est   rupta ealceus alter  v,  
pelle patet  velfconsuto vulnere crasum,
atque recen linum ostendit non una cicatrix. se.
was die kunst sich zu verstellen betrift, so ist wol in der ganzen welt kein so
vollkommener heuchler, als ein welscher. sie verstellen sich in allen ihren reden und
hand  lungen, daß man ihnen in keinem stücke trauen kan. gar oft, wenn sie euch am
zärtlichsten liebkosen, sind sie geneigt, euch das herz zu durchbohren. die rachgierde ist
eine ihrer lieblingsneigungen. da sie äußerst vorsichtig sind, so werden sie nicht leicht jemand
beleidigen, aber wenn sie von andern beleidiget werden, so werden sie es nie vergeben,
sondern zu rächen suchen, und wenn es auch nach funfzig jahren geschehen solte. man hat
vornemlich auf seiner hut zu sein, wenn sie einen ihrer finger in den mund stecken, und
sagen  lomipayerai  das solt ihr mir bezahlen  welches so viel ist, als ich will mich
gewißlich rächen. einer der politischen grundsätze dieses landes ist, daß man rache
ausüben muß, wenn auch die folgen davon noch weit schlimmer wären, als die erste
beleidigung. sie legen also den sinnspruch auf den münzen pabst innocent xi. dieses
frommen und redlichen pabstes  melius est dare, quam accipere; es ist seliger geben, als
nehmen; falsch aus. daher steigen auch die wirkungen dieser grausamen leidenschaft zu
einer solchen höhe, daß sie im hause eines seindes sogar auch ratzen uud mäuse
vergiften, und da kan man denken, daß sie der menschen nicht verschonen werden. die
geschichte eines solchen bösewichts ist bekant, der sich mit einem seinde versöhnte, und ihn bat,
mit ihm das abendmahl zu mehrerer bestätigung ihrer neuen freundschaft an einem hohen
fest zu nehmen, allein so bald es geschehen war, und sie aus der kirche giengen, so stieß
dieser abscheuliche meineidige seinem versöhnten seind ganz kaltsinnig den dolch in das
herz. was muß das für ein bösewicht sein, der eine so grausame missetat ausüben
kan  philip camerarius, der in seinen horis succisivis cent. i. c. 84. gar viele
schreckliche erempel der rachsucht, vornemlich aus italien, gesamlet hat, erzählt unter andern
    eines,
            
  e     
 
x

rom. 707. den 22 decemb. 517
a                                      
eines, welches in jedem ein schaudern erregen muß. er hat es aus des joh. bodinus
seiner monomania und de republica. l iv. c. 1. genommen, und mehr andere
geschichtschreiber bestätigen es. ein meiländer, der mit einem alten freunde in streit lag,
suchte sich einige jahre hindurch, aber vergeblich, an ihm zu rächen. gleichwol wurden
sie durch einige vermittler wieder ausgesöhnet, sengen einen neuen freundschaftlichen umgang
mit einander an, und besuchten nun einander öfter als vormals. derjenige, der sich selbst
einbildete beleidiget zu sein, bat darauf den andern auf das freundschaftlichste, äseinem
landhause zu besuchen, und dieser nahm die einladung mit dank an, ohne an die regel
zu gedenken, man einem versöhnten seinde nicht trauen müste. nicht lange aber
nachje bekam er ur äche, diese gutwilligkeit zu beklagen. denn den zweiten tag nach seiner
ankunft auf dem landhause giengen sie mit einander in einem kleinen lustwäldchen am
ende des gartens in einer angenehmen unterredung spazieren. dieser gelegenheit bediente
sich der eingebildete beleidigte, grif den andern plötzlich an, setzte ihm den dolch auf die
brust und schwor ihn zu ermorden, wenn er nicht augenblicklich gehorchte. es half nichts,
daß ihn dieser der alten freundschaft erinnerte, welche sie durch die neuliche versöhnung wieder
erneuert hatten; der bösewicht war so verhärtet, als ein felsen, und der andere sahe sich
gezwungen, um sein leben zu retten, daß er in alle abscheuliche vorschläge seines seindes
willigte, die nicht weniger entielten, als daß er gott und aller hoffung auf seine
gnade entsagte. der unglückliche hatte dieses nicht so bald mit allen  
verwünschungen, die ihm vorgesaget wurden, getan, als ihm der verfluchte bösewicht, oder vielmehr
eingefleischte teufel den dolch ins herze stieß, worauf er, um seine rache zu vollenden, sich
unter seinen bekanten rühmte, er habe nun die genugtuung, so wo die seele, als den
körper seines seindes auf ewig zu grunde gerichtet zu haben. . .
w.           a    
 ich weiß wohl aus eigener erfahrung, daß die spanier äußerst rachgierig sind, und
daß sie eben so wenig, als die welschen, eine beleidigung jemals vergeben, allein ich muß
ä nachsagen, daß ihre rache edelmütiger ist, indem sie dieselbe meistenteils mit dem
gen in der hand, und nicht tückisch und verräterisch suchen. gleichwol haben beide
den grundsatz angenommen, die rache sei süßer, als das leben 
 
at vindiäta bonum vita jucundius ipsa
protinus e5 nostro, quia plur velit ira  mecare              
g    . . . . . . . . . . . . . . . . . .
arbitrio dulce est.  
. . . . . . . . . . . . .
  d. i. kein leben kan so süß als eine rache sein 
man stößt dem seind den dolch mit lust ins herz hinein,
wenn man so kan, als will. mehr kan kein zorn verlangen 
allein es ist gewiß, daß der durst nach rache gerade der gegensatz der großmut
einer edlen seele ist, und daß nur schwache und kurzsichtige gemüter, besonders des
schwächern geschlechts in dieser scheußlichen leidenschaft ausschweifen können, wie juvenal satyr.
xii. v. 189. wohl anmerket; v.                      
    ttt 3    
miw  
 

 
                     
  58 rom. 17o7. den 22 decemb.  
a  r  , ä. e     . . . . . . v   
         f ,               minuti  ,    . .    
  r semperginfirmi  ß animi exguique voluptar, . . . . . . 
   wltio. continuo fc collige, quod vindicks . . . . . . . . . . . .
         . .
      
nemo magi gaudet, quam faemina.
      3 . .
  d. i. ein schwacher geist allein hat an der rache sust . . . . . .
gewißlich herrscht sie nur in eines weibes brust.  
  ovidius selbst, der große liebhaber des schönen geschlechts behauptet eine erzürnte
weibsperson sei heftige, als alle andere geschöpfe in är dij seine dichter
schreibt davon in seinem il buche v. 273. von der kunst zu lieben also   
. sed neque fulvur aper media tam saevur in
irfalmineo rapide cum radit ore canes   .    
             ,    . 3 ..
nec lea, eum catuli la tantibur ubers praeber, t       1.
    nee brevir gnare vipers laesa pede,   , ,
foemina, quam socii deprensa pellice lecki
ardet  8 in vultu pignors menti habet.      
in ferrum fammaque ruit  postoque decore . . . . . . .
    fereur, ur aonii earnibur i ia dei.
d. i. kein eber, der im grimm dem hund die fänger zeiget   ,
      und keine löwin, die die lieben jungen säuget,
. ja keine schlange, die man unvorsichtig drückt,  
hegt keinen solchen zorn, als man am weiberblick,
sobald sie ihren mann im arm der hure findet,  
und des zerrißnen bunds gewisse schmach empfindet,
nun scheuet ihre wut nicht flammen, nicht den stahl,
und alle ihre schaam verliert sie auf einmal.
aber alle diese heftigen leidenschaften richten so viel unglück und blutvergießen unter
den welschen nicht an, als die eifersucht. die welschen werden bei jeder kleinigkeit
elfersüchtig und der geringste verdacht setzt sie in wut. einer von den herzogen von
sommerset    und verschiedene andere vornehme reisende haben die traurigen wirkungen dieser
leidenschaft an sich empfunden. solche blutige begebenheiten zeigen zu allen zeiten, wie weit
die einwohner ihren grimm treiben können. ein bloßes nichts setzt sie in flammen, und
  der
 h
   
 t   dieses war franz seimour de trowbridge, der 1657 geboren war, und 1675 den
titel eines herzogs von sommerset erbte, aber auf seiner reise nach italien i678 von
zween eifersüchtigen brüdern ohnweit genua ermordet wurde.

rom. 1797, den 22. decemb. 59.
 
der geringste argwohn wird bei ihnen zur klaren wahrheit. hauptsächlich fält ihr
verdacht auf fremde und geistliche, welche leztere beschuldiget werden, daß sie sich auf
unkosten der ehemänner für das eingeschränkte leben bezahlt machen, welches sie nöchiger, der
körperlichen liebe gegen das andere geschlecht zu entsagen. daher schließen sie ihre weiber
ein und halten sie in einer art von gefangenschaft, ohne an die gemeiniglich daraus
entstehenden schlimmen folgen zu denken. hierbei wird mir zwar der welsche einwenden, daß
der engländer, der franzose und andere völker von europa, die ihren weibern alle
freiheit verstatten, in gefahr laufen ihre ehre zu verlieren  ich antworte aber darauf, daß
alle diese völker tausend unschuldige vergnügungen im umgang und bloßer freundschaft
mit dem andern geschlechte genießen, wovon die welschen nichts empfinden, ein umstand,
den sie der lächerlichen einsperrung ihrer weiber und töchter zu danken haben, nicht zu
gedenken, daß die andern völker in betracht so vieler andern anmutigkeiten des lebens
eher etwas wagen können, als sich eine eingebildete sicherheit verschaffen, die nicht anders als
mit ewiger furcht, sorge und wachen erhalten werden kan. ich muß noch hinzusetzen, daß
diese ungerechte einsperrung der weibspersonen gar weit davon entfernt ist, ihre tugend zu
befestigen, daß sie ihnen vielmehr eine rachbegierde einbläset, die an ihnen ausgeübte tyrannei
zu vergelten. es ist gewiß, daß die italiänerinnen lasterhafter sind als frauenspersonen
in andern ländern, indem sie nicht erst lange vorspiele erwarten, sondern sich gleich wie
das dumme vieh in die schändlichsten wollüste stürzen, sobald sie mit ihrem liebhaber alleine
sind. und so sehr auch diese welsche frauen von ihren männern mit argus augen beobachtet
werden, so sind sie doch listig genug ihren männern eine nase zu drehen,    
2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
sas es jed  welschen anbetrift, so glauben einige zu viel, andere zu wenig.  
jtalien ist das land des aberglaubens und der betrügerei, und sowol mit leuten, die
so tief in die natur hineindringen als möglich, weiter aber nichts glauben, als auch
mieandern, die vollkommen abergläubisch sind und blindlings alles glauben, was man
ihnensaget, angefüllet. viele der erstern haben von der unsterblichkeit der seele geschrieben,
und schreiben noch davon, ob sie gleich keine sattsame kentnis davon haben, und es ist
gewiß, daß der einige bewegungsgrund, der sie zum schreiben davon antreibet, kein
anderer, als ihr zweifel anäsache ist. nicht zu gedenken, daß alle ihre arbeiten von
dieser art sehr schwach sind, und daß es unmöglich ist, daß sie kluge leser auf ihre meinung,
bringen können, denn im gegenteil werden solche schriften nicht anders aufgenommen,
als wenn sie einen allgemeinen zweifel an allen einführen wolten. scaliger sagt daher,
nicht ganz unrecht, daß ein italiäner ein christ nur nach seiner bequemlichkeit sei. je
in ansehung des aberglaubens sind die welschen solche sclaven desselben, daß sie
sich beständig von pfaffen und mönchen übertölpeln lassen, und ihre kunstgriffe, so grob sie
auch sein mögen, nichtäsie glauben blindlings, daß sie gott selbst, oder doch.
einen heiligen zum erben einsetzen, wenn sie ihr vermögen an ein kloster vermachen, oder
eine kirche noch bei ihren lebzeiten erbauen, und sind versichert, daß ihnen die ärgsten sän
den und schändlichsten verbrechen deswegen vergeben werden. was kan aber für ein vj
eheil aus der verschenkung des geldesäwenn man es nicht mehr nützen kan 
  das einst dem himmel angenehme opfer ist ein reines herz              
                                        . luid
 
     

     
      r             ,
52o rom. 1707. den 22 decemb,  
           , 4  
.              .   . . . . . . . . . . . . .
   quidive argentum, eum non licet ampliu ut, ..
  . extrema in tabula superit donare, deutque
    ests haerer dicar. renuunt patrimonia div  
foenora quae sapiunt; quanquam fraterculas omni
                   
piscator, coelo adscribat, geniirque beativ.    
  expiet8foeda  quaecumque piacula vitae, . . . . .
crimine fpartum morien legaverir asem          
coelitibus. miseri quantum falluntur avari     
marmore quas pario fabricati templa cruorets . . . . . . .    
                   
  et lacrymar redolent, veni quem pauper  perte              
4     a                            
    exprestque olin m derevinci  vultu.  
hine  ß, 4uadsacrae ferientur fulmin turre,   .
et süa flammigero sordent deluhrs romanti.       
mentibus humanir, veßroque altaris corde  
     instaurare juvet, fulvo potiora metalle.
hassant, ua habiter praesentis n minie, srae. . . .    
aber dieses aberglaubens und der übertriebensten andacht ungeachtet, sind sie doch
dabei öfters erschrecklich ruchlos, wovon ich unter vielen andern, die ich mitteilen könte,
nur zwei oder drei beispiele anführen will. ein gewisser reicher handelsmann, aber
karger filz, als er in die messe gehen wolte, gab einem armen alten mann, der ihn um ein
almosen ansprach, einen julio oder vier gute groschen. der betler, in dessen hände
selten ein solches stück geld kam, wünschte aus freuden darüber seinem wohltäter tausend
segen vom himmel, und unter andern, daß eine ganze legion engel seine seele in das  
paradies führen möchten, worauf aber der reiche nichts anders zur antwort gab, als  piu
tardi che pu  essere  d. i. so späte als es möglich ist; denn er schätzte die
reichtümer der welt höher als die freuden des himmels. ein anderer, der in den letzten zügen
lag, hörte einen priester ihm ein gebet vorlesen, in welchem die worte   egredere
ani mapia  fahre aufzugottfromme seele  etliche mal vorkamen,woraufer allemal hinzusetzte 
pian piano, anima mia  sachte, ganz sachte, meine seele so sehr fürchtete er sich, daß
seine seele zu geschwind abschied nehmen möchte. ein dritter, der auch seinem ende nahe
war, verlangte die letzten sacramente der römischen kirche, und als ihm der priester
folgende worte  domine non sim dignus ut intres in tectum meum, auf
italiänisch wiederholen ließ, so sagte er sterbend bei denädrei worten    casa mia, daß
da in mein haus gehest, non casa mia,   casa da pigione, es ist jhaj,
je. äjdaß ääerdij dinge
und bei den ernstaftesten gelegenheiten flotten können.
   ...     . .   .    
estatt der bet n v n v rn wie s nen. andestens einer at   
 
lente. .
man darf sich nicht einbilden, daß dieser charakter der welschen ji einem
vorurteil
   

rom. 707 den 22 decemb.   521
    
evocat ex alti erebifornacibus atram
cheil abgemalet sei. weil ich überzeugt bin, daß dem menschlichen gemüte nichts
unwürdigersei als dieses, so tue ich alles, was in meinem vermögen stehet, mich davon frei
zu machen. aber um meine leser noch mehr von der wahrheit desselben zu überzeugen, so
will ich mich nicht auf den lucil, horaz, persius, juvenal und andere alte schriftsteller,
sondern auf vier neuere lauter italiäner berufen, die die abscheulichen sitten ihrer
landsleute in das klärste licht gesetzet, und dieses mit größerer strengigkeit und nachdruck
getan haben, als ein ausländer hat tun können. diese vier schriftsteller sind große
dichter, eiferer für die wahrheit, seinde der laster und kühn in ihren ausdrücken, ich will
mit dem johann baptista spagnuolo von mantua, einem carmeliten, den anfang machen.
er war ein mann von untadelhaftem leben und bei allen rechtschaffenen leuten seiner zeit
geliebet und verehrt. er erzählt nichts, was er nicht selbst gesehen, lebte vom 12. april
448 bis den 20 märz 1518, und hat mehr geschrieben, als einer unter den ältern und neuern
dichtern. unter andern seiner werke ist eines de suorum temporum calamitatibus
betitelt, worin er über die abscheulichen laster seiner landsleute klaget und ihnen alle die
räubereien, welche die türken in ihrem lande angerichtet, gleichwie auch alle andere
strafen, welche ihnen der himmel auferleget, zuschreibt. das gedichte ist vortreflich wohl
geraten, und hier gebe ich eine probe davon, in welcher der verfasser seine landsleutc
beschuldiget, daß sie alle tugenden verloren haben und sich in allen lastern herumwälzen, die
geistlichen aber für die schändlichsten heuchler erklärt 
cogimur stius mala tempestatis, e alte
egressar erebo furia, turpique fugatam
virtutem exilio   varia percurrere clade,
ob seler  immissar terri; artemque docere,  
quse premat aeterei flagrantem principi iram   
quipps ubi nee superum pietar, ubi nulla tonantir
4 seeler  humana prohibet reverentia menter,
ee virtus vitio urgenti dare coacta est,
ira patri  divüm fremit indignata, furengue
progeniem  horriferas genu implacabile mortir.
prava regunt italor, selerum licentia regnar.  
relgio eontemra jacet; spreturque deorum
cultus abit; tritaque fder jam pallida vesie
infirmis titubat pedibus; pessumdata legum
majesta; töt monstra pior immania morer  
invasere3 set probitas; pudor exwlat; ala  
dritter band.   u uu
exz

342 rom. 1707. den 22 decems.
 
expliest ad limen pieta reditura paternum.  
vili   attrita virtus in weste, reli tir
wrbibu egredienr loca per deserta vagetur.
solaque nam mercer lau, gloria, fama, triumphu,
gaudia, pax, succesu, bonor, reverentia, eultur,
majesar, favor, imperium, popula  secure,
yreueum comites olim, dum pinguiseurvo
juger seindebat consul romanu aratre,  
in seelerum fugere domo. dolu, arma, repinse,
furta, venena, necer, venerer, iniuria, frauder
insigner celebrant solemni laude triumpbo.
hi que , qui nomen de religione superbum
vsurpane, 4uanquam san ti patribu 0rg
sejatent; ovium moll subveller , frauder
amente lycaonia servant, et crimine sordent,  
quod speciem virtutir haben selu omne
eolorarqui prece sollicitane supero, multoque per omnes
  ture litant arar, veniam pacemque
precanterinvis superi foedaque libidine olente,
heu frustra incestis iterant sacr  orgia dextrik
                             
parce gitur pro gente tuatabescere vater;
prone prece, ambire deo   ster  noli;
tempore namque so vitio datur esse pudicum;
es seelus essepium  secli baee ist gloria nostri.
vque adeo invisa est probitas,  diosaque virtur.
kein eiferiger protestante hat jemals mit größerer kühnheit und gewaltsamer gegen
die laster der italiäner überhaupt und besonders der römischen kirche los gezogen, als
dieser mönch. laßt uns nun einen andern italiäner, einen mann von ehre, einen
guten catoliken und seinen dichter hören. ich meine den marcellus palingenius, der der
verfasser eines herlichen gedichtes, wie das leben des menschen, seine arbeit und sitten
am besten einzurichten sein, unter dem titel  zodiacus vitae, in zwölf büchern ist.
er war aus ferrara und lebte im 16. jahrhundert. aus aergerniß über die
erschrecklichen missechaten die zu seiner zeit in italien vorgiengen, besonders aber über die
verderbniß der geistlichkeit und ihre abscheulichen ausschweifungen, verfertigte er dieses
ge  dicht

 
   
rom. 17o7. den 22 decemb. 523
dicht und eignete es seinem herrn, herzog hercules ii von ferrara, einem gelehrten
prinzen und freund der tugend und der wahrheit, zu. dieser fürst nahm dem zu folge den
dichter so wol, als sein werk höchst gnädig auf, und beschützte sie, so lange er lebte.
hieraufscheinet der verfasser in seiner zueignungsschrift zu zielen, wenn er also schreibet  nam
quemalium patronum in tota italia invenirep ssem, cui musae cordi sint  qui
carmen sibi oblatum, aut intelligat, aut examine expendere sciat  o
corrüptissima tempora  quid mihi cüm principe, qui alienis oculis videt, ore
loquituraliend  illum volo, qui per se posft curvum discernere re to,
quivirtutem   veritatem diligat, süoque patrocinio tueatur, ne studiofis viris
praesidium desit   locus ad quen confugere valeant. talem igitur cum te esse
omnespraedicent, dux illustrissime, äuda ter ad te profectus süm 
dieserkühne aber dem herzog sehr rühmliche vortrag lautet im deutschen also   ich hätte sonst
 in ganz italien keinen beschützer finden können als sie, gnädigster herzog, der die
mu sen hochachtet, der ein ihm überreichtes gedicht verstehet, und zu beurteilen weiß  ach,
 unsere höchstverdorbenen zeiten  was hilft mir ein prinz, der mit fremden augen
sie het und aus einem andern munde spricht  ich wünsche mir einen solchen, der das rechte
 von dem unrechten selbst zu entscheiden weiß, der wahrheit und tugend lieber und mit
 seiner gnade beschützet, damit es gelehrten leuten an keiner unterstützung und zuflucht
 fehle.  allein nachdem beide, der herzog sowol, als sein dichter gestorben waren, so
kriegten die inquisitoren macht, den leichnam des letztern ausgraben und verbrennen zu lassen,
weil er so scharf gegen die priester und mönche geschrieben hatte   . im fünften buch des
löwen beschreibt er die geistlichkeit folgender gestalt.  
si tibi suspecta est uxor, dahiique pudori,
non habea pulchror famulo pulchroque sodaler.
sed tua praecipue non intret limina quiquam  
frater vel monachur, vel quavi lege sacerdor   
ho fuge  pestis enim nulla hac immanior  hi fune
fex hominum, fon stultitiae, sentina malorum,
   uuu 2  
agno      nicht nur gegen mönche und pfaffen hat palingenius heftig losgezogen, sondern auch
gegen die päbste selbst. in folgenden versen lib. x. in capricorno scheinet er den
kriegerischen pabst juliusidella rovere, der p ters schlüsselindie tiber warfund pauls
schwert ergrif, die wahrheit sehr deutlich zu sagen   
pontifee  man b. ja ia v nr; fünf e etera mug4e    x
nee praecepta parrum, nee chrifi dogmata curane.
ack  . se domiyos rerum6fbi cum   licere.
d. i. die päbste suchen sich nun durch den krieg empor zu schwingen, und sehen alles
andere für kleinigkeiten an. sie bekümmern sich weder um die lehren christi, noch
    f t s, und halten sich für die höchsten oberherren, denen alles
erlau    der 1.      
  ich glaube, daß meine mutmaßung wahr ist, denn der beschützer des dichters
herzog herculeslregierte von 534 bis 558, und julius kurz vorher von 1503 bis
53. das unheil, das p. julius also durch seine lächerliche kriege besonders im
ferrarischen angerichtet hatte, konte damals noch nicht vergessen sein,
w.
   
 

524 rom, 1707 den 22 decemb.
    agerum sub felle lupi, mereede eolente  
non pietate deum  falsa sub imagine re l     
decipiunt solidor, ae religioni in umbra      
mille a tur vetitor   mille piacula condunt
  raptore, moechi, puerorum corruptore,      
h luxuriae atque gulae famuli, coelestia vendunt.
heu qua non nugar, quae non miracula fingunt,
vt vulgur fallant, optataque praemia carpant 
inde superstitio   ludibria plurima manant,
quae dii   sapiunt, rident, renuuntque videre.
deme autem lucrum, superoresacra negabunt.
vtilitas facit esse deo, qua mempe remota
templa ruent, nee erumt arae nec jupiter ullut.
hoimpostore igitur , vulpetque dalosar,
pelle procul; quantumque licet tua janua viter,
namque sibi, non coelicelir haec turba ministrat 
pelle procul, ne te probitas simuleta, maritum,
caprarum efficiat, etc.
diese warnung verdient einer ueberseßung, denn sie kan vielleicht einigen nußen schaffen 
 ist dir die keuschheit deines weibes verdächtig, so lege dir weder hübsche bediente, noch
jartige muntere freunde zu. absonderlich aber erlaube nicht, daß ein bruder, oder
 mönch, oder sonst ein geistlicher, von welcher gattung er auch sei, über deine schwelle
 komme. diese vermeide  sie sind die grausamste pest, die hefe des menschlichen
ge schlechts, der brunquell der narrheit, die grundsuppe alles uebels; wölfe in
schafs kleidern, die gott für lohn und nicht aus ehrfurcht dienen. unter dem falschen schein
 des guten betrügen sie die einfältigen und verbergen unter dem schatten des glaubens
 tausend sträfliche handlungen und tausend verbrechen. diese räuber, ehebrecher und
 knabenschänder, diese knechte der wollust und des gaumens verkaufen die wo ltaten
 des himmels. was erdichten sie nicht für possen und alberne wunder, blos um den
pö bel zu hintergehen und ihre pseifen zu schneiden  daher haben wir noch so viel
aber glauben und torheiten, welche die klugen einwohner des himmels verlachen und nicht
 einmal ansehen mögen, entziehe aber diesen leuten ihren vorteil, so werden sie gott
 und alles heilige verläugnen. der eigennutz ist ihr gott, und nimt man ihnen den, so
 werden die tempel einstürzen, und kein altar und kein gott mehr sein. o jage sie von
 dir, diese betrüger und listige füchse  jage sie weit von dir, und lasse sie, so lange es
 möglich, nicht in deine türe kommen  denn dieser schwarm dient nur sich, nicht dem
 himmel. jage sie von dir, damit du nicht von ihrer scheinheiligkeit zum gehörnten
 bocke gemacht werdest. u. s. w.  
  der
 
ron 707 den 22 decemb.   ses
... der dritte neue italiäner, dessen ich gedenken will, der die laster seiner landsleute
sein wahrer name monsignor sergardi, und er ein edelman von siena, wie auch auditor
des cardinals ottoboni sei. ich mußäbei aller gelegenheit rühmen. er hat das
geheimniß ausgefunden, eine eigene schreibart, die von des horaz, juvenal und persius
  ihrer ganz unterschieden ist, anzunehmen. ob es gleich scheint, daß dieser große dichter
den abbate gravina zum hauptvorwurf seiner satyren gemacht, so ließ er doch keine
gelegenheit aus den händen gehen, die laster der neuern römer herumzunehmen und
kühnlich zu striegeln, ohne weder hohe noch niedrige zu verschonen. in seinen ersten vier
satyren stellet er den abt gravina wegen seiner ohngötterei, eitelkeit, vermeinter gelehr   
samkeit und albernen stolzes, sich zum purpur zu schwingen, sehr lächerlich vor. er
macht sich in der fünften satyre auf eine sehr angenehme art über die fühllosen
tiefsinnigen zeitungsträger lustig, die sich stolz einbilden, auf ihren kaffehäusern die vorteile der
prinzen von europa festsitzen zu können, und striegelt verschiedene personen von allerhand
stande, die in rom wegenälaster berüchtiget gewesen. in der vierzehnten satyre
echelt er die heutigen römer überhaupt durch, und sagt, daß sie von ihren alten
vorä, dem brutus, manlius torquatus, cato, fabius, furius camillus und andern
mehr, heut zu tage mit allem recht für aus der art geschlagene hurkinder würden
angesehen werden, und dieses um so vielmehr, weil sie eine schaar kleinmütiger leute sind, die
ich nicht unterstehen den degen zu ziehen, und derohalben lieber zum spinrocken greifen
olten. sie brächten jetzt ihre ganze zeit in kutschen, am spieltisch und in hurhäusern
zu, wären die liederlichsten gleißner, betrüger, und schämten sich nicht, im fall der not
vor ihren eigenen bedienten zu kriechen. man höre ihn selbst reden;
 
romulider nostros brutur, torquatur   asper
ore cato, fabius, curiur, fortirque camillus,
degeneres spurio vocant; illorque rcensent
ä inter eiver equiteque sutrinos  
er merito; nec enim romano sanguine cretum,
et genu asaraci credam, martique nepotem,
qui nunquam timidum vagina liberae ensem,    
alligatötunica capulum ne laedere quemquam
sponte sua properet cufpis mala sana duello.
wecorder animae, lateri distringite ferrum,      
atque aptate color. wirtus romans, quadrigas
aleaque   foedo in fornice no ter.
hi utinam contentaforet  sed pe tore virus
condereöin lakro risu disponere  amicum
fallere, adulari  servosövilia quaeque
mancipia obsequiiöturpi lambere palpo
nemo magis callet quam vos.
endlich, nachdem dieser große satyrenschreiber die laster der italiäner überhaupt und
insbesondere der römer ihre auch an den vornehmsten bestrafet hatte, tut er auch ä
  uuu 3
us   
öffentlich bestraft, ist der berühmte quintus sectanus. ich habe schon oben gesagt, daß
 
 

526   rom. 1707. den 22 decemb.  
ausfall auf das schöne geschlecht. die xv satyre entält nichts anders. hier f lgt
eine probe davon 
nonne vider quanto lascivit prodiga sumtu  
 foemina, nec sentis pereunti damna crumente      f
pendet ab auriculi censur, totaque flagellae  
dote finum, g digito patrimoniaportat in uns.
pocula, s pset biberet famosa canopi,
qualibet in coena, ruciaretsebria regnum.
nulla modum servat noster nec sufficit orbus
luxuriae. mauri nigrisque petuntur ab indir    
  frivola non alio titulo placitura maritae,    
quam quod difficile veniuntöpluri emuntur.
sint meliora licet radio contexta latino
serca, vulescunt, atque psum temnitur aurum,
si pretiosa feros oleant segmenta britannor    
aut gallo. sati  est. peregrino syrmare verrie
ecceävotique  ptata procorum
ambulat ingentimulier pigmaea coturno
er studet impofiti vittis nitidique mitellit
aedificare caput. sedcum majuscula nupts  
intravit geniale torum , de conjugetanta
dimidium infelix vix stringit no ie maritur.  
altera nam praeli par conditur; altera capfis
par quoque vicina comitur, suiturque tabernas
aut pr fiat latis populo papanda canisiris
pixidibuque cubat facies. da bafa cara   
vxori, marcelle, tuae; sed longiur uxor,
siet proximior, batavir cum venerie undir
cymba gravir luxu, ä onerata favillis
expe tanda tibi mox est albaria, pellem  
quae liniat, speculum judex, ancillaqwe prime    
secreti custor, tortique novacula fil. , .
nil, ubi deferir, cognoser forsan amatae
conjugir effgiem, quamquam mutatur in bors 
et si festa die jubeat, latiaeque calendae,
induie en vultur alia frontemque recentem
atque oculos  facie nunquam dormitur eadem,
  qua coenare solet. miserum fic mille figuris
  vnica te cruciat numerosa pellice conjux.
osieh doch, wie das weib verschwenderisch verfährt,
  und unbekümmert ist, wenn gleich ihr beutel schwindet.
ein jahrszins ziert ihr ohr, ihr heiratsgut die brust,
ihr ganzes erbteil steckt ihr an dem einen finger,      
n sie
v
         

rom. 1707. den 22 decemb. 527
sie wird, wenn sie nur kan, ein fürstengut verschmausen,  
und in dem stolzen rausch ein königreich verschleudern.  
  jetzt reichet unsre welt zur schwelgerei nicht zu,
denn alle schweifen aus. man holt unnützes zeug  
aus indien herbei, das nur der frau gefällt,
weil es weit hergebracht und hoch im preise steht.    
ist unser seidenstoff gleich tadelfrei und gut,
so achtet man ihn nicht, weil er nicht aus paris  
und von der temse komt. ist das nicht schon genug 
o nein ihr fremder stoff fegt den beschmutzten boden.  
ein zwergenmädchen eilt auf hochgetürmten schuhen
dem buhlerhaufen zu, und überbaut den kopf
mit locken ohne zahl, mit bändern und mit blumen.
wenn sie nun mehr erwächst und in das ehbett tritt,
so kriegt der mann darin nur seiner frauen hälfte,
das andre liegt im schrank und vielen kleinen kästchen,
der schmuck wird aufgeputzt, und in den schminkebüchsen      
verwahrt man das gesicht. o küsse deine frau,  
  die sonst so fremd sich stellt, wird dir bald näher kommen,   . .  
  sobald sie nur erfährt, ein putzkram steh ihr offen.
  dein haus wird angefüllt von mägden und vertrauten,  
die, wie ihr spiegel will, der frauen antlitz schminken,
das täglich anders wird, am festtag doppelt schön,
im ehbett sieht sie matt, bei tische glänzend aus,
und so quält eine frau des guten manns geduld,
in scheckigter gestalt von tausend buhlerinnen.    
wir wollen nun einen andern berühmten dichter aus mantua, der zu allen zeiten
gepriesenen vaterstadt guter dichter, aufführen. derselbige ist der unter seinem dichterna  .
men bekante merlinus coccajus, eigentlich hieronymus, nachher teophilus folengi, ein
gebohrner patrizius von mantua. er studirte die weltweisheit unter dem berühmten
peter pomponatius zu bologna, und gieng darauf in ein benedictinerkloster, wo sein
bruder auch war. er starb daselbst 1544 oder 1554 den 9. december, und nach seinem tode
hat man folgende verse zu seinem lobe verfertiget, die anzeigen, griechenland habe italien  
nur den einigen homer entgegen zu setzen, da hingegen das einzige mantua zwei dergleichen  
aufzuweisen habe.     
graecia quid latio vix unum obtendi homerum 
una duos numerat mantua maeonidas.  
man hält seine werke sehr hoch, besonders sein macearonisches gedichte vom baldus in
25 büchern   . dieser trefliche dichter bestraft darin sehr freimütig das üble
betra  gen
   maccaronische gedichte sind lustige verse, gemeiniglich satyrischen inhalts, und aus
zweierlei sprachen zusammengesetzt. die worte sind teils lateinisch, teils ä
p  
v 

528 rom. 1707. den 22 decemb.
gen der geistlichkeit, ihre betrügereien, heuchelei, geiz und unwissenheit, gleichwie
auch schlechte richter, und überhaupt die verdorbenen sitten seiner landsleute. ich habe
folgende ganz lateinische verse aus diesem gedichte genommen, in welcher er sich nicht scheuet
dem pabst und seinen helfershelfern die wahrheit kühnlich ins gesichte zusagen, denn nachdem
er die drei höllischen furien, tisiphone, megära und alecto, eingeführet, die sich bei dem
pluto darüber zanken, wer das meiste unglück auf der welt angestiftet hätte, so läßt er
die erste verschern, ergab  3 gen das gift, das sie ausgestreuet hätten, kein gegenmittel. der
stolz der päbste habe alle diese uebel angerichese, nh sie nebst den beiden andern furien
hätten ihre wut an den tempeln ausgelassen, worin man nichts als zank und streit
unter den geistlichen hörte, die ihre böden mit korn und ihre keller mit wein zu ihren
schwelgereien erfülleten, arme witwen und waisen darben ließen, sich aber der unzucht
und allen lastern überließen           
auditeoaratri vel lurida numina, mortis
  quantum tifphone potuit suadere malorum.  
  praetermittamur rixa caedssque cruenta;
quae ante adventum christi, legemque salutis,  
roma volutavit totier sibi fa ia fägelum.  
summodo, quae deceongrum miscere venenum,
nec mea jalvifica metuune aconita triacar,    
id powpae ambitio facit exercere papali
maxima pontificum libertas, maxima rerum es
pernicies, s  quando meam intromittere caudam  
possum, ne san is meritis, nutuque columbae, . .
ad sublime sui calmen moveatur honoris;
ju cedit, rapiuntur oper, templique supelex,  
nostra fremit rabier, nosterque ab orco  
per sacra livor edaxöerynnis templa vagatur,
erumpunt irae, verbosaque jurgia, liter,
inf nisch mit lateinischen endigungen, und der name rühret von dem italiänischen
worte maccaroni ber, welches der welschen leibessen, eine art dicker nudeln aus milch,
mehl, käse, butter und andern dingen zusammen gesetzt, bedeutet. man nennet
daher auch einen wortvermischer im welschen macarone. folengi soll der erfinder
davon sein. um einen begrif davon zu geben, will ich eine stelle aus eben dieses
merlini coccaj opere macaronicorum, welches 1529 gedruckt ist, hieher setzen. es
beklagt sich darin ein kamerade des baldus über seine schlechten umstände   
uwdiwe süm factus deri s, mause , scorwas,
non mancant homines me con liare scienter.
  manc ns bomöwes heuk me adjuttare volenter,
omnes  unt medic.  s ed medieins negatur 
omnes compagni, sed mon camp gn  s wdels eff.
swm felix, quiqa.am pro me vwle pomere viram;
s  peser neue  r   e  vwl, powere robbam.
die engländer haben diese lächerliche art zu schreiben in einer comödie, die den
ttel führet  ignoramus, nachgeahmet.

rom. 1707. den 22 decemb. 529
w
 
inf diae frendensque animur, altaria squallene
, vndque propatular demittit aranea telar,
et nulo te la velamine cerniti aras.
iugera lata ferunt fruger, augentque quotannir.  
divikia , implent celaria nunere bacchi,   .
grandia tum doni cerealibu horrea complent,
non ut succurrant inopi, nou plane carenti,
aon ut subveniant viduis, miseroque  upils,
nvon ut larga manur circum divina monetam
expendet, caiceque aeris transmutet in aurum  
sed ut delicias, venerem luxumque sequantur. öc.
allein spagnolo, palingenius und folengi sind nicht die einigen catoliken, die gegen die
mißbräuche und unordnungen der römischen päbste und ihrer clerisei laut gesprochen
haben. vor vielen hundert jahren ist es schon geschehen. tertullian, der gegen die strafbaren
sitten der römischen clerisei so aufgebracht war, daß man ihn beschuldiget, er sei zu
strenge, wie der ketzer montanus, schrieb schon im jahr christi 230 wider den solzen
titel  episcopus episcoporum, bischof der bischöfe, oder der oberste bischof, des
bischofs zu rom. im jahr 418. auf der africanischen kirchenversamlung zu
cartago, der st. augustin, st. prosper und andere väter beiwohnten, wurde beschlossen, daß
der bischof zu ron für das künftige keine obergewalt über andere kirchen haben solte.
im jahr 497 unter könig clodovich ließen die gallischen und deutschen bischöfe ein
heftiges ausschreiben gegen pabst anastasius il. ergehen, in welchem sie unter andern
behaupteten, daß die kirchenversamlungen über alle bischöfe in der welt, folglich auch
über den zu rom wären. die ligurier und istrier und die untertanen der
venetianerredeten öffentlich und heftig gegen die anwachsende tyrannei der päbste. in der vierten,
achten und eiften kirchenversamlung zu toledo, in den jahren 633, 653 und 675, so
wol als in der englischen und in  der zu constantinopel vom jahr 68o wurden scharfe
schlüsse gegen den stolz, die simonie, die schwelgerei und andere ausschweifungen
der römischen clerisei abgefaßt. selbst k. carl der große, dieser starke beschützer der
römischen kirche, ließ dennoch im jahr 8oo eine abhandlung in vier büchern
gegen den bilderdienst und andere mißbräuche aufsetzen. zehn jahre nachher predigte
claudius, bischof zu turin, nicht nur öffentlich und mit kühnem eifer, sondern schrieb auch
gegen die übermäßige verehrung der bilder, der reliquien und des kreuzes, gegen die
anrufung der heiligen, und besonders gegen die oberherrschaft des pabsts. im jahr 820
bestrafte ludewig der fromme, carls des großen sohn, die großtuigkeit der geistlichen
und ihre andern ausschweifungen sehr strenge, und ließ dem pabst zum trotz einen teil
der heiligen schrist ins deutsche übersetzen, damit die ungelehrten sie auch lesen könten.
agobart, bischof zu lion, der zu dieses kaisers zeiten lebte, beschwerte sich öffentlich
gegen die vielen von den römischen päbsten in die kirche eingeführten mißbräuche, und
insonderheit gegen den bilderdienst, und bediente sich des ausdrucks, es schiene, daß
diejenigen, welche den dienst des teufels verlassen hätten, wenn man sie zur verehrung heiliger
bilder nötigte, nicht sowol ihre götzen verließen, als nur mit andern verwechselten. im
jahr 864 schrieben photius, patriarch zu constantinopel, und johan, erzbischof zu
ra  dritter band. 3.rp venna,
 

53o rom. 707. den 22 decemb.
venna, in den härtesten ausdrücken gegen den pabst nicolaus i. der letztere verbot seinem
ganzen kirchensprengel nach rom zu wallfahrten, oder sich auf den pabst zu berufen. aber
folgendes ist noch merkwürdiger  die kirchenversamlung zu ravenna im jahr 904 ließ
alle verordnungen und bullen pabst stephan v1 öffentlich verbrennen, weil, wie platina
saget, die römischen päbste so lange schon von den fußstapfen st. peters und der apostel
abgewichen waren.
in demselben jahrhundert und einigen folgenden sahen sich die kaiser otto i. heinrich
iii und iv genötiget, einige päbste, die des schändlichsten lebens beschuldiget und
überzeuge waren, abzusetzen. petrus damianus, bischof von ostia, schrieb daher ein
beißendes strafgedichte gegen sie und die andern bischöfe seiner zeit, in welchem er unter
andern saget 
      romana gravi maculata veneno
curia, quae fargit terra contagia in omner.
  sigebert von gemblours in seiner chronographia unter den script. rer. germ.
pistor.t. i. ziehet sehr heftig bei den jahren 1o74, 1076, 1077, 1078, 1080, o81,
1083, 1084, 1085, über den berüchtigten pabst hildebrand, oder gregorius vil los.
wenn er auch nur blos erzählen will, so wird er schon satyrisch. er meldet z. e.
bei dem jahr 1o8o. gregorius habe prophezeihet, daß in diesem jahre der unrechtmäßige
könig sterben würde, er hätte zwar die wahrheit vorher gesagt, habe sich aber in seiner
meinung von dem unrechtmäßigen könig betrogen, worunter er kaiser heinrich lv
verstand. denn dieser schlug die sachsen in dem bekanten treffen an der elster, am
domnerstag den 15. octobr. 1 o8o. wo der wahre unrechtmäßige kaiser, rudolf aus schwaben,
mit vielen sächsischen herren umkam. hildebrandus papa quasi divinitus
revelatum sibi praedixit, hoc anno falsum regem esse möriturum,   verum quidem
praedixit, sed fefellit eum de falso rege conjectura, secundum süum velle,
silper henrico rege interpretata. rex enim henricus saxonibus gravi proelio
congreditur   in congressu falsus rex rudolphus, cunn multis saxoniae
principibus extinguitur. bei dem jahre 1o85 aber meldet er, er habe irgendwo gelesen,
dieser pabst, als er auf das todbette gekommen, habe einen vertrauten cardinal zu sich
kommen lassen, ihm gebeichtet und erkant, daß er die kirche übel verwaltet, und auf
verhetzen des teufels haß und seindschaft unter den menschen angezündet. er schickte darauf
diesen seinen beichtvater an den kaiser, und ließ ihn um vergebung bitten, und den bann
gegen ihn und seine getreuen aufheben. hildebrandus papa, qui   gregorius vii.
apud salernum exulans moritur 1985. de hoc ita scriptum reperi. volumus
vos scire, qui ecclesiasticae curae sollicitiestis, quod dominus apostolicus
hildebrandus, qui   gregorius nunc in extremis positus ad se vocavit unum de
duodecim cardinalib s, quem multum diligebat prae caeteris   confessus est deo
  san to petro   toti ecclesiae, se välde peccasse in pasterali cura, quae ei
ad regendum commissa erat,   suadente diabolo contra humanum genus odium
  iram concitasse. postea verosententiam, quae in orbe terrarüm effusa est,
pro augmento christianitatis coepisse dicebat. tunc demummifit praedictum
confessorem ad imperatorem   ad totam ecclesiam, utoptaret illi
indulgendiam,

rom. 17o7. den 22 decemb. 53
   .
eiamquia finem vitae siae aspiciebat   tam cito induebatse angelica vefte  
dimisitac dissolvie vincula omnium bannorum suorum imperatori  
omnipopulo christiano, vivis   defun tis, clericis   laicis,   jüssitsuos abire de
domo deoderici   amicos imperatoris ascendere. wie läßt sich dieses mit der
untrüglichkeit der päbste, die man so trotzig behauptet, reimen  sind sie nicht sündige
menschen, wie alle, die, weil sie mehr gelegenheit zu sündigen haben, als andere, desto
größere verbrechen begehen         
eben so sagte die kirche von lüttich pabst paschal h. der sich so barbarisch gegen
kaiser heinrichvbezeigte, ob ihn dieser gleich gewaltig gezüchtigee hatte, die wahrheit
in verschiedenen schriften freimütig ins gesichte, und warf ihm seinen geiz, seine
bosheit, grausamkeit und schwelgerei vor, wobei rom das andere babylon genennet wird.
fast um dieselbige zeit, nemlich zu anfang des zwölften jahrhunderts, schrieben der
benedictinerabt dieterich zu st. trudo im lüttichischen, welcher deswegen abgesetzt und in das
kloster st. peter zu gent verstoßen wurde, peter, abt von cluny, und bernhard von
clairvaur satyren in versen gegen die gottlosigkeit der päbste und der römischen
clerisei. ueberhaupt sind in diesem ganzen jahrhundert beständig klagen und vorwürfe gegen
die bischöfe zu rom gemacht worden. otto, bischof von freisingen, und arnold von
briren sagten den päbsten nicht minder die wahrheit, aber der leztere wurde dafür
auf befehl pabst hadrians iv im jahr1155 gehenkt und mit dem galgen verbrant,
johann von salisburi, bischof zu chartres, als er von dem könig von frankreich um
seine meinung wegen dieses pabstes und der römischen kirche befragt wurde, sagte
freimütig  pabst hadrian iv würde durch seinen stolz und hochmut allen menschen
beschwerlich und fast unerträglich. er kleidete sich nicht nur in gold, sondern auch in
purpur, und die römische kirche, die man doch die mutter aller andern kirchen nennete,
bezeigte sich nicht als eine rechte, sondern als eine stiefmutter. hadrianum pontificem
omnibusgravem,  fere intolerabilem esse suo fastu ac süperbia, qui non
modo purpuratus, sed   deauratus incedat;   ecclesiam romanam, quae mater
omnium ecclesiarum appellatur, se non tam matrem aliis, quamnovercam
exhibere. eben dieser bischof verfertigte noch zwo andere schriften, das
objurgatorium cleri und das polycraticum sive denugis curialium   vestigiis
philosophorum libr. viii. in welchen er in den strengsten ausdrücken die laster und
ausschweifungen der päbste und ihrer clerisei tadelt. kaiser friedrichiwarf in einem scharfen
schreiben pabst alerander lll seinen vermessenen stolz und hochmuch vor. die ausdrücke des
selben sind sehr metaphorisch. wir sehen, heißt es, daß sich das ungeheuer des stolzes auf
den stuhl st. peters geschlichen hat, wir hören, daß dieses untier das ansehen eines
lammes hat, aber wie ein drache brüllet; und die cardinäle sind nicht kirchenlehrer,
sondern knabenschänder und räuber. superbiae, sind seine worte, detestabilem bestiam
vsque adsedem petri reptasse videmus, audimusque bestiam ipsäm agnifaciem
referentem, sed loquentem ut draconem. cardinales vero non sunt praedica.
tores sed paedicatores   praedatores. peter von blois, des erzbischofs von
canterbury kanzler und endlich königlicher vicekanzler in england, tadelte auch um diese
zeit die verderbniß der römischen clerisei und die von den päbsten in die christenheit
eingeführten mißbräuche. er belegt rom   den namen babylon und urin chaldäa,
  rr2und

532 rom. 1707 den 22 decemb.
und ermahnet alle wahren gläubigen dasselbe zu verlassen. egbert, abt zu schönau, im
kloster st. florini im trierischen kirchensprengel, peter, der chorsänger der kirche
unserer lieben frauen zu paris, hildegard, die gelehrte aeptissin des klosters st. ruprechts,
auf dem berge bei ingen am rhein, in ihren beschriebenen offenbahrungen, walter
mares, arcidiaconus zu orfort, und andere schrieben gleichfals sehr scharf über eben diesen
vorwurf. arnelf, erzbischof von lyon, aber wurde von der clerisei hingerichtet, weil
er sich unterstanden hatte, ihre laster zu bestrafen.  
im dreizehnten jahrhundert ließ sogar ludewigxund heilige könig von
frankreich einen scharfen besehl gegen die simonie und die betrügerenen der päbste ergehen,
weil sie ihn des stechts, die geistlichen pfründen zu vergeben, tückischer weise berauben
wolten. robert, bischof von lincoln, und mattäus paris, ein englischer benedictiner
und redlicher geschichtschreiber, standen auch auf, und redeten gegen die raubbegierde und
die tyranner der pabste. johan semeca, der1267 oder 1269 zu halberstadt starb, war
der erste deutsche, der das päbliche recht wohl studirt hatte, und wurde deswegen der
deutsche doctor genennet. er lehnte sich gegen pabst clemens iv auf, als dieser ablaß
für geld verkaufen ließ, und die zehnten von dem ganzen lande forderte. probus, ein
bischof von tull in lotringen, setzte sich dem pabst honorius lv. einem römer, aus dem
ause sabelli, der 1285 erwählt wurde und 1287 starb, entgegen, als derselbe den
vierten teil der einkünfte aller kirchen forderte, und so gar arnold von villeneuve in
languedoc, ohnweit montpellier im jahr 13oo geboren, ein sehr gelehrter arzt und
naturkündiger, bestrafte die schändlichen sitten der geistlichkeit in seiner abhandlung de
spurcitiis pseudo religiosorum auf das schärfste, und nahm die bettelmönche in
verschiedenen schriften, die zu lion 1520 und zu basel 1585 nebst seiner lebensbeschreibung
zusammen gedruckt worden, weidlich herum.    
eben dieses taten auch im vierzehnten jahrhundert wilhelm durand der jüngere,
seines vetters nachfolger im bistum mende, wilhelm occam, ein englischer
franciscanermönch, marsilius von padua, ein berühmter philosoph und rechtsgelehrter, und
dantes aligheri aus florenz, einer der grösten welschen dichter, der 1321 starb, besonders in
seinem schauspiel vom fegefeuer, hölle und paradies, schrieben sehr heftig gegen den pabst
zum besten kaiser ludewigs iv aus baiern. nilus, erzbischof von tessalonich um
das jahr 1355; franz petrarcha, der große dichter, der gewiß cardinal worden wäre,
wenn er seine schwester dem pabst zur beischläferin hätte geben wollen, welcher sich ihrer
aber nachher doch durch einen schändlichen kupler bemeistert, worüber petrachso erbittert
worden, daß er dem pabst und seiner geistlichkeit in fast allen seinen schriften seine empfindlichkeit
fühlen ließ; johann wiclef zu orford und andere griffen die laster der römischen
bischöse gewaltig an. könig carl v. von frankreich, den man den weisen nennet, machte so
gar eine schrift gegen die raubbegierde und tyrannei der päste bekant. aber man
ä noch, was die heilige catarina von siena sagte  seculares seducuntur coecis
ucibus, qui, proh dolor  sunt ignari, idiotae, praesümtuos, hypocritae,
avari, simoniaci, luxuriosi, invidi, qui praetexunt spiritualia et s quuntur
carnalia. praelati sunt velutilucernae super cantelabrum positae, sed ministrant
in tenebris, non intelligentes säcram scripturam. nam vacuisapore avi 
tc   
plen   

rom. 1707. den 22. decemb, 533
 
plentur immunditia, inseitia, cupiditate   avaritia. d. i. die layen werden von
blinden leitern verführer, die leider ungelehrt, unwissend, eingebildet, heuchler,
geizhälse, händler mit geistlichen würden, wollüstinge und neider sind, die das geistliche
zum vorwand brauchen dem fleischlichen nachzuhängen. die prälaten scheinen zwar
ichter auf leuchtern zu sein, aber sie dienen nur im finstern, denn sie haben keinen geschmack
am göttlichen und sind mit unreinigkeit, unwissenheit, hadbbegierde und geiz erfüllet,
sie starb 1463 den 9. märz, wurde aber, dieser derben wahrheiten ungeachtet, unter die
heiligen versetzt. meinhard aus tyrol sagt gerade heraus  papas ese peiores
tureis, sarracenis, tartaris, judaeis   plus his omnibus christianäe simplicitati
officere. die päbste wären schlimmer als türken, sarracenen, tartern und juden und
täten der christlichen einfalt mehr schaden als jene, johann paris, ein engländer,
schreibet  sanguisigae sunt papae et omnes nunc papatum emere solent, die päbste
sind blutsauger, und alle erkaufen jetzt den päbstlichen stuhl. dierrich von niem, bischof
zu verden und nachher zu cambray, gebraucht sich folgender worte  curia papalis est
mare, quo omnia flumina decurrunt   tamen non redundant simon   judas
ibi regnant. der römische hof ist ein meer, in welches sich alle flüsse ergießen, und
kei  ner wieder herauskomt. simon und judas regieren daselbst. ein anderer schreiber  papas
non meditari legem dei, sed veneri et baccho militare. die päbste dächten
nicht daran gottes wort zu studiren, sondern sich der venus und dem bacchus zu widmen.
und aventinus scheuet sich nicht zu behaupten, dem schaaf all christi wären böcke,
wölfe, ehebrecher und nonnenschänder vorgesetzt  ovili christi praefici capros, hircos,
lupos, adulteros, virginum säcrarum stupratores. der abt johann von tritten
heim spricht also von rom  von daher haben sich die uebel auf der welt, die kriege, die
feuersbrünste, die zerstörung der städte und das sterben der armen vermehret. hinc
multiplicata sunt mala in terra, bella, incendia, destructiones urbium  
pauperum ileces.
 
diesen zeugen der wahrheit will ich hinzufügen den cardinal franz de zabarellis,
der die geistlichkeit in seinen schriften sehr scharf angreift, ferner den cardinal und erz  .
bischof von palermo, nicolaus siculus, roderich den bischof von zamora, den
archidiaconus zu bayeur, nicolaum de clemangiis, der de corrupto ecclesiae statu, de
annatis non solvendis, de novis celebritatibus non instituendis geschrieben, und
entlich den hieronymus savanarola, einen dominicaner, der, weil er die wahrheit zu
deutlich gesagt hatte, 1498 den 23. märz zu florenz verbrant wurde.
wir wollen nun die charakter betrachten, die der sonst sehr bescheidene sannazar,
von den päbsten alexander vl. leoxund hadrian vi gemacht hat. folgende fünf
sinngedichte gehen gegen den ersten.    
visuram fe iterum sixtum cum roma putaret
pro sixto sextum vidit   ingemuit.  
d, i. rom, das glaubte sirtvwieder zu sehen, sah statt seiner alerander vi,
und seufzete,
erp 3
pol
534 rom. 17o7. den 22 decems.
policitus coeum romanus   astra sacerdos
per scelera   caedes ad styga pandit iter.
d. i. der römische pabst, der andern den himmel verspricht, bahnt sich
durchaster und mordtaten den weg zur hölle.  
mirum, si vomuit nigrum post fata cruorem  
borgia  quem biberat, concoquere haud potuit.
ist es ein wunder, wenn borgia nach seinem tode noch so schwarzes blut auswirft 
er hat zu viel gesoffen, als daß er es verdauen könte.    
nomen alexandrine te fortasse moretur
holpes, abi, jacet hic   scelus   vitium.
d. i. wanderer, dich möchte vielleicht der große name alexander aufhalten, allein
eile nur von hier, denn hier liegen die bosheit und das laster begraben.
fortasse nescis cujus hic tumulus siet
  adsta viator, nipiget.
titulum, quem alexandri vides, haud illius
magni est, sed hujus, qui modo
libidinosa fänguinis captus siti,
tot civitates inclitas,
  tot regna vertit, tot duces letodedit,
natos ut impleat suos.
orbem rapinis, ferro   igne funditus
vastavit, hausit, eruit.
humana jura, nec minus coelestia          
 ipsosque sustulit deos   
vt scilicct liceret  heu scelus   patri  
natae sinum permingere,
nec execrandis abstinere nuptiis .
timore sublato semel.    
et tamen in urbe romuli hic vel undecim
praesedit annis pontifex. s
i nunc nerones vel caligulas nomina
turpeis vel heliogabalos.
hoc sat viator, reliqua non sinit pudor.
tu suspicare   ambula.  
d. i. stehe still wanderer, wenn es dir nicht mißfält, du weist vielleicht nicht, wem
  dieses grab gehöret. der name alexanders, den du liesest, ist nicht jenes
großen seiner, sondern eines mannes, der aus mutwilligem blutdurst so viele
schö  1 e

rom. 17o7. den 22 decemb,   335
mit dem beinamen magnificus, seine mutter aber claricia aus dem hau
  ne städte und fürstentümer über den haufen geworfen und so viele prinzen
    des lebens beraubet, damit er nur seine hurensöhne bereichern möchte. er hat
die welt durch raub, feuer und schwert verheeret, erschöpft und umgekehrt.
göttliche und menschliche rechte und alles, was heilig ist, hat er verachtet, unt
nur als vater den schoß seiner tochter zu besudeln, und alle furcht beiseite
gesetzt, um dieser scheuslichen liebe nachzuhängen. und dennoch regierte er eilf
  jahre  von 1492 bis 15o3  in rom als pabst. gehe nun und erinnere dich
der neronen, der caligulen und der schändlichen heliogabalen. wanderer,
dieses mag genug sein, das übrige läßt die schamhaftigkeit nicht erzählen.
gehe weiter und denke selbst nach.  
gegen pubst leo x.
sumere maternis titulos cum posset ab urfis
caeculus hic noster maluit esse leo.
id tibi cum magno commune eft,, talpa, leone 
non caditin turpes nobilis ira feras.
ipse licet cupias animdssimulare leonis,
non lupus hoc genitor, non sinit ursä parens.
ergo aliud tibiähabendum eft, caecule, nomen,
nam cuncta ut possis, non potes esse leo.
dieses ganze sinngedichte ist ein bloßes wortspiel, und zielet darauf, daß johan von
medices als pabst den namen leo angenommen, und daß sein vaterävon medices,
orsini
gewesen. der pabst wird ein blödsichtiger maulwurf genant, der den löwen spielen wil, da er
doch vom vater her von wolfs und von der mutter her von bärenart wäre, und wenn er
alles könte, doch niemals sich zum löwen machen würde.    
 
sacra süb extrema, f forte requiritis, hora  
cur leo non potuit sümere, vendiderat.
d. i. fragst du, warum leobei seinem ende nicht die letzten sacramente hat
empfangen können  er hatte sie ja verkauft.
gegen pabst hadrian vi.
claffe virisque potens, domitoque oriente superbus,
barbarus in latias dux quatit arma domos,  
in vaticano noster latet  hunc tamen alto ,
christe vides coelo, proh dolor   pateris 
d. i. solymann ii. türkischer kaiser, bestürmet die küsten des kirchenstaats , der
pabst aber verkriechet sich in den vatican. mein gott, du siehes ihn aus
deinem himmel und kanst ihn dulden  . . . . . .
 
 
diei

536 rom. 1707, den 22 decemb.
dieser festere pabst, ein niederländer, war den welschen so verhaßt, daß sie seinen
leibarzt, johan antracinus beredeten, ihn mit gift hinzurichten, und nachdem es geschehen,
schmückten sie sein haus mit blumen und kränzen und folgender aufschrift, die ihm den
ehrentitel eines befreiers von rom beileget         
li berator i pa tr iae
s. p. q. r.
der gelehrte joannes pierius valerianus, sonst ein vorsichtiger und sehr
behutsamer mann, verfertigte dennoch eine beißende satyre gegen pabst hadrian vi. sie
hat sich nachdem sehr selten gemacht, ich habe aber dennoch eine abschrift davon erhalten,
die ich mitteilen will, wenn ich vorher den inhalt derselben kürzlich angezeiget habe. er
ist folgender  nachdem pabst leo verstorben, suchte man in allen gegenden der welt
einen rechtschaffenen nachfolger von ihm, aber auf einmal gab uns eine träge torheit
einen niederländer. er wurde mit einmüchigen stimmen und dennoch mit jedermans
widerwillen erwählt und vielleicht zur strafe erhoben. hierauf folgt ein guter wunsch zu
besserung der sitten       
cum fluctuaret cy ba, quae magnos deos,
romaeque penates vehit,
leone ademto  providum, vigilem, parem
optabat infelix ducem.
dum tota is ora quaeritur ligustica,
totoque tyrrheno mari,
per adriatici omne littus, per padi  
ripas, lemani per iuga   
per celtiberos, gaditanos, gallici
vastos per oceani sinus,  
ouaque aeftuosim sarmatus lambit fälum
quaque circuit britannias   
repente nobis hunc dedit vecors furor
. . . regione rheni ab ultima;
nil take patribus facere se putantibus .
nihil minus volentibus  
   
  
gquam quem eigebant5. nit minusposcentibes  
quam quem vocabant. o märe 
oterra  votis hadria1ats omnium
fit pontifex, sed omnibus,
quis credat  invitis. deum vis haec, deum, ..
deum abditum hoc arbitrium est.    
vt qui natautis despuunt regnum trabis,
   parere discant viperae 
vtinyicem, quife oderant patres, ducera
invisum haberent omnibus.     

  f     
  ront. 1707. ben a2 decemb.     3.
    malarumut esset säevus ultor mentium      
  acriipse mente in singulos.
. . . . . atdira quando principum impotentia
  difect verei, uuässerunt  
leges  ut olim sit locus aliquis probis,
castis, honestis moribus.
slt aliquis, o mortalibus demum pudor,
ens aliqua sit, pectus aliqüod, .  
vt eluantur scelera, föedae ut seculi    
tolantur infe ti notae     
ne cun ta vis, fraus   superbia   furor . . .  
incessat, evertat, ruat.    
 die meisten dichter schrieben äußerst heftig gegen diesen hadrian, weil er zwar ge
lehrt, aber sehr pedantisch war und die musen nicht liebte, sondern vielmehr hassete.
mansagt, daß dieser haß gegen die dichter bei ihm aus dem dummen fehler eines abschreibers
entstanden, weil er in einer alten handschrift von des gratiani decretis, oder der
concordia discordantium canonum das decretum pabsts gelasii gefunden, welches sich
mit diesen worten anfängt  venerabilis viri sedulii    paschale opus quod
haereticis descripst versibus  c. statt heroicis versbus, wie es in der urkunde heißet.
wir haben dieses opus paschale des sedulius auch in der rachsbüchersamlung zu
basel geschrieben angetroffen. er starb im jahr 450.
jch will dieses verzeichniß alter catolischer schriftsteller, die gegen den pabst gea
schrieben, mit ein paar andern beschließen, die weit jünger sind, als jene. der erste ist der
berufene rabelais, der seinem panurgus folgende worte in den mund leget  ouidea  
messieurs, si entendez parler du dieu en terre, jenay vü trois,   la vü  de
quelsje n aygueres profit   oui, messieurs,   lavü  du papejamais n avions
prot ,   cette heure de partous les diables nous profitera comme je voi, puisque
tant bien regalez seulement, parce que l  avons vü. d. i. bei meiner treu, ja,
ihr herren, wenn ihr von dem gott auf erden sprecht, ich habe ihrer drei gesehen, aber
ihr anblick hat mir wenig geholfen. ja, ihr herren, nichts hat es uns eingetragen, daß
wir den pabst sahen, aber jetzt, ins henkers namen  sehe ich es erst, wird uns dieser
anblick vorteilhaft sein, denn er hat uns so sehr gut schon bewirtet, weil wir ihn nur gesehen
haben. der andere ist der große rechtsgelehrte andreas alciatus, der emblem. v. un 
ter dem titel  fi ta religio, eine weibsperson vorstellet, die auf einem tron sitzet,
hel
   dieser cälius sedulius war nach einiger meinung ein schottländer, der in italien
studirte, und es daselbst in geistlichen würden sehr hoch brachte. er schrieb das
opus paschaies de mirabilibus divinis libros v. welche mit andern seinen werken in
der bibliots patrum t. v. stehen. einige seiner gedichte hat auch cellarius 1704 in
halle herausgegeben. er schreibt deutlich, flüssig und erbaulich, verstößt sich aber
manchmal gegen die prosodie,  
dritter band.   a  y y

538 rom. r707. den 22 decemb.
der auf einem siebenköpfigten drachen ruhet, womit er auf die sieben berge von rom
zielet. sie trägt eine dreifache krone auf dem kopfe, und hält einen güldnen becher in der
hand, aus welchem sie vielen personen, die vor ihren   liegen, zu trinken reicher
unter diesen sinnbild stehen folgende sehr nachdrückliche ä   w
  regal refiden meretrix pulcherrims sells,
purpureo insgnern gestat honore peplum.
omnibus et latice pleno cratere propinst 
at circum cubitan  ebris turba jacet.
sie babylons notant  quae genter illic  forms
et fl ia stolidar religione.capit.
das lx hauptsä .  
abreise von rom nach florenz. ein irrtum des misson. via cassia.
falsches grabmaal des nero. ganze reste der cassischen landstraße. bosco de
baccano, oder die alte silva mäsia. veji, eine alte stadt. varca ein fluß,
vor alters cremera, niederlage der fabier. monte rose. caprarola ein
prächtiges landhaus des herzogs von parma. die stadt und das schloß
    ronciglione.    
abreise von rom. st. peters erbteit, ein teil des alten latium, den es decemb.ro. ,
lutea, quadriigo curru surrexerst eo,
 astraque cedebant evanescentia coelo 
iam divisur erat titan, mediumque videbant
antipoder mediuw noster monstrabat borizon.  
das heißt gut deutsch, wir reiseten mit tagesanbruch durch das tor del popolo
von rom ab. wir fuhren auf der alten flaminischen landstraße, die nun neu gepflastert
ist, hin bis ponte molle, den alten pons milvius, andertalb meilen vor der stadt
gelegen, und hier bemerkte ich zu unserer rechten eine wasserleitung und springbrunnen,
welche ich auf unserer herreise nicht beobachtet hatte. in folgender aufschrift wird dem
durstigen wanderer gesagt, wenn der menschliche wiß denen reisenden beständig wein
verschaffen könte, so würde c. lepidus nicht nötig gehabt haben, diesen angenehmen
brunnen mit großen kosten anzulegen. trinke wohl   
si humanoingenio perpetuo viatoribusparari vina
potuifsent, non am genum, quam cernitis fontem  
aquarum c. lepidus magna impensä adduxisset.
pota felix 

 reise nach florenz. 1707. den 28 decemb. 539
   
irrtum des misson.
     
nachdem wir auf der brücke ponte molle über die tiber gegangen waren, verließen
wir die via flaminia, und kamen auf eine andere landstraße, wo die alte cassische, und
nicht die aemilische straße anfeng, wie misson saget. es ist zwar wirklich wahr, daß
vor alters zween consularische wege dieses namens gewesen sind. den einen pflasterte m.
aemilius epidus, der mit dem c. flaminius nepos im jahr von rom 563, vor christi
geburt 191, consul war. er sieng bei der brücke von rimini an, wo sich der
flaminische weg endet, lief durch cesena, forli, faenza, imola, bologna, modena,
reggio, piacenza, parma, und erstreckte sich bis nach aquilia. dieses weges gedenkt
marcial l.iii. epigr. 4 
romam vade liber  s veneris und  requirer
aemiliaedica de regione viae.
s, 4uibus in territ, qua fimur urbe regebie,
corneli, referat me, licet, esse foro.
der leztgedachte ort forum cornelii soll das heutige imola sein.
das verneinte grabmaal des nero.
die andere via aemilia wurde vom m. aemilius scaurus, censor, im jahr von
rom 644, vor christi geburt 11o, angeleget, und gieng über pisa, luna, sabbatii und
andere orte bis nach dertona nun tortona; aber diese, die von rom nach florenz führet,
wurde via cassia genant, weil l. cassius longinus, censor, von rom im jahr 599, vor
christi geburt 155, sie hat bahnen lassen. diese via cassia zog sich durch baccanä,
rosulum, sutrium, mons cyminius, oder forum casii, mons faliscorum, volsinium,
mons politianus u. s. w. hin. misson irret sich also, wenn er sie aemilia nennet. er
sagt auch, daß er zwischen rom umd viterbo nicht das geringste merkwürdige angetroffen,
nichtsdestoweniger aber findet man drei meilen von rom an der seite der landstraße ein
altes grabmaal, das der p bel gemeiniglich das grab des nero aber fälschlich nennet,
wie ich gleich zeigen will. dieses grabmaal ist von weißem marmor, und stehet sehr hoch,
daher ich mich genötiget sah, aus meiner postkalesche zu steigen und hinaufzuklettern, um
es genauer zu untersuchen. ich bemerkte daran einige halberhabene figuren, mit adlern
und pferdegreifen, wie die im orlando furioso des tasso, einige gestreifte säulen und
folgende aufschrift auf einer ihrer vorderseiten, alles aber von der zeit sehr
verloschen   d. m. s.
p. vibio. p. f. mariano. proc. pro
vin. sardin. tribvn. cohortis,
x. leg. iii. orivnd. ex. ital.
patri. dvlcissimo.
p yy2     et.

  540 reise nach florenz. 1707. den 23 decemb.
et. reginae. maximae. matr.    
karissimae. viba. mariana. . . . .
   .  
maxima.      
diese aufschrift, ob sie gleich sehr verstümmelt ist, reicht doch hin, die alberne
meinung des gemeinen volkes, welcher dasselbe ohne den geringsten schein einer
rscheinlichkeit anhänger, daß dieses das grabmaal des nerosei, zu widerlegen, ob sie gleich sich
in solches ansehen gesetzt hat, daß man sie noch heut zu tage in rom für wahr annimt und
dieses grabmaal nicht anders nennet. gleichwol sagt sueton in nerone cap. 50. die
asche dieses tyrannen sei von seinen ammen, der ecloge und alerandra, und seiner
beischläferin, der acte, in dem familiengrabmaal der domitier, welches auf dem
gartenhügel über dem martialischen felde bei rom stünde, beigesetzet worden. reliquias
eclo  alexandra nutrices, cum a te concubina gentili domitiörum
monumento condiderunt quod prospiciturecampo martio impositum colli hortorum.
beiläufig muß ich noch anführen, daß diejenigen, welche von rom nach florenz gehen,
gemeiniglich bis hieher von ihren freunden begleitet werden. und hier halten diese letztern
an, um mit den erstern sich zu letzen und den abschiedsbecher zu trinken, worauf sie sich
umarmen und mit einem rivedersi, oder aufs wiedersehen  scheiden, ob sie gleich oft
überzeugt sind, daß es niemals geschehen werde. aber das ist einmal die gewohnheit.
ganze reste der via cassia.  
zwischen den vermeinten grabmaal des nero und baccano fanden wir verschiedene
ganze reste der alten via cassia, besonders zwischen storta und baccano, wo wir
verschiedene eine ganze meile lang antrafen. ich hielt ein wenig, um ihre breite zu messen,
und fand sie mit den andern consularischen wegen fast einerlei, das ist, sie war
geräumlich genug, daß zween wagen neben einander fahren konten. ich beobachtete ferner, daß
nicht allein die drei alten berühmtesten landstraßen, die flaminia, aemilia, und appia,
sondern auch alle diese, die sich vor den toren von rom endigten, und von denen man
noch viele reste siehet, mit steinen von eben derselbigen farbe gepflastert gewesen, die aus
einem steinbruch genommen zu sein scheinen. ich bemerkte auch an dem wege von rom
nach viterbo, wie auf dem nach neapel gegen piperno zu, viele pantoffelholzbäume.
bosco di baccano, die alte silva mäsa.
zwölf meilen von rom liegt der bosco di baccano, von den alten silva mäsia
genant. dieser wald war lange zeit für reisende sehr unsicher, bis pabst sirtvim
ersten jahr seiner regierung die dicksten stellen aushauen und von spitzbuben reinigen ließ.
livius hist. rom. l.i. c. 33. schreibet, daß ancus martius, vierter könig von rom, diesen
wald den vejentern abgenommen, und sein königreich bis an die see erweitert, auch am
ausfluß der tiber die stadt hostia anlegen lassen.  
      die stadt we.  
die stadt veji muß in der nachbarschaft gestanden haben, denn die
geschichtschreiber beobachten, daß es auf dieser seite nur zwölf meilen von rom entfernet gelegen, nichts
            
desto
reise nach florenz. 707, den 28 detems.   541
destoweniger sind doch einige alterchumiskenner der meinung, daß veji dagestanden, wo
nun das städtchen isola liegt  andere aber behaupten, sie habe dieäeingenommen,
worauf nun das städtchen scrofano stehet. ich bitte hiebei zu bemerken, wie hartnäckig
diese herren auf ihren meinungen, bestehen. propertius, der unter dem kaiser augustus
lebte, macht seine anmerkungen über die zerstörung von veji und sagt zum schlußj
selben  nun schallte in ihren mauern die flöte des schäfers und über den knochen der
vejenter würde das gras gemähet, nachdem veji den römern unterworfen worden.
    veji veterer s5 vor tumpreeds fusi,    ,  
er ver  posit  es aure  sell foro.  
nun ihtra härapssori buecins ent
cantat, es in verit skus arva metunt.
florus fraget, wer sich noch der vejenter erinnern könte  was man noch für
spuren und ueberbleibsel von ihnen hätte  die geschichte selbst hätte kaum so viel glauben,
daß man die vejenter für einävolk, das jemals gewesen, halten könte. hoc
tunc veientes fuere nunc fuisse, quis meminit  quaereliquiae  quodve
vestigium  laborat annalium fides, ut veios fuisse credamus. da man nun zu fo.
rus und propertius zeiten keine spur mehr von veji fand, wie können nun die
antiquarien sich unterfangen, mit einiger gewisheit die stelle zu bestimmen, worauf diese
berühmte stadt gestanden hat     
nach dem fabelhaften berosus soll veji vom gomer im jahr der welt 1937, oder
nach andern vom ochus vejus 300 jahre vor der zerstörung von troja erbauet worden
sein. dem sei wie ihm wolle, es stand vejzu zeiten der römer auf einem felsen, der
auf allen seiten steil und abstürzig war. livius l. v. c. 1923. beschreibt die eroberung, die
die römer von veji unter dem c. furius camillus an veji gemacht haben, und die viel
ähnliches mit der zerstörung von troja hat. andere setzen hinzu, veji sei zu zeit seiner
vertilgung so groß und volkreich gewesen, als aten in seinem höchsten flor, und daß man
mehr reichtümer daraus weggeführet, als in ganz rom seit seiner stiftung gewesen. ich
kan aber dieses kaum glauben, denn ein so zahlreiches, vermögendes und kriegerisches volk,
als die vejenter gewesen sein sollen, würden rom viel eher überwunden haben, als von
ihm zu grunde gerichtet worden sein, zumal da rom damals in ansehung des alters,
gegen veji, noch ein kind und kaum etwas über drei hundert und funfzig jahr alt war.
wenn man aber den lateinischen dichtern glauben will, so hat die gegend um veji
zu allen zeiten schlechten wein hervorgebracht. horaz saget von einem geizhals, der sich
nicht unterstand bessern zu trinken           
  qui vejentanum festi potare diebur  
campana solitus trulls, verpamque profesi .
und persius in seinervsatyre v. 147. schreibee 
        jentanum rabellum
exhalet vapida laesum pice sefi ebha     
  pyy 3
mar 

542 reise nach florenz. 1707. den 28 decen.
e
martial l. f. epigr. 104 wirft dem geizigen seävola vorn.  
    vejentani bibitur fex cras  ruhe. 2 g     
  t                . . .
    baccanno.  
die erfahrung lehret, daß sich die weine dieser gegend seit der zeit dieser dichter
nicht verbessert haben. wir kriegten recht sehräwein zu baccanno, welches in
dem itinerario antonini baccanas genennet wird, in welchem städtchen die fremden
mehr betrogen werden, als an einem ort in welschland. nicht weit von baccanno ist ein
kleiner see, aus welchem der kleine fluß varca, von den alten cremeragenant, entspringt.
dieses kleine flüßchen, so verächtliches auch aussieht, hat sich dennoch durch die niederlage
der dreihundert und sechs fabier berühmt gemacht, die livius l. ii. c.47  5 o. beschreibet.
diese fabier hatten aus einer lächerlichen eitelkeit unternommen ohne beihülfe eines
einigen menschen außer denen, die zu ihrer familie gehörten, den krieg mit den vejentern
zu führen. dieser torheit zu folge wurden sie mit fünftausend ihrer anhänger, die sie zu
diesen unüberlegten feldzuge mitgebracht hatten, in stücken gehauen. fast alle andere
römischen geschichtschreiber und dichter gedenken dieser niederlage. ovid in seinen
fastis gedenkt ihrer an verschiedenen orten, ich will aber nur eine stelle aus dem il buche
v. 235. hieher setzen, die sehr wohlgeraten ist 
vna dier fabio ad bellum miserat omner
ad bellum missos perdidit una dies.
wt tamen herculeae superessent semina gen ir,
credibile ist ipso consuluise deor.      
nam puer impubes s5 adhue non utili armis   .
vnus de fabia gente reli tus erae.
scilieet ut poss olim tu, maxime, nasci,
cuire cun tands restituenda foret.
kurz vorher v. 193. bestimmt er den tag, da dieses unglück geschehen, und die zahl der
erschlagenen fabier   
ldibur  gresti fumant altaria fauni,
hie ubi discreta insula rumpit aqua
haec fuit ills die in qua vejentibus arvis
ter centum fabii, ter eecidere duo.
silius italieus l.ii. bell. punic. wenn er von dem fabius marimus spricht, der den
hannibal widerstand, sagt, daß sich dieser held der grausamen niederlage seiner
vorfahren bei dieser gelegenheit erinnert hätte   
        fabius tirintia prole,
ter eentum numerabat avor, quo turbine mare
abstulie uns die, cum sorr non aequa labori,
patritio cremerse maculavit sanguine ripas.
 

reise nach florenz. 1787. den 28 decemb, 543
monte rose.
nachdem wir baccanno verlassen hatten, setzten wir immer noch unsere reise auf der
alten via cassia fort und hielten das mittagsmahl zu monte rose, dem alten rosulum,
einem städtchen. dasselbe bestehet jetzt aus einer einigen straße, die ziemlich lang ist,
und an jedem ende ein tor hat. ungefehr eine halbe meile von monte rose kamen
wir an einen kleinen see, der gleichen namen führet. derselbe ist sehr tief, daher ihn
blondus für den alten lacus vadimonis ausgiebt  allein leander alberti hat ihn eines
irrtumsüberführet und bewiesen, der lacus vadimonissei heut zu tage der bei bassanetto.
nachher giengen wir von der großen landstraße, oder der via cassia ab, um caprarola,
den berühmten pallast des herzogs von parma, zu sehen.  
  caprarola.
man hält denselben für eines der merkwürdigsten gebäude in ganz welschland. er
stehet auf einer anhöhe und ist mit dicken mauern und bollwerken gleich einer festung
umgeben. der baumeister war der berühmte giacomo barozzi da vignola, den unter
der regierung pabst paul iii. seines oheims, der cardinal alexander farnese dazu
bestellete. es würde mich zu weit bringen, wenn ich die verschiedenen schönheiten dieses
pallastes insbesondere beschreiben wolte. ich will daher nur beobachten, daß die
außenseite die gestalt eines fünfeckigten sterns hat, die höfe und gallerien sind rund und die
zimmer viereckigt, jene aber mit säulenwerk und statüen gezieret. die große treppe
windet sich, und über dem tore ist ein springbrunnen, dessen bauart von einer großen
kunst zeuget. die vielen türen der zimmer stehen einander gegen über, und sind so
eingerichtet, daß durch alle gegenden des pallastes im sommer eine kühle zugluft gehet.
in einem gewissen saale können vier personen, die in den vier ecken stehen, sich mit
einander unterreden, ohne daß die, so in der mitte sind, das geringste davon vernehmen,
der pöbel hält dieses für zauberei, und in der tat muß es solchen personen, die der.
gleichen noch nicht gesehen haben, sehr wunderbar vorkommen  allein es ist doch bekant
genug, daß dieses dem schall der stimme zuzuschreiben, der längst der hohl ausgewölbten
decke hinläuft, ohne sich weiter hinunter auszubreiten. in den gemächern siehet man
eine gewaltige menge der schönsten statüen und der vortrefflichsten gemälde des hannibal
carraccio und der beiden zuccari, und besonders in einem der säle ist die geschichte des
hauses farnese, mit seinen berühmten personen und vermälungen, unter andern auch
die von dem herzog octavius farnese, mit der margareta von oesterreich, und die von
seinem bruder horaz, herzog von castro, mit diana, herzogin von angouleme, einer
natürlichen tochter k. heinrichs des ll von frankreich, die er mit philippa de dacs frauen
von coni in piemont erzeuget. auf diesem gemälde siehet man den prinzen und die
princessin, die königin catarina medices, die margareta, k. heinrich ii schwester,
anton von bourbon, könig von navarra, den connetable von montmorancy, den herzog von
guise, den prinzen von conde, den admiral coligni, den cardinal von lotringen, den
berühmten jacob von savoyen, herzog von nemours, den edlen peter strozzi, die frau  
von montpensier, die frau von rohan, und noch viele andere, nach dem leben gemalt.
in einer abteilung, die man die einödenennet, sahen wir die bildnisse christi    
  q118

544 z  reise nach florenz. 1797. den 28 decems.
hans in der wüsten, und denselben gegenüber, die von könig carlvund sultan
solimann ii. die perspective sind vortreflich, und insonderheit die untere abteilung des runden
zimmers, mit vier säulen von corintischer ordnung, die so künstlich gemacht sind, daß
sie das auge hintergehen und natürlich zu sein scheinen, jch will nichts von den tischen
aus jaspis und andern kostbarem maemor, den schönen cabinetten, dem herrlichen
geräte und der prächtigen kapelle gedenken, sondern nur noch anzeigen, daß wir aus den
fenstern und von den balcons dieses pallastes eine volle aussicht auf rom hatten, ob
dieses gleich gute dreißig meilen von hier enfernet ist, wiewol misson nur achtzehn angiebt.
man kan hieraus urteilen, daß diese aussicht sehr angenehm sein müsse. sogar die
keller sind sehenswert und alle in den felsen gehauen, haben auch an gehörigen orten
           
pseiler, um das gewölbe zu unterstützen.
die gärten stimmen mit der pracht des pallastes überein. die spaziergänge,
parterren, grotten, wasserwerke und springbrunnen sind alle sehr schön, und die leztern mit
statüen der alten und neuen zeit besetzt, ueberhaupt aber wird der so genante
schäferbrunnen für den schönsten gehalten. mit einem wort, dieses landhaus scheinet mir eines
der prächtigsten zu sein, die wir bisher in welschland gesehen haben   .  ;
ronciglious.  
nachdem wir nun die vornehmsten schönheiten zu caprarola sattsam betrachtet
hatten, giengen wir nach ronciglione zurück, wo wir bald darauf eintrafen und unser
nachtlager aufschlugen. dieses ronciglione ist ein gutes hübsches städtchen, und liege an den
abhang eines hügels, an dessen fuße ein enges tal ist, zehn meilen von viterbo.
seine straßen sind breit und wohl gepflastert, und viele häuser sehen ganz prächtig aus.
es wird von einem alten kastel bestrichen, an dessen fuße ein starker bach gehet, der mit
großem geräusche an dem felsen herfließet und hernach einige eisenhammer treibet.
aller wahrscheinlichkeit nach war dieser ort vormals viel größer, denn man siehet noch
viele schuttaufen von pallästen und andern großen gebäuden. ich habe aber sonst hier
nichts gefunden, das eine besonderen betrachtung verdiente. vormals gehörte dieses
städtchen denen herzogen von parma, aber st. peters nachfolger haben für gut
gefunden, es, weil es ihnen wohl gelegen ist, sich selbst zuzueignen.
das
   
   einen abriß von diesem kostbaren und wenigstens seiner unbequemen figur nach
seltsauen gebäude wird man in sandrarts maleracademie t. l tab 28. die 32. finden.
ch will dieses buch überhaupt denenjenigen empfehlen, welche die blainvillischen
rein mit aufmerksamkeit durchlesen. man kan es in deutschland leichter und um einen
bessern preis bei öffentlichen versteigerungen haben, als alle, die in der vorrede des
bandes angesühret worden, und wird darin manche bilder und andere
nachrich , die zur erläuterung dienen, finden. ungefehr aber kurz vor dem jahr 1762
sind nicht nur die risse dieses gebäudes, sondern auch die historischen gemälde der
gebrüder zuccari auf das neue in kupfer gestochen herausgekommen, die ich noch
wicht gesehen habe.

    reise nach florenz, 707 den 29 decems, s 
das lxi hauptstück.  
der see vico, vor alters lacus cyminius. monte di viterbo. sutri, das
alte sutrium. canapina, das alte capena. risieri, der alte bach des osiris.
viterbo ein bistum. aufschriften und statüen des osiris. andere
merkwürdigkeiten. monte fiascone, das alte falerii. geschichte dieses orts.
sonderbares grabmaal eines deutschen. bosco di monte fiascone, das alte volsinium.
der see vico.   den 29 decembr. i70.
wir verließen ronciglione diesen morgen mit tagesanbruch. zwo meilen davon
entdeckten wir den see vico, den alten lacus cyminius. er lieget an einem berge
gleiches namens sieben oder acht meilen von viterbo. nun heiße er lago di vico von einem
städtchen gleiches namens, und an seinen ufern siehet man noch einige alte schuttaufen.
pomponius sabinus gedenket seiner in folgenden worten  lacus   mons cyminius
post sutrium est; tempore nostro lacus vici appellatur, näm illic oppiduluna
nuper dirutum appellabatur vicus. man glaubt auch, daß die familie der vici, die
vormals herren von viterbo waren, aus diesem städtchen herstammen. des sees
gedenken virgil und silius italicus im achten buch des zweiten punischen krieges 
hof juxta nepesina cohorr, aequique falisci,
quique tuos flavina focor, sabatia quique
stagnatenent ciminique lacum  qui sutria teta
haud procul et sacrum phoebs sora te frequentant.
der ausleger des erstern, servius, giebt eine seltsame nachricht von dem ursprung
dieses sees bei der stelle, die ich bald nachher aus dem vii buche aeneid. v. 698.
anführen werde. er erzählt nemlich  als hercules in diese gegend gekommen, so hätten
viele von den einwohnern ein zeichen seiner außerordentlichen stärke von ihm verlangt.
er habe darauf einen eisernen hebebaum, den er zu führen pflegte, in die erde gestoßen,
den keiner hätte herausziehen können, er habe es aber auf ihr bitten getan, worauf
hernach eine solche menge wassers heraus gequollen, daß daraus dieser see entstanden 
hercules, cum ad hos populos aliquando venisset,   a singulis prov caretur ad
ostendendam virtutem, ferreum ve tem, quo exercebatur, defixisse dicitur;
ui cum terrae esset adfixus,     nullo potuisset auferri, eum rogatus
süstulit, unde immens  vis aquae sequuta est, quae cyminium lacum fecit. nachdem
wir einen ziemlichen weg an den ufern dieses sees hin zurückgeleget hatten, kamen wir
an den fuß des berges von viterbo, welches der mons cyminius der alten ist, dessen
virgil aeneid. l. vii. v. 698. gedenket     
hic sera tis habent arcer, flaviniaque arva,
et cymini cum monte lacum, lucoque capenor.
dritter xhand, zzz del  

546 reise nach florenz. 1707. den 29 decemb,
der berg von viterbo, der alten mons cvminius.
dieser berg ist sehr hoch und das aufsteigen anfänglich sehr schwer, hernach aber
wird es leichter. er ist meistens nuß  und egyptischen wilden seigenbäumen, die
maulbeerblätter haben,  sycomorus  bedeckt. vormals war es ein so dicker wald, daß
ihn niemand vor dem q. fabius, der es zum ersten wagte, zu betreten getraute. die
hetrurier, die mit den römern in krieg verwickelt waren, eröfneten den feldzug mit der
belagerung von sutrium, das an diesem walde lag. q. fabius, nicht derjenige, der
sich dem hannibal durch sein zaudern widersetzte, sondern ein anderer vor diesem, der
im jahre von rem 444, vor christi geburt 51 o, mit dem c. mareius rutilus zugleich
bürgermeister war, wurde von dem rat zu rom dieser stadt zu hülfe gefickt
livius h. r. l. x. c. 35. erzählt, die hetrurier hätten den fabius, aber mit solcher
unordnung, angegriffen, daß er sie gänzlich über den haufen geworfen, und den rest mit
dem grösten verlust der ihrigen in den cyminischen wald gejagt hatte. im folgenden c.
36. meldet er, fabius habe sie auch dahin verfolget, und beschreibt den wald, der so
verwildert und unzugänglich gewesen, als vormals die deutschen gehölze, daß es auch
kein kaufmann, sondern dieser tapfere feldherr zum ersten gewaget hätte hinein zu dringen.
silva erat cyminia, magistum invia atque horrenda, quam nuper fuere
germanici sältus. nulli ad eam diem, ne mercatorum quidem adita. eam
intrare haud fere quisquam praeter ducem ipsum audebat. florus h. r. l, i. c. 17.
bekräftiget des livius fürchterliche beschreibung von diesem walde, und vergleicht ihn mit
dem caledonischen und dem harzwalde, setzt auch hinzu, er wäre von den römern so
gefürchtet gewesen, daß der rat dem feldherrn sagen lassen, er solte sich nicht darein wagen,
diesersei aber nicht abgeschrecket worden, sondern habe, nachdem sein bruder die wege
ausgeforschet, denselben glücklich erobert. cyminius saltus in medio, ante invius,
plane quasi caledonius, vel hercynius adco tunc terrori erat, nt senatus consüli  
denunciaret, ne tantum pericuiingredi auderet. sed nihil horum terruit
ducem, quin fratre praemisso exploraret accessus. . llle per no tem pastorio
habitu speculatus omnia, referttotum iter. sicfabius maximus periculosissimum
bellum fine periculo explicavit. nam subito inconditos atqu  palantes
aggressus est, captisque shperioribus iugis in subjectos suo more detonuit. dieser
waldmuß also damals sehr fürchterlich gewesen sein, oder die sonst tapfern römer haben sich
vor kleinigkeiten gescheuet. denn obgleich heutiges tages noch fast der ganze berg mit
bäumen und gebüschen bedeckt ist, so kam er uns doch eher angenehm als fürchterlich vor.
nachdem wir auf die spitze desselben gekommen waren, hielten wir auf einem etwas
freiern platze etwas still und erblickten von dar den see, die reste des alten sutrium, nun
sutri, canapina nun capena, und castel soriano, von pabst nicolaus iii. aus dem
hause ursini, der von 1277 bis 1280 regiert hat, erbauet, und welches man damals für
das stärkste schloß in ganz welschland gehalten. auf der andern seite hatten wir eine
v llige aussicht nach viterbo und auf die ebene, in welcher die berühmte schlacht
zwischen den römern unter dem fabius und dem jüngern decius, und den vereinigten
völkern von tuseien, den umbriern, samnitern und galliern gehalten worden, wie livius
lx. c 28. und 29. erzählt. man wird sich erinnern, daß decius, als er sah, daß der
ganze flügel, den er anführte, wich, und den heftigen anfall der gallier nicht auszuhalten
  pf   

reise nach florenz  17o7. den 29 decemb. s 
vermochte, sich eben so aberglaubisch, als sein vater vor einigen jahren, zu erhaltung
des heeres denen unterirdischen göttern widmete und sich niederhauen ließ.  
der rivus osiridts der alten, nun der bach risseri.
zwo meilen von viterbo kamen wir über einen bach, der nun verdorbener maßen
risieri heißt, aber der alten rivus osiridis war. weil wir es aber nicht für der mühe
wert hielten, von der landstraße abzugehen, um eine grotte in dem sogenanten giardin 
di bagnaja zu sehen, die dem römischen herzog von landi gehöret, so setzten wir unsern
weg ungesäumt fort, und langten nach einiger zeit zu viterbo an, wo wir uns etwas
aufhielten, um die merkwürdigkeiten zu betrachten.
viterbo ein bistum und hauptstadt von st. peters erbteil.
diejenigen, die von dieser stadt geschrieben haben, machen sie noch älter als rom,
sind aber mit einander wegen des alten wahren namens sehr uneins. nach einigen soll
sie zuerst etruria geheißen und dem ganzen lande den namen gegeben haben. andere
nennen sie vejusa, und wieder andere fanum volturnä, und behaupten, sie hätte zwischen
den vier vornehmen völkern dieser gegend, den vejentern, volsiniern, cären und
tarquiniern mitten inne gelegen, und die abgeordnete der zwölf gemeinheiten des landes, die
man lucumoni nennete, ihre beratschlagungen über das gemeine beste in derselben
angestellet. viele geschichtschreiber, die sich durch das falsche vorgeben des annius von viterbo
hintergehen lassen, glauben, desiderius, der lezte könig der lombarden, habe die drei
städte vetulonia, volturna und longula mit einer einzigen mauer einfassen lassen,
und befohlen das ganze viterbium zu nennen  allein zum unglück für diese verschiedenen
meinungen, erweisen cluverius und andere gelehrte deutlich genug, daß annius diese
städte selbst geschmiedet, bloß um seinem vaterlande ein größer ansehen zu geben. ich
lasse es also dahingestellet sein, wie, auf was weise, und von wem dieses geschehen ist  aber
solte es wolwahrscheinlich sein, daß drei oder vier städte so nahe bei einander gelegen,
daß man sie in eine einige mauer einfassen können  mich dünkt, die meinung des paulus
jovius sei wahrscheinlicher, wenn dieser meldet, viterbo sei auf den schuttaufen von
dem alten forum cassii erbauet, denn so nennet das itinerarium antonini die erste
stadt, die man auf der via cassia nach dem cyminischen berge antrift. blondus hält .
viterbo für eine neue stadt, und dieses deswegen, weil man noch zu seiner zeit nicht weit
von derselben ein kleines kastel, viturvium genant, gesehen. allein er ist der einige, der
diese meinung heget.  
viterbo ist nun die hauptstadt von st. peters erbteil, das ist, von dem großen
gebiete, welches die berüchtigte gräfin matilde auf ihrem sterbebette dem römischen
stuhl vermacht hat. der ort ist zwar nicht groß, hat aber eine sehr schöne lage. der
verfasser des tagebuchs und jouvin de rochefort machen ihn größer und volkreicher,
als er wirklich ist. wenn man ihn von ferne siehet, so erblickt man neun oder zehn hohe
viereckigte, gleichwie auch einige kirchtürme, wovon die erstern reiche einwohner haben
bauen lassen, um sich dadurch mit ihrem vermögen und familien in den bürgerlichen
kriegen, zwischen den guelfen und gibellinen, und den colonne und ursini, zu schützen. das
rathaus ist ein altes gebäude, aber gar nichtäein wenig über der mitte
sei  2    r

548 reise nach florenz. 17o7. den 29 decemb,
ner treppe, und nicht ganz oben, wie misson saget, lasen wir die doppelverse, welche die
namen der orte entalten, aus denen, nach einiger meinung, viterbo zusammen gesetzt
sein soll. aber über denselben lasen wir erst folgende worte, die misson gänzlich aus der
acht gelassen.  
fanvm, avgvstae. voltvrnae. lvcvmonvm.
darunter kommen erst folgende doppelverse 
hanc , fanum, arbanum, vetuloni longula quondam
oppida dant vrbem  prima elements f. a. v. l.
unter diesen versen stehen zween löwen, die eine kugel, in welcher obgedachte
buchstaben in dieser ordnung gezeichnet stehen   
 n
fa
v
und dabei das stadtwapen mit einem palmzweig halten, welches pabst alexander iii
den einwohnern erteilt, weil sie die anhänger kaiser friedrichs1aus ihrer stadt verjagt
hatten. eben dieselbigen vier buchstaben f.a. v. l. siehet man auch auf der hauptseite
der münzen dieser stadt, und auf der gegenseite den heil. laurentius, dem hercules seit
den zeiten des lezten königs der lombarden hat weichen müssen, dessen bildniß sie sonst
auf münzen geführet hatte.
t
 
n 
ueber der treppe zeiget sich ein akter marmor in der mauer, auf welchem ich einige
büschel von trauben und vögel in halberhabener arbeit, gleichwie auch zween köpfe, die
der isis und des osiris seine sein sollen, mit folgender aufschrift bemerkte, die anzeiget,
daß sie zum gedächtniß eines andern marmors, der vordem mit hieroglyphischen bildern
  wegen des sieges, den osiris über die riesen erhalten, zu sehen gewesen, von dem rat
zu viterbo errichtet worden 
osiridis victoriam in gigantes  
literis hieroglyphicis in hoc antiquissimo marmore inscriptam ex herculis
olim, nunc divi laurentii templo translatam ad conservand. vetustiss.
patriae monumenta atque decora hic locandam statuit s. p. q. v.
auf jeder seite dieses marmors ist eine gemalte figur, die man auch für den osiris
hält. die eine hat eine keule, wie hercules, die andere aber ist gekrönt, und hält einen
zepter in der hand. aller wahrscheinlichkeit nach hat dieses ziemlich alte denkmaaf,
das an zween orten ausgebessert ist, gelegenheit gegeven, zu sagen, das nunmehrige
viterbo, oder das alte etruria, sei von der isis und dem osiris erbauet worden. und
gleichwol
 

reise nach florenz 1707, den 29 decemb. 549
wo ist es nichts mehr als eine muchmaßung des berüchtigten lügenhaften annius. dieser
betrüger war 1432 zu viterbo geboren, trat zeitlich in den dominicanerorden, und
veränderte seinen geburtsnamen nanni in annius. er war in der lateinischen, griechischen
und andern morgenländischen sprachen nur schlecht geübt. der abscheuliche pabst
alerander vi machte ihn aber doch zum magistro sacri palatii, und vermutlich ist er es
gewesen, der in dieses pabstes namen den briefwechsel mit dem türkischen hofe wegen
der ermordung des unglücklichen zemes oder zizimes, eines bruders sultan bajazet ii.
geführet hat, daher er auch, um der welt ein blendwerk vorzumachen, eine abhandlung
deimperio turcarum schrieb, und eine dergleichende futuris christianorum
triumphis in turcas   sarraceros aufsetzte, die aber mit eitlen prahlereien erfüllet sind.
aber das, womit er sich am meisten beschimpft hat, sind antiquitatum volumina xvi.
in welchen er so frech ist, sechszehn alte schriften, die für verloren gehalten worden, aus
seinem eigenen gehirne von neuem zu schmieden, und für ächt auszugeben. ja er trieb,
seine betrügerei noch weiter, wie der vortrefliche antonius augustinus in seinen
dialogos de las metallas, inscriptionesyotras antiquedades dial. x. erzählet, und ließe
obgedachte schwist in einen alten marmor hauen, sie aber in seinen garten vergraben,
machte darauf anstalt, daß sie unvermutet gefunden würde, und brachte sie im triumph
auf das rathaus zu viterbo, um den rat zu bereden, daß ihre stadt älter als rom
selbst wäre. dieser topische betrüger starb endlich den 13. november 1502.
 
verschiedene statüen und alte aufschriften.    
in der gallerie auf dem rathause zeigte man uns zwo marmorstatüen, die man
für höchst alt hält, welche sich auf große urnen lehnen, und in gestalt eines mannes und
eines weibes ohne zweifel flüsse vorstellen sollen. sie sollen im jahr 1695 vier oder
fünf meilen von der stadt in einer gegend gefunden worden sein, die eine lateinische
aufschrift ager cibellarius nennet. in einer andern gallerie sahen wir zwo andere statüen
mit einer hetrurischen aufschrift, welche ich aber nicht entziefern konte. an der wand
dieser gallerie siehet man noch eine aufschrift, welche das reiche vermächtniß der gräfin
matilde an den päbstlichen stuhl bezeuget, und ihre liebe zur religion und
frömmigkeit rühmet. dabei wird noch erwähnet, daß p. paschalis il 11 13 viterbo zur
hauptstadt in diesem erbteil erkläret habe.  
v
... aeternae memoriae inclitae matildis,  
quae ob praeftabile religionis studium ac pietatem sedi pontificiae suum
hoc patrimonium divi petri in tuscia deinde nuncupatum, elargitur et in
veterem vrbis ejus splendorem intuens paschalis ii. pontifex maximus, eius
metropolim, vt ante viterbium conftituit anno sal. m. c, xiii.    
  auf eben dieser mauer lieser man noch auf einer marmortafel die seierliche
verorbnung k. desiderius des lezten ünter den lombarden, in welcher er die gesetze seines
vorfahren könig aisulfs abschaffet. königäwurde von dem schändlichen pabst
  5jj 3  
hadri
550  reise nach florenz. 17o7. den 29 decemb.
hadrian ibeschuldiget, daß er tusien zu grunde richte, aber er verteidige sich gegen
diese lügen in der aufschrift, führt etliche städte, die er entweder vergrößert, oder ganz
neu erbauet, zu zeugen des gegenteilsan, und wirft dem pabst selbst vor, daß er die
angetragenen friedensbedingungen nicht annehmen wollen. daher besiehlt k. desiderins
seinem statalter in viterbo, die armee in tuseien mit allen wohl versehen bereit zu halten,
jedoch bei diesen anstalten sich selbst nicht zu bereichern zu suchen, noch die bürger mit
neuen auflagen zu beschweren 
revocamus statuta regis airulfi contra vetalones edita, vt lacus nen
tyrensum, sed verulonum sit, qui lacus magnus italiae dictus est; quia ager
forum prius est italia di tus ab bi sede itali, et vt suam longoläm, non
longobardulam sed cognomine sui ampliatoris tyrrheni terbum vocent et,
sub uno muro cingant quatuor oppida longolam, vetuloniam, tyrrhenam,
volturnam di tam etruriam, totamque urbem nostra adicctione viterbum
promuncient, ut rhoda et civitas balneoregium dici iussimus. permittimus
pecuniis inprimi f.a. v. l. sed amoveri herculem et poni s. laurentium
eorum patronum, sicut roma et bononia. iubemus quoque reparare
cormentum, dardanum, assium, faranium, cormitum, et tusculanellum. nos
enim non sumus tusciae destructores, ut nos apud gallos accusät
hadrianus papa. nam aedificavimusafundamentis votis quidem voltisphrenis,
calnellum, vicum orchianum, balnearia, barbaranum, et gariophilum;
sentiratibus autem aufedonias et rodocafanum; volatenis rodocamalum;
lunae sergianam, et petram sanctam, olim panum feroniae; phocensibus
s. s. geminianum et miniatem; iesulanis opidum, in quo vagos sparsos
arinianos et palantes fluentinos collegimus rurfus. plures antiquas nobiles
vrbes ampliavimus et muris cinximus, ut nunc agimus circa lucam,
piftorium, arctium orobitum, etruriam nunc viterbund, cuius nomen aut a
nobis constituta decreta, si quis violaverit aut capite puniatur, aut
laqueo stranguletur. hac itaque non est hetruriam destruere, vt nos
arguit hadrianus, qui pacem vtroanobis oblatam respuit.   quare tibi
grimoalde, praefecte viterbiensis, praccipimus, vt quamdiu pax dubig
perseverat,

reise nach florenz. rfo7. den 29 decemb. ss
verat, hubeas omnes tusciae milites paratos esse in armis, et commeatus ac
stipendia sine avaritia in promtu fac habeas, vt nonfolum hostibus
oocurrere sed illos invadere possis; cives non gravabis novis exa tionibus.
mich dünkt, daß diese aufschrift ein sattsames zeugniß ablege, daß k. desiderius
kein verwüster des landes und tyranne gewesen, und daß bloß die falsche anklage pabst
hadrians1diesen guten herrn in das unglück gestürzt, daß er von carl dem großen
angegriffen, überwunden, gefangen genommen und nach frankreich geschleppet worden.
ein anderer beweis, daß er völlig das gegenteil von dem gewesen, wie ihn der
herrschsüchtige pabst abgemalet hat, ist dieses, daß, als er im jahr 756 nach aistulfs tode zum
könig der lombarden erwählt wurde, er pabst stephan iii die städte faenza und
ferrara, die ihm jener abgenommen, wieder eingeräumet hat. allein schon damals hetzten
die bischöfe zu rom die christlichen fürsten durch die tückischsten kunstgriffe zusammen, um
mit dem sieger die beute von dem ueberwundenen zu teilen.
alte gemälde auf nassem kalk.
in einem andern gemache des rathauses zeigte man uns auch die bilder der alten
könige von italien in ziemlicher anzahl auf nassem kalk gemalt. zuerst sahen wir die
ältesten fabelhaften, den janus, atlas, coritus, jasus, hercules, tyrrhenus,
tarcon und andere, und hernach gegen über carl den großen, seinen sohn pipin, und
insonderheit den obgedachten unglücklichen lezten könig der lombarden desiderium, mit sol,
gender aufschrift, die misson sehr fehlerhaft mitteilet     
desiderius vltimus insübrium rex
volturna, vetulonio et longula muro cin tis
viterbum appellavit anno dcclxxiii.
missons fehlerhafte abschrift ist folgende 
desiderius ultimus insübrium rex longulam, vetuloniam atque volturniam
moenibus cingitet etruriae priore nomine inducto, vitereiam mulcta capitis
indi ta appellari iubet sal ann. dcclxxill.
wie weit sind diese beiden abschriften von einander unterschieden  und dennoch ist
dieser sorgfältige reisende so unverschämt, daß er vorgiebt, er habe sie auf dem rathau.
se selbst genommen. die seinige ist offenbar unrichtig. nahe bei könig pipin stehet man
auch das bildniß des annus von virero, des schon obengedachten betrügers in der alten
geschichte. cluverius, antonius augustinus und calvisius haben seinen betrug
öffentlich aufgedeckt. lächerlich aber ist, daß der leztere in einen gleichen fehler bei seinem
tadel verfält, er schreibet  joannes annus viterbienfisdum gloriam aliquam
aucnpari conatur, cudit novum megastenem, berofum, manetonem  
philonem, quos commentäriis auctosin publicum emisit ct pretiosis hisee veterum
auto.

552 reise nach florenz. 1707. den 29 decemb.
autorun titulis toti mundo fere imposuit. megasteni historias attribuit de
ä nunquarn cogitavit. annius hat in seine antiquitates n. 1 1. metastenis
persäe schrift de iudicio temporum et annalium persärum eindrucken lassen. nun
kennec niemand einen solchen metastenes, aber wol einen griechen megastenes, der zu
alexanders des großen zeiten lebte, sich lange in indien aufgehalten, und eine
indianische historie geschrieben hat, wovon tavernier in persien einige reste angetroffen.
calä tadelt also den annius mit unrecht. turpe eft do tori, si culpa redarguit
plum.    
die einwohner von viterbo sind sehr eifersüchtig über die ehre ihres
stadtkindes, des annius, den sie als einen großen gelehrten betrachten, und beklagen sich über
diejenigen, die ihn einen betrüger schelten. um ihn zu rechtfertigen, so sagen sie, da er nur ein
bloßer mönch gewesen, so sei es nicht wahrscheinlich, daß er das vermögen gehabt, so
viele marmoraufschriften, münzen und andere alte denkmaale, um die ehre seiner
vaterstadt zu erhöhen, verfertigen zu lassen, sondern dieses sei vielmehr von seinen seinden
geschehen, sie ließen daher folgende rühmliche aufschrift unter sein bildniß setzen,
ioannes annius viterbiensis
ord. praedic. sacri apostolici palatii magister
scientiarum omnium professor
historiam patriam illustravit anno mcccclxx.
in einem andern gemach sahen wir ein gemälde des großen uebels, das die stadt
mit ihrer gegend im jahr 1576 betroffen hat; wir erblickten darauf ganze wolken von
heuschrecken, die die luft verdunkelten, die erde bedeckten und alles gewächse ringsherum
abfraßen. es half alles nichts, was die armen einwohner versuchten, diese grausame
geißel von sich abzuwenden. vergebens nahmen sie ihre zuflucht zum weihwasser und
beschwörungen, denn alles dieses und dergleichen mittel waren unvermögend, die gröse
hungersnot von der stadt und der gegend abzuhalten.
das rathaus hat außerdem noch eine schöne kapelle, die ganz mit vergüldetem
schnitzwerk verzieret ist. die hiesigen einwohner setzen einen hohen wert auf das
altarblat derselben, welches von der hand eines stadtkinds, des cavarozi, gemalet ist und
mariä heimsuchung vorstellet. auf dem großen markt stehet ein schöner springbrunnen,
der sein wasser in gestalt einer lilienblume sehr hoch empor wirft, worauf es in ein kleineres
gefäße fällt, das von löwen gehalten wird, die ihr wasser auch hinein speien, welches
endlich in ein großes becken fällt und es anfüllet.
eine alte brücke. der alte palast der farnese.
auf unserm wege zur domkirche giengen wir über eine alte brücke, unter der man
die alte via romana vormals sah, von der man aber nun nicht die geringste spur
mehr antrift. nicht weit von dieser brücke ist ein schlechter pallast des hauses farnese,
worin, wie man sagt, pabst paul ii., der dieses haus zuerst empor gebracht hat, ä
    ein
 
 

reise nach florenz. 707, den 29 decemb. 553
sein gebohren worden. er regierte von 1534 bis 1549, ward 1468 gebohren, und zeugte
mit seiner liebhaberin aus dem geschlechte ruffini zween söhne und eine tochter, unter
welchen er den ältsten, einen der ruchlosesten menschen, alexander aloysius farnese, im
jahr 1545 die herzogtümer parma, piacenza und castro zuschanzte. dieser pallast
gehöret nun dem grafen marescotti.
die domkirche und ein paar andere.
die domkirche zu viterbo ist ein ziemlich hübsches gebäude. ihr schif wird von
vier und zwanzig säulen unterstützet. wir sahen daselbst zur rechten hand bei dem
eingang an der mauer das grabmaal pabst johann xxi. eines gelehrten portugiesen, der
nach der damaligen art ein guter weltweiser und arzt war. man erwählte ihn zu
viterbo, weil man damals einen pabst nötig hatte, der länger lebte, als pabst hadrian v.
welcher ungeweihet und ungekrönt den 18 aug. 1276 starb, nachdem er den 12. julii
eben dieses jahres war zum pabst erkehren worden. pabst johann hatte sich als ein
guter arzt gar oft im scherz ein langes leben prophezeihet, und dieses war ein großer
bewegungsgrund, ihn den 13 sept. 1276 auf den tron zu setzen. allein ungeachtet der
gute mann der wahrsagerei und zauberei von dummen pfaffen öffentlich beschuldiget wird,
so sahe er doch den ihm bald wiederfahrenden unglücklichen zufall nicht voraus, der ihn im
folgenden 1277 jahre den 19. märz zu viterbo des lebens beraubte, wo er einen neuen
anbau an seinen pallast machen lassen, der aber so schlecht eingerichtet war, daß er den
13 märz einstürzte und ihn so gefährlich verwundete, daß er sechs tage hernach sterben
muste. auf dem grabmaal liegt seine statüe in lebensgröße mit einer dreifachen
krone und folgender aufschrift 
  ioanni. lvsitano. xxl
pontificatvs. maximi. svi. mense. octavo.
   moritvr. anno. mcclxxvii   .
auch pabst alexander iv von sessa in campanien, der 1261 den 25 may starb,
liegt gleichfals in dieser kirche begraben. der verfasser des tagebuchs seiner reisen sagt,
es ruheten hier außer beiden vorgedachten noch zween andere, und also vier päbste, nemlich
hadrianvund clemens iv. allein es ist gewiß, daß der letztere, der ein franzose aus
s. gilles im narbonnesischen war und 1268 gestorben ist, sein grabmaal hier bei den
dominicanern hat, und daß adrian v. aus dem hause fliseo, oder siesco, ein genueser, bei
den franziscanern liegt. ich habe auf seinem grabmaal keine dreifache krone bemerkt,
wie bei p. johann xxi. seine grabschrift zeigt weiter nichts, als seine familie, und
daß er nur einen monat und neun tage regiert habe, nebst dem todestag den 18.
august an 
hadria  
   man kan hiervon des uebersetzers nachricht von diesem pabste, gedruckt zu göttingen
1760. 4. nachsehen.  
dritter hand. aaaa

554 reise nach florenz. 1707, den 29 decemb.    
hadrianus v. pont, max.   ,
fiscaefamilia nobilissima genuense  
mensis vnius dierumque novem magistratum  
pontificium gerens xv. kal. sept, clocclxxvi.
diem vltimum functus hac honorifica sepultura donatur.
in derselbigen kirche sehet man auch das grabmaal eines wiedemini von piacenza,
dessen vater franziseus geheißen. er wurde in diesem kloster zum pabst erwählt, starb
aber vielleicht aus übermäßiger freude noch an dem wahltage, wird also nicht unter die
reihe der päbste gerechnet. seine grabschrift, voll übertriebenes witzes, lautet folgender
gestalt 
schemate säxa rudi, tibi lector, muta loquuntur,
  neve caduca putes, teste latente monent.
namque placentinis vicedominvs ortus ab oris
franciscisoboles hic celebranda iacet.
ferrevices domini sorshuic dedit improba; verum
vna petri solium luxferetrumque dedit.
ferner zeiget die franziscaner kirche ein steinern cruzifir und eine gemalte pieta,
oder den todten christus auf dem schooße seiner mutter, beide vom michael angelo.
allerhand andere anmerkungen von viterbo.
man sagt, die domkirche stünde in der mitte des alten städtchens arbanum, wel.
ches folglich den ganzen teil, der heut zu tage il plan di scarlavo heißet,
eingenommen haben muß.      
longhuta soll auf dem plaß borgo lungo gestanden haben.
  fanum volturnä lag auf einer stelle, die nun pian de st faustino heißet, und
daselbst versamlen sich die zwölf lucumoni, oder abgeordneten, einige nennen sie gar kleine
könige, von den gemeinen in tuscien.
vetulonia nahm die gegend ein, die nun s. sisiogenennet wird, von der porta di s.
matteo bis zur porta salsiccia.  
aber alle diese städtchen scheinen mir vom annius geschmiedet zu sein, oder wenn
man ja für wahr hält, daß sie jemals gewesen, so glaube ich, daß sie nichts als schlechte
dörfer waren, als sie desiderius in eine mauer einfaßte, weil viterbo jetzt höchstens nur drei
kleine meilen im unfang hat. pabst cölestin iii. der 1198 gestorben, erhob die stadt
          zu
           
v     2   

reise nach florenz. 1707, den 29 decemb. 555
zu einem bistum, das unmittelbar unter dem römischen stuhl stehet. der
erzbischösiche pallast aber, der neben der domkirche lieget, ist ein elendes gebäude.    
viterbo rühmt sich auch die geburtsstadt vieler gelehrten leute zu sein, unter
andern des petrus antonius bischofs zu signa, des obgedachten annius, des cardinals
facius sanctor und des scipio cobellutius. dieser letztere war der sohn eines apotekers
und schwang sich bloß durch seine verdienste zur würde eines cardinals bibliotecarius
empor. er war selbst sehr gelehrt und ein beschützer der gelehrten. ich habe irgendwo
gelesen, daß er den verfasser der argenis, johann barklay, so hoch gehalten, daß er
ihm oft ganze hände voll pistolen geschenket. er soll auch pabst gregor xv beredet
haben, die bekante bulle de eligendo pontifice herauszugeben, weil er verhofte mit
ausschließung aller andern cardinäle sich durch dieses mittel auf den päbstlichen tron zu
schwingen, welches ihm aber fehl schlug. er starb zu rom den 29 jun 1627.
  gegenwärtig hat viterbo auch zwo gelehrte geselschaften. die erste führet den
namen gli ardenti, oder die brennenden. denn ihr sinnbild ist ein feuriger ofen, in des
sen mitte ein schmelztiegel mit einem klumpen gold stehet mit der ueberschrift 
donec. pvrvm  . bis es rein ist. die andere unter dem namen gli ostinati, die
standhaften,hat zum sinbilde eine von winden bestürmte spitzsäule mit dem beiworte 
frustra, vergeblich. ich habe vergessen anzumerken, daß die berufene schwägerin und
beischläferin pabst innocent x. aus dem hause pamphili, donna olympia maldachini, zu
viterbo gebohren war.  
. die familie vici war ange zeit herr und fürst von viterbo, bis der heilige
stuhl durch pabst clemensv1305 von rom nach avignon verlegt worden, da der
päbstliche legat der cardinal egidio carila sie verjagte, sie bekam aber nach seinem
tode ihre herrschaft wieder. ihr folgte das haus gatti, allein dieses wurde durch
dia 
ursiner vertrieben und nachher von der colonnischen partei wieder hergestellet. die erbit
terung und die bürgerlichen kriege zwischen diesen beiden parteien haben die stadt in
den elenden und schlechten zustand versetzt, in welchem sie sich noch befindet.
fast bei dem ausgang derselben, gegen monte fiascone zu, sahen wir an dem tore
einen überaus schönen springbrunnen, der wegen seiner wasserstralen und der großen
weite seines beckens merkwürdig ist. die stadt hat noch viele andere dergleichen
springbrunnen mit vortreflichem wasser, man trinkt aber hier desto schlechtern wein. nahebei
diesem tore stehet auch ein altes kastel, welches zu der zeit, da man nur noch der
armbrüste sich bediente, denen belagerern mag fürchterlich genug gewesen sein. es ist von
quadersteinen äufgeführt und wird von einigen türmen verteidiget, hat auch einen sehr
großen graben rings umher. heut zu tage aber ist es nur ein kornhaus. endlich muß
ich noch anführen, daß das gröste heiligtum in viterbo und fast in ganz
italienkörper der heiligen rosa sei, den die nonnen des von ihr benanten klosters ganz
besitzen. die lage dieser stadt, deren viele anhöhen sehr beschwerliche zugänge haben, ist
ein besserer schuß für sie, als ihre mauern.  
   . . . . . . . . . . . . . . .. 
 .          
  . . waaas schlims

555 reise nach florenz. 707. den 29 decemb.
   
.
schlimme folgen der geistlichen regierung.    
 
als wir viterbo verließen, kamen wir in eine weite ebene, die sehr volkreich und
fruchtbar sein solte, aber gewiß gerade das gegenteil davon ist. denn zwischen viterbo
und monte fiascone, in völligen acht meilen, trafen wir keine lebendige seele an;
dergleichen einöde findet man auch in dem ganzen strich landes zwischen rom und terracina,
welche beinahe von civita vecchia angerechnet hundert meilen lang und an verschiedenen orten
funfzehn bis zwanzig meilen breit ist. diese ganze gegend ist so grausam verödet, daß
wir gar oft auf eine große weite nicht eine einzige hütte sahen, ausgenommen auf den
bergen. in einem sehr ähnlichen elenden zustand war das durch das triumvirat des
octavius, antonius und lepidus verwüstete italien, wie virgil georg. l. l. v. 5os.
zu verstehen giebt       
  quppe ubifa erfum arque nefar, tot bella per orhem,
 
tam multae scelerum facie, non ullur aratro
    a    
dignur honos  squalent abdu iis arva colonir,
at turwae rigidum falces confantur in ensem.
diese gräuliche einöde ist allein dem päbstlichen regiment zuzuschreiben und wird
nie bevölkert werden, weil ein einwohner für alle seine mühe und atbeit keine andere
belohnung hoffen darf, als eine unendliche knechtschaft. auf einer seite ist der betrug
in dem verkauf des korns, wovon der pabst allein einen übermäßigen vorteil ziehet,
so groß, daß die eigentümer der ländereien, nachdem sie alle arbeit getan, sehr
wenig für sich behalten. auf der andern seite aber ist alle hoffnung verloren, daß sich
die aussichten der dinge im geringsten zum bessern ändern werden, so lange der
unumschränkte oberherr blos durch die wahl auf den tron komt, und tun kan, was er will.
denn ein fürst, der seine länder auf seine kinder vererbt, ist natürlicher weise begierig
sie seinen nachkommen in einem solchen stande zu hinterlassen, daß sie ihre würde
behaupten können, folglich werden die untertanen geschont und alle mittel hervorgesucht ihnen
aufzuhelfen; ein erwählter fürst hingegen widmet gemeiniglich alle seine gedanken, seine
anverwandten auf kosten seiner armen untertanen zu bereichern.   dieser unlückliche
umstand ereignet sich gemeiniglich bei den päbsten, welche gemeiniglich erst im hohen
alter zu ihrer würde gelangen und also voraus sehen können, daß sie derselben nicht lange
genießen werden, daher sie natürlicher weise geneigt sind alle mittel zu ergreifen, ihre
ä. bereichern, und sie dergestalt zu erheben, damit man von ihrer person
lange in der welt reden möge   . dieses ist die wahre ursache der unterdrückung,
wel 
 ,          
    1      
    ich brauche von dieser abscheulichen sache keine beispiele anzuführen, nur muß ich
  über den sonst wahrhaftig frommen und rechtschaffen denkenden pabst innocent x. der
die standhaftigkeit gehabt dem tyrannischen und weder gott noch recht achtenden
ludewig xiv den kopf zu bieten, ä verwundern, daß er doch so nachsichtig s 
  . . .    
i
reise nach florenz. 17o7. den 29 decemb. 557
che die päbstlichen untertanen beseufzen, einer grausamen und barbarischen
unterdrückung, die nicht allein diese ganze schöne landschaft entvölkert, sondern auch durch das
elend, in welche sie gesetzt werden, auch den wenigen überbleibenden allen mut benimt.
jch getraue mir so gar zu behaupten, daß eine solche armut auch den anwachs der
bevölkerung verringere, denn manns und weibspersonen, wenn sie gut in brodte stehen,
wohl gekleidet und von übermäßiger arbeit oder dem traurigen nachdenken ihres elenden
zustands nicht ausgemergelt und entkräftet sind, sind weit lebhafter und stärker ihr
geschlecht fortzupflanzen, als solche, die an allem mangel haben, sich beständig placken
und unaufhörlich mit trüben gedanken sich schleppen müssen. allein ich will von dieser
ausschweifung zurückkehren, da ich überzeugt bin, daß meine weltkündige leser diese
sache besser einsehen, als ich, und längst überführt sind, daß keine art von regiment einem
volke beschwerlicher falle, als das geistliche.    
monte fiascone, das alte falerit, die hauptstadt der faliscer.
aber wieder auf unsere reise zu kommen. wir fanden diesen ganzen weiten strich
landes zwischen viterbo und monte fiascone grausam verödet, dennoch ist der weg gut
und sanfte bis an den fuß des berges, worauf die stadt stehet, hingegen die aufsahrt
selbst keinesweges bequem. monte figseone ist das alte falerii, oder falerium, die
hauptstadt der faliseer, eines volkes, das den römern nicht wenig zu schaffen machte.
andere hingegen behaupten mit dem ansehen des strabo, das alte falerium sei auf dem
hügel an der via flaminia zwischen rom und otricoli erbauet gewesen, wo nun citta
castellana stehet. dem sei wie ihm wolle, diejenigen, die vom ursprung der stadt
geschrieben haben, erweisen ihr hohes altertum und versichern, daß dieselbe vom halesus, aus
dem hause des atrides, der, nachdem agamemnon vom aegistus ermordet worden, nach
italien mit einigen griechen geflohen, erbauet sei. ovid. lib. ill. amor. eleg. xii.
sagt v. i 
cum mihipomiferi conjux foret orta phaliseir,
moenia contg mu vi ta, camille, tibi.
casa sacerdote junoni festa parabant
per elebres lude , indgenamque bovem.
aaaa3 urt
seinen elenden vetter, den don livio odescalci, mit so königlichen reichtümern zu
versehen, daß sich dieser sogar die pohlnische krone in den kopf kommen ließ, aber mit wohl
verdienter verachtung abgewiesen wurde, die ihm noch ein gelächter von ganz europa
zuzieht. pabst benedict xiv behauptet aber nach seinem tode das hohe lob, außer
tausend andernruhmwrdigen eigenschaften, daß er seine edlen anverwandten nicht von
den gütern der kirche bereichert habe. aber jetzt scheint der  ä den so
viele achte catoliken beklagen, wieder auf dem tron zu sitzen. denn die niedrige
ä rezzonico, die sich erst vor wenig jahren in den venetianischen adel
eingeauft hat, vorher aber patrizien in dem schlechten städtchen como gewesen, wird
mit millionen bereichert wie alle neuere reisende einmütig versichern.
   

558 reise nach florenz. 17o7. den 29 decemb.
gefangenen, und der rest zog sich nach falerium zurück.
   
        e,  
und v. 31. schreibt er 
   
ärgiva es pompas facier. agamemnone caess
et seelus et patriar fugit halesu oper.
  lamque pererratis profugus terraque fretoque
moenia felici condidit alta manu.
aus dem beiwort pomifers phaseisste 11   tt fast schließen   daß dieses land
die alte normandie von italien gewesen. allein heut zu tage kan man es gewißlich nicht
obstreich nennen, denn wir sahen weder einen apfelbaum noch einen apfel darinnen.
um das jahr von rom 361 wurde nach der erzählung des livius h. r. l, v. c.
26. u. f. zum obersten heerführer und tribunus militum der berufene n. furius
camilluserwählt. die andern tribuni waren l. furius medullinus, c. aemilius, l. valerius
poplicola, sp. postumius und p. cornelius cossus. diese plünderten das ebene
land der faliscer und verwüsteten alles mit feuer und schwert. hierauf brach dieses volk
in schlachtordnung los, um den römischen plünderern einhalt zu tun, setzte sich in ein
gutes lager und blieb darinne ruhig. nun wendete camillus alle künste an, aber
vergeblich, die faliscer zu einer schlacht zu bringen. endlich weil er befürchtete, der
ganze feldzug möchte mit unnützen scharmuzieren vorübergehen, so entschloß er sich, den seind
mit gewalt aus seinem vorteilhaften posten zu vertreiben. hierauf kam es zu einem
blutigen treffen; das lager der faliscer wurde erstiegen, sie verloren viel volk an todten und
camill, der über seinen sieg stolz wurde, belagerte auch die stadt, brachte aber
dabei eine lange zeit zu, ohne hofnungzs ihrer eroberung. endlich nachdem er alle
hofnung fast aufgegeben hatte, erhielt er durch seine großmut, was er mit der gewalt
seiner waffen nicht erzwingen konte. ein schulmeister, dem die erziehung der kinder aus
den vornehmsten häusern der stadt anvertrauet war, machte den treulosen anschlag sich
auf kosten derer, die ihr vertrauen auf ihn gesetzt hatten, zu bereichern. in dieser
absicht richtete er es so ein, daß er seine jungen leute unter dem listigen vorwand, sie in
kriegerischen spielen zu üben, in das römische lager lieferte. camill schien ihn
anfängich sehr gnädig aufzunehmen, hernach aber ließ er ihm halb nackend die hände auf den
rücken binden, und schickte diesen schelmischen pedanten mit allen seinenädenen
er. ruten austeilen ließ, womit sie ihn auf dem ganzen hinwege wacker peitschen musten,
wieder nach falerium zurück. dieses edle verfahren machte einen so tiefen eindruck in
  die gemüter der belagerten, daß sie sich ohne anstand ihrem großmütigen seind
unterwarfen, der sonst noch viele schwierigkeiten gehabt haben würde, sie zu überwältigen.
falerium wurde nachher eine römische pflanzstadt im zweiten triumvirat, und colonia
janonia etruscorum genant  und macrobius merkt an, daß der janus quadrifrons,
janus mit vier gesichtern, zuerst aus dieser stadt nach rom gebracht worden.  
  i           monte
 

reise nach florenz. 1707. den 29 decemb.     559
est. est. est. ffr ntvm est hic. io, de.
. . 
monte fiascone ist nun ein kleines städtchen, aber doch ein bistum, mit einer
wohl versehenen pflanzschule von jungen geistlichen. ihre domkirche hat eine ziemlich
große kuppel, welche man in großer weite siehet, und das alte kastel ist nun eine woh.
nung der eidechsen, fledermäuse und eulen. mit einem wort, sie ist nur wegen ihrer
lage und der hügel merkwürdig, die sie umgeben und vortrefflichen wein hervorbringen.
insbesondere aber erzeugen sie den herrlichsten muscatellerwein, der vorzüglich durch
einen deutschen bischof berühmt worden ist, dessen geschichte man folgender gestalt erzählet 
dieser prälat war, wie die übrigen seiner landsleute, kein seind der weinflasche, und
ehat gewisser geschäfte halben eine reise nach rom. er setzte so bald keinen fuß in
jtalien, als er einen bedienten voraus schickte, der in allen wirtshäusern auf dem wege
die weine kosten muste. wenn er den wein gut fand, muste er mit kreide das wort
est  hier  an die türe schreiben, war der wein besser, so schrieb er es doppelt, und in
dergleichen wirtshäusern pflegte sich der ehrwürdige bischof gemeiniglich aufzuhalten.
endlich, als der bediente in monte fiascone ankam, befand er den muscateller so herrlich,
daß er keinen anstand nahm, das est.dreifach anzumalen, und der bischof muste gestehen,
daß sein bedienter einen erhabenen geschmack hätte. er ließ sich denselben auch so wohl
schmecken, daß dieser scherz endlich zum trauerspiel wurde, denn die große menge dieses
nectars, die er zu sich nahm, verursachte ihm ein hitziges sieber, welches ihn nach wenig
tagen in die andere welt beförderte. der estschreiber begrub hierauf seinen herrn in eine
kirche des heil. flavians, drei hundert schritte von der stadt, wenn man den hügel
sehen, welches nur aus einem platten stein bestehet. der verstorbene ist darauf in
völliger bischöflichen kleidung, mit der mütze und stab und andern bischöflichen zierraten,
zwei schildern mit seinen wapen, und zwei großen trinkgeschirren vorgestellet. zu
füßen siehet man einen kleinen stein, auf welchem die grabschrift, welche ihm sein
bedienter soll haben setzen lassen, wiewol sehr elend ausgehauen ist. weil der ort, wo dieser
grabstein lieget, sehr finster ist, so ließ ich durch den küster ein wachslicht anzünden, um
die aufschrift so genau als möglich abzuschreiben. ehe ich aber dieselbe vorlege, will ich
anmerken, daß diese grabschrift, so laconisch sie auch ist, dennoch in alten reisen und
andern beschreibungen von italien, die in meine hände gekommen, nicht genau
mitgeeheilet worden. der verfasser des tagebuchs und jouvin de rochefort sprechen nicht
einmal davon. der mercurius italieus und huguetan geben sie also  propter est, est,
dominus meus mortuus est; lassels folgendergestalt  propter est, est, esterus
meus mortuus est. misson meldet, er habe diese grabschrift bei drei oder vier
gelegenheiten gesehen, aber niemals eigentlich befunden, und giebt sie also  eft, est, eft, propt.
nimium est lo de fuc. d. meus mortuus est. allein ich fand seine abschrift bei der
vergleichung auch nicht genau, sondern sie ist folgende       
fvc, d. mevs. mortvs. est.
man
 
herunter gehet. wir giengen daher hin, um das grabmaal dieses seltsamen bischofs zu

56o reise nach florenz. 1707. den 29 decemb.
 
man siehet, daß die abschrift dieses reisenden, der sich einer so großen sorgfalt
rühmet, dennoch von der urkunde abweichet, er schreibt die werte propter nimium und
mortuus ganz anders, nicht zu gedenken, daß er das wort  hic ausläßt, welches sich
wirklich, wie es auch sein muß, in der urkunde befindet. er merkt dabei auf dem
rande an  lo. de fuc erkläre man aus einer sage johannes de fucris, welches ein name
einer der besten familien in augspurg wäre. wer solte nicht schließen, daß ein mann, der
so entscheidend spricht, von der wahrheit gewiß wäre, die er erzählt, und dennoch irret er
sich in vielen umständen. die augspurgische familie, deren er erwähnt, heißet im
deutschen fugger. die führet den reichsgräflichen titel, und ihr wapen, welches ich in
augspurg so oft gesehen, daß ich es nicht vergessen kan, ist von denen auf dem grabstein
ganz unterschieden. außerdem hat mich auch ein salzburgischer edelmann fest versichert,
daß in der stadt salzburg noch eine alte angesehene familie wäre, die den namen fuc,
lateinisch de fucis, führte, daher ich beinahe überzeugt bin, daß dieser deutsche bischof
aus dieser familie, und nicht von den augspurgischen fuggern abstamme. man sagte uns
bei dieser gelegenheit, daß dieser bischof, der sehr reich gewesen, dem spital dieser stadt
1oooo kronen vermacht habe, mit dem beding, daß allen, die hinzugehen wolten,
jährlich am pfingstsonntag so viel brod und muscatellerwein ausgeteilet werden solte, als
sie auf einrhal verzehren könten. wenn dieses wahr ist, so muß unser bischof ein getreuer
verlobter des bachus gewesen sein   .     ess
oc0
   
            l . . .  
   es ist schade, daß kein einiger reisebeschreiber die waven auf diesem grabmaal beschrei
bet, so hofte ich, es würde der streit bald entschieden sein. zu unsers verfassers
mutmaßung will ich aber eine andere hinzusetzen. in tyrol, sagt der graf
brandeis in seinem tyrolischen ehrenkranzlein n. 54. p. 56. sei eine uralte und freiherrliche
familie, die sich sonst fueger, nun aber sieger nennet. es fehlet mir seiferts
ahnentafel dieses geschlechts,   könte man bestimmen. ob dieser geistliche trinker
nicht zu demselben gehöre. eil es sich aber doch der mühe verlohnt, so will ich für
reisende die beschreibung des fuegerischen wapeus aus tyrol hiehersetzen. im
rürnbergischen wapenbuch i., 42. stehet das wapen der fueger von fridberg aus
tyrol. es ist quadrirt, im ersten und vierten roten felde sind zwei silberne kleeblätter
an langen stielen mit wurzeln, ins andreaskreuz auswärts gebogen, über einander
gelegt, und in der mitte mit einander verbunden. im zweiten und dritten felde ist
ein schwarzer springender steinbock, und das feld silber. der helm zur rechten
hat fünf straußen federn von silber, und schwarz, und darauf die kleeblätter, der
helm zur linken aber einen halbwachsenden schwarzen steinbock. im besagten
wapenbuch i. 6o. stehet dieses wapen noch einmal, vielleicht von einer andern linie, nur
  mit dem unterschied, daß der helm zur rechten den wachsenden steinbock und der zur
linken einen breiten ganz schwarzen federbusch nur mit einen silbernen kleeblat führet,
noch eine andere familie fueger aus franken findet sich im wapenbuch iii. 271.
ihr schild ist auadrirt  im ersten und vierten goldnen feld ein silberner runder
schild, in der mitte mit einer scharfen spitze rechts gestellet, im zweiten und dritten
blauen aber am nebenfelde eine halbe silberne lilie, und dabei zween goldne sterne.
der helm ist mit einem rundenroten platten baret bedeckt, aus welchem ein halber
  geharnischter silberner mann hervorraget, der in seiner rechten hand einen
commandostab hält, und einen sturmhut unit einer roten feder auf dem kopf hat. ä
aber
 

reise nach florenz. 707 den 29 decems.   56.
den will, s
boss di monte fiskont, der alte eucus wolnensum.
 als wir monte fiascone verließen, entdeckten wir den see bolsena, vor alters
vol  sinium, von dem ich bald reden werde. nachdem wir eine ziemliche zeitlang, doch in
einiger entfernung, an demselben hingefahren waren, kamen wir in den wald, der bosco
di monte fiascone genennet wird, und vormals unter dem namen lucus volsiniensum
bekant war. dieser wald hatte in alten zeiten einen ziemlich großen umfang, denn er
bedeckte die ganze gegend, acht meilen lang, zwischen monte fiascone und bolsena. hier
wurden der juno zu ehren feste und spiele angestellet, wie ovid in der schon oben
angeführten 13 elegie, amor. l. iii. v. 7. beschreibt 
stat vetus et de s praemubilur arbore lucur,
aspice; conceda numen inesse loco.
accipit ara precer, votivaque tura piorum;
  a
bei antrit der regierung pabst sirtvwar dieser wald einer der gefährlichsten für
reisende in ganz italien, weil die sogenanten banditen meister von allen seinen schlupf
winkeln waren. allein dieser pabst rottete die schelme aus und setzte einen großen preis
auf ihre köpfe, versprach auch denen eine ansehnliche belohnung und vergebung aller
verbrechen, die die köpfe ihrer eigenen cameraden bringen würden. jetzt fuhren wir
sicher durch diesen wald, und kamen ziemlich spät zu bolsena an, wovon ich morgen
reara per antiquar fast fine art  manus.
       
das
 .
aber dieser trinker bischöflich ausgezieret ist, und ich vermute, das er entweder zu
trient oder brixen bischof gewesen, so muß ich anführen, daß das bistum trient
noch drei bischöfe des namens johan, die vor johan iv. von hinternoch, der von
1467 bis 1488 regiert hat, hergehen, gehabt hat. das bistum brixen zählt aber
gar sieben bischöfe von dem namen johan, es ist jedoch schade, daß man nicht alle
    mal ihre beinamen angezeichnet findet. indessen will ich doch noch melden, das
    bistum trident führe einen einfachen schwarzen adler im silbernen felde, und
bri  ren einen die länge geteilten schild, zur rechten des stiftszeichen ein silbernes
sieä einer osterfahne und zur linken auch im silbernen felde einen roten 
adler mit dem güldnen bischofsstab quer über die brust, das wapen des domcapie,
. . . tes. ich wünsche, daß diese kleine anleitung einen gelehrten reisenden aufmuntern
  möge, diese wapen auf dem grabmaal mit derselben zu vergleichen.      
  dritter bandbb bb

562 reise nach florenz, 17o7. den 3o decemb,
      das lxii. hauptstück.
bolsena das alte volsinium. nursia, eine vosnische göttin. schlechter
zustand von bolsena. ursprung des frohnleichnamsfestes. ein alter marmorner
sarg. der see von bolsena. st. lorenzo delle grotte. aquapendente,
vormals aquula. der fluß paglia. die schöne brücke. sentinum, eine
verheerte stadt. ankunft im florentinischen.  
bolsenay das alte volsinium, den 3o decemb. 1707.
alle diejenigen, welche die geschichte der alten römer beschrieben haben, melden,
volsinium sei vor alters eine der vornehmsten städte in etrurien gewesen. livius
gedenkt ihrer sehr oft. valerius maximus nennet sie die hauptstadt von etrurien, caput
etruriae. florus, plinius und seneca nennen die volsinier die reichsten etrurier,
opulentisfimos etruscorum. propertius, tacitus und das itinerarium antonini
sprechen vom volsinium, und plinius saget, das erdreich um volsinium sei so fruchtbar, daß
die oelbäume im zweiten jahre ihrer pflanzung schon früchte trügen. er schweist
auch zum lobe ihrer weine aus, und besonders derer, die er apianische nennet. dieser
große ueberfluß, nebst den verführerischen reizungen, die aus einem langen und
ununterbrochenen frieden entstanden, stürzten die einwohner in die äußerste schwelgerei, welche
ihnen zum untergang gereichen muste. sie hatten eine solche menge knechte freigelassen,
daß diese undankbaren bösewichter auf die gedanken kamen, ihre herren selbst zu knechten
zu machen, und diese sich genötiget sahen, bei den römern um hülfe anzusuchen.
valerius marimus erzählt diese begebenheit also  diese reiche stadt stand wegen ihrer
guten gesetze und sitten in solchem ansehen, daß man sie für das haupt von etrurien hielt;
aber weil sie sich nachher der schwelgerei ergab, so stürzte sie in einen abgrund von schmach
und schimpf, so daß sie sich der herrschaft ihrer eigenen übermütigen knechte unterwerfen
muste. von diesen schlichen sich erstlich einige wenige in den stadtrat, bemeisterten sich
aber gar bald des ganzen regiments. man durfte kein testament mehr als nach ihrem
willen machen, sie verboten die gastmahle und zusammenkünfte der freigebohrnen, und
machten die töchter ihrer herren mit gewalt zu ihren weibern. ja endlich gaben sie gar
ein gr ße, daß die unzucht mit witwen und verheirateten frauen erlaubt sein, und daß
keine jungfer einen freigebohrnen heiraten solte, wenn sie nicht vorher ihre keuschheit
einem von ihnen aufgeopfert hätte. urbs haecerat opulenta, legibus   moribus
ornata, etruriae caput habebatur, sed postquam luxuria prolapsa est in
profundum iniuriarum   turpitudinis decidit, ut servorum se insolentissimae
domination subjiceret, qui primum admodum pauci senatorium ordinem intrare
aufimox universam rempublicam occupaverunt. testamentum ad arbitrium
suum scribi iubebant; convivia coetusque ingenuorum sieri vetabant; filias
dominorum in matrimonium ducebant. postremo lege sänxerunt, ut stupra
füa in viduis pariter ac nuptis impunita essent, ac ne qua virgo ingenuo
nube. .      
   
   

y.
   
   
 
v
 
reise nach florenz. 707 den 30 decemb. 563
ret, cuius castitatem non ante ex numero ipsorum aliquis delibasset. sind wöl
jemals herren von ihren sclaven dergestalt erniedriget worden  endlich nötigte die
verzweifelung die volsinier, ihre zuflucht nach rom zu nehmen, das ihnen den
bürgermeister decius junius murena zu hülfe schickte, welcher den unbändigen uebermut
dieser bösewichter dämpfte und die meistschuldigsten ohne barmherzigkeit auf das
grausamste hinrichten ließ,      
die göttin der volsinier nurscta.
die volsinier hatten unter ihren gotteiten eine, die den namen nurscia führet.
es gedenkt ihrer livius h. r. l. vll. c. 3, der sie nortia nennet, und tertullian in
apologet, schreibet  vnicuique provinciae   civitati deus eft, ut syriae astartes, ut
arabiae disäres, asculanorum ancaria, volsiniensium nurscia, ocriculanorum
valentia. daß es die glücksgöttin gewesen, ersiehet man aus einer stelle des juvenals
satyr. x. v. 72. in welcher er über die wandelmütigkeit der römer spottet, die den
ermorderen liebling des tibers, den sejan, durch die straßen schleiften, wobei er sehr
artig hinzusetzt, wenn die glücksgöttin nurscia ihrem landsmann nur wohl gewolt hätte,
so würde eben dieses volk, das nun den sejan mißhandelt, ihn nach der hinrichtung
des sichern greisen tibers zum kaiser ausgerufen haben     
  d       sed quil  
  turba remi  sequitur fortunam, ut semper, s odit
damnator. idem populur, s  nurseia tuss  
favisset, s oppressa foret secura sene tus
principir, hac ipsa sejanum diceret
beraugustum.
  gleichwol war bei alle dem volsinium zu der zeit, da sie eine von den zwölf
haupkstädten in etrurien war, eine prächtige stadt, weil, wie plinius h. n. l. xxxiv. c.7.
erzählt, metrodorus scepfius den römern vorgeworfen, sie hätten volsinium nur wegen
der zwei tausend darin befindlichen statüen erobert. jedoch schon zu juvenals zeiten
muß diese stadt sehr in abnehmen gekommen sein, denn der läßt satyr. lii. v. 19c,
seinen freund umbreius sagen, daß man die unfälle, denen man täglich in rom ausgesetze
wäre, in kleinen städten, worunter er volsinium rechnet, nicht zu besorgen hätte 
qui timet, aut timuit gelida praeneffe ruinas
aut positi  nemor sa inter j g  vosnis, aut
simplicibu gabii, autproni tibaris arce.
heut zu tage ist bolsena noch weiter herunter gekommen und ein elendes sei auf
    bb bb 2. den
w  
      .

364 reise nach feren. 707, den 30 detems.
den schuttaufen des alten volsinium. gleichwol aber ist es mit einer hohen mauer,
die von einigen türmen verteidiget wird, und einem trockenen graben eingefaßt.
vormals hatte es auch ein bistum, das aber nun nach orvieto, acht meilen von hier,
verlegt worden.    
a
  . .
die einwohner rühmen sich, den leichnam der heiligen christina noch vollständig in
ihrer kirche zu bewahren. diese jungfrau und märtyrin wurde verschiedene mal mit
einem mühlstein am halse in den benachbarten see geworfen, weil sie aber allezeit, wie ein
schif, oben schwam, so schlugen ihr die heiden, welche sich an dieses wunder wenig
kehrten, den kopf herunter. aber dieses ist eine kleinigkeit gegen ein anders wunder, das
man noch weit mehr austrompetet, und das, nach der meinung des lassels, die wirkliche
und leibliche gegenwart des leibes und blutes christi im heil. sacrament erweiset. er
setzt hinzu, es hätte sich 1263 ereignet und pabst urban iv gelegenheit gegeben, das
frohnleichnamsfest zu ehren des heil. sacraments einzusetzen. der verfasser des
mercurius italicus, ein ziemlich guter deutscher rechtsgelehrter, aber ein übertrieben
abergläubischer mann, schreibt an seinen freund, da hätte er einen klaren beweis ihrer
grundsätze, denn man glaubte das leichter, was man mit seinen augen sähe und sür wahr
befände. als zu bolsena ein gewisser priester messe laß, unterstand er sich zu zweifeln, ob
auch der große gott in der gestalt eines kleinen brodes vorhanden wäre. habes etiam
schreibt er, clariffimum nostrae religionis argumentum ut credas facilius, j
oculorum sensu deprehendes verum esse ac certum. bolsenae quidam
säcer dos, cum ss. missäe sacrificium celebraret, aufis est dubitare, anne sub tenuis
panis imagine immensus deus adesset. nach diesen worten bricht unser
wundertrompeter seine erzählung ab und redet die reformirten an, die er herbeirufet, um zeugen dieses
wunders zu sein. euch calvinisten insgesamt fordere ich auf, schreibt er, komt herbei,
höret, sehet und betrachtet eine unerhörte sache. als der zweifelhafte priester nicht
wuste, was er denken solte, floß blut aus der hostie und färbte das leinene altartuch, ja
sie schwang sich aus eigener kraft in die höhe, schwebte hin und her und besprengte den
weißen marmor mit einigen blutstropfen, die heut zu tage noch verehret werden. das
blutige altartuch wird zu orvieto verwahret. vos calvini de grege quicnnque estis,
vos advoco adefte   audite, ite   aspicite inauditam rem. dum dubius  
cogitabundus haeret facerdes, e ss. hoftia effluit sanguis   substratum linteum
tingit. eadem se suavi in aera librans volat huc atque illuc   in candidum
marmor aliquot guttas profundit, quae ad hunc usque diem in oppidi templo
coluntur. linteum sänguine ätin vrj ecclcsia asservatür. man
wird mir hier einwenden, unser rechtsgelehrter hätte sein handwerk nicht verstanden, und
daß man keinen umstand oder aussage nach den gesetzen für wahr annehmen könne, er
sei denn durch ein paar unverwerfliche zeugen bestätiget. er solte auch die dumheit der
einwohner von bolsena verschwiegen haben, welche das mit dem blut der hostie besprengte
altartuch nicht besser bewahret, sondern von sich gelassen haben, so könte es mit den
tropfen blutes an dem marmorstein doch ein gedoppeltes zeugniß ablegen. hierauf
antworte ich aber, daß diese einwendung nichts als ein ketzerischer trugschluß sei, und daß,
wer sich weigert dieses wunder zu glauben, das von einer unzählichen menge guter
cato  liken
 
 

reise nach florenz. 707. den 30 decemb. 56
liken geglaubet wird, und der ursprung des berühmten   ä ist, nach
bolsena kommen und sich daselbst völlig überzeugen müsse. adeste   audite, ite  
aspiciteinauditam renn. kommet, höret und sehet eine unerhörte sache  ruft unser
rechtsgelehrter aus, und setzt hinzu  hoc certe fabula non est, sed fabulae illi.ips, qui
negant  das ist gewißlich keine fabel, sondern die machen sich selbst zum mährchen, die
es läugnen. was kan man darauf antworten      
einige schuttaufen des alten volsinium.
wir sahen auch einige reste des alten volsinium auf einer anhöhe hinter bolsena,
und trafen darunter einige alte marmorsteine mit halberhabener bildhauerarbeit und
aufschriften an. unter andern bemerkte ich folgende ziemlich verstümmelte 
       
d e      ,            d         gh
in. rtalia. vvlsinensivm. patriae. svae, tem.
ferent. et. tbvrtivm. item colon ital
a bbbb 3   . crn,
  
   wer noch weiter zweifelt, daß diese geschichte wahr sei, kan sich davon durch ein
gemälde überzeugen, welches im zweiten zimmer der canzlei im vatican zu sehen ist. es
bildet die ganze geschichte vortreflich ab, und ist eines der ersten meisterstücke in der
colorit vom berühmten raphael von urbino, der sich die malerische freiheit genommen,
pabst julius ii dabei abzubilden, als wenn das wunder in seiner gegenwart geschehen
wäre. ich habe lachen müssen, daß der abt du bos in seinen reflexions sur la poesie
en sur la peinture im v. abschnitt dieses, daß pabst julius nur als ein unüssiger
zuschauer, und ohne daß er im geringsten dabei beweget werde, auf eine so pedantische weise
entschuldiget, daß nemlich ein pabst von der wirklichen gegenwart viel zu sehr überzeugt
y, als daß er sich auch über die wunderbarsten begebenheiten verwundern solte. der
be setzt hinzu  man hätte das sichtbare haupt der kirche gewißlich nicht durch einen
schicklichern und edlern ausdruck charakterisiren können, zumalbei einer solchen gelegenheit.
allein ich muß mit dem guten abt wegen seiner meinung mitleiden haben. denn er hat
entweder als ein diener der kirche, der seinen verstand unter dem glauben so wol, als
  unter dem aberglauben gefangen nehmen muß, gegen besser wissen und gewissen
geschrieben, oder er ist, wie viele seiner landesleute, so unwissend in der geschichte
der damaligen zeit, das er den charakter des fabs julijr nicht kenne. äj
er nicht gewust haben, wie könig ludewig xii von frankreich diesem pabst, der sich um
glauben und unglauben gar nicht betimmeite, und peters schlüssel, die er nicht achtete,
in die tiber warf, um pauls schwert zu ziehen,... mit allem, recht, den
gröen unglauben vorgerückt und rom für die babylonische hure erklärt hat  in diesem
mstand muß man die ursache suchen, warum der witzige raphael den pabst so kaltsinnig
bei einem wunder abbildete, der in der tat durch sein betragen zeigte, daß er nichts
  . . ä hingegen seiner schweizerwache, die alles glaubte, ein gr ßes erstaunen
  weilegte.
   

566 reise nach florenz. 17o7. den 30 decemb.  
 
censivm. n. prov. baetica. praet. etrvr.
xv. popvlorvm, sacerdot. caennensivm.
m. helvivs. m. f. clemens arnenss. domo.
cartagine praef. eq. alae primae can
nanefatvm. praesidi. sanctiss. et, caris
simo. cvra. agente. l aconio. callisto.
trib. ml leg. xiii. gem. sev.        
hier sind auch noch ein paar unverstümmelte aufschriften       
t. falerio. t. f. vel victor.  
decvrion. vvlsniens.  
i. vr 1. d. rtervm. qynqyennal.
cvrator pecvniae. pvblicae.
  pontific.    
patvlcia. exoche. contvnx.
fect.
c.octavio.c. fil pal. modesto. avgvr.tvr. d. qyaest.t
  praef. fabr. romae. praef. coh. iii. pannonior. p.
praef. coh. iii. ityreos. trib. mil. leg. iii scxtic, cvrat.
reip. vvlsiniensivm.
item. honorato, ad. cvram. calendarii. reip. faler. a, divo.
traiano. partico.et. ab. imp. hadriano, avg.
 .
    auf dem kirchhofe bemerkte ich auch einen alten sarg voll unkeuscher figuren, die
ein bacchusfest vorstellen.    
der
     

reise nach florenz. 17o7. den 3o decemb      ssz
   
  der see von bolsena.   y
wir bekamen in bolsena gestern abends eine elende mahlzeit, und diesen
morgen ein eben so schlechtes frühstück, verließen auch dieses nest zwischen neun und zehn uhr,
  und fuhren eine zeit lang an dem see gleiches namens her, den wir immer zur linken
ließen. dieser see wurde von den alten lacus vulsiniensium und tarquiniensis
genennet, und ist fast eirund. merula in seiner weltbeschreibung giebt ihm vier und
zwanzig meilen zum umkreis, der mercurius italieus fünf und zwanzig, das tagebuch
dreißig, und misson vierzig. dem sei wie ihm wolle, es ist einer der angenehmsten seen
von italien, mit sruchtbaren hügeln und einer menge kleiner städte und dörfer
umgeben. er hat auch zwo inseln, martana und pressentina genant. die erstere ist von
geringer beträchtlichkeit, und entält weiter nichts, als eine einsiedelei mit ihrer kapelle,
und einige bäume an den seiten. die andere ist weit größer, und es stehet ein schönes
franciscanerkloster mit großen gärten und einem kleinen walde darauf. es war diese
 insel, und nicht die vorige, wie misson saget, auf welche die berühmte amalasunta, ihres
  vetters eutarichs gemalin, tochter des großen dieterichs von bern, und mutter
alarichs, des ersten und zweiten königs der ostgoten von italien, von ihrem andern
ungetreuen vetter teodahat verwiesen, und noch im selbigen jahre getödtet worden, ungeachtet
sie diesen undankbaren zum reichsgehülfen angenommen hatte, und vielleicht gar
geheiratet hätte, wenn man den geschichtschreibern der selbigen zeit glauben darf  .
      pt.
  f
   diese amalasunt ist eine so berühmte prinzessin, daß ich sie unmöglich mit stillschweigen
vorbei lassen kan. der große könig der ostgoten dieterich, dem die deutschen den
beinamen von bern geben, weil er sich meistens zu verona aufhielt, erzeugte sie mit
seiner ersten gemalin aufledam aus dem königlichen stamm der franken, childerichs i
tochter und clodowichs schwester. gregorius von tour, der französische
fabel  schmied, den sich ein heutiger französischer vermeinter geschichtschreiber, der seine
mahr  chen unter dem namen von geschichte in der welt verbreitet, zum muster nimt, bringt
in seiner hist. franc l. is, c. 31. die schändliche unwahrheit vor, amalasiinta habe ihre
  mutter im wein, den die königlichen personen bei dem heiligen abendmahl, unter den
goten, jede besonders in einen eigenen kelch bekamen, vergiftet. die ursache dieser
schandtat soll sein, weil die tochter, deren mutter ihr einen königssohn zugedacht,
sich in einen knecht, namens tragila, verliebt, und mit ihm in einen befestigten ort
begeden hatte, worauf die mutter ergrimt, die stadt bestürmen, den tragila ermorden, die
  ä aber unter der schlimmesten begegnung mit schlägen zu sich bringen lassen.
ine solche geschichte schickt sich är auf eine flüchtige französin, aber nicht auf eine
prinzessin aus ächten deutschen blut, denn die ältern und gotischen geschichtschreiber
edenken kein wort davon, sie erzählen vielmehr, daß, da k. dieterich keinen männlichen
rben hatte, er seinen vetter aus dem stamme der amalrichs, den eutarich,
wieterichs sohn, einen jungen muntern und tugendhaften herrn aus spanien kommen lassen,
  und mit der amalasunt vermält habe. man sehe jornandes de reb getic. c. 58. eben
dieses sagt auch der redliche cassiodorus chron. p. 395 eutarich erzeugte mit der
amalasunt als consul einen sohn, namen atalarich im jahr 518, starb aber vor dem
schwiegervater. da nun dieser den 39 august 526 in die ewigkeit gieng, ernante er
ihren noch achtjährigen sohn zum nachfolger. dieser junge herr wurde von seiner
mut            kf.
a   ,
         
 


568 reise nach florenz. 17o7. den 30 decemb.  
plinius, wenn er von diesen beiden inseln h. n. l. ii. c. 95. redet, beschreibet
sie sonderbar  in tarquiniens lacu magno italiae duo nemora circumferunt
nunctriquetram figuram edentes, nunc rotundam complexu ventis
impellentibus, quadratam nunquam. d. i. auf dem großen tarquinischen see schwämmen
zwo waldigte inseln herum, die nach beschaffenheit der winde bald rund, bald
dreieckigt, niemals aber viereckigt wären   . aber mit erlaubniß des plinius kan ich
verschern, daß diese inseln so feste liegen, als die unbewegliche des amadis. allein das ist
nicht der einige irrtum, in den plinius geraten.
dieser see hat einen ueberfluß an allerhand wassergeflügel, aalen von
erstaunlicher größe, und vielerlei andern fischen von allerhand gattungen.
st. lorenzo delle grotte.
zwischen bolsena und lorenzo delle grotte ist das land ausnehmend anmutig, und
wenn es nach verhältniß des reichtums des erdbodens bebauet würde, so würde es die
allerschönste gegend im ganzen kirchenstaat sein. man siehet in derselben eine ganze
menge oel  und nußbäume mit weinreben umwunden, und es würde eine große ä
  9t.
ter wohl erzogen, und sie führte die regierung für ihn sehr wohl.  procopius de bello
woh... ..c. 2, rühmt sie als eine vernünftige gelehrte und gerechte prinzessin, die ihren
sohn in fürstlichen sitten und in den wissenschaften wolte erziehen lassen. als sie ihm
aber einsmals eine ohrseige wegen seines jugendlichen mutwillens gegeben, entliefer
  ihnen weinend aus dem frauenzimmer zu den jungen edelleuten am hofe, die keine
reunde der wissenschaften waren, und die königin nötigten, ihm freie hand zu lassen.
durch ihr anstiften entzog er seiner klugen mutter das regiment, sie ließ zwar drei von
  den rädelsführern hinrichten, der junge atalarich verfolgte aber sein liederliches leben
  o sehr, daß er sterben muste, als er kaum sechszehn oder achtzehn jahr alt war. 
amaasunt nahm darauf ihres vaters schwester sohn den teodahat, ungeachtet er bisher
ihrägewesen, zum mitregenten an. er war gelehrt und weise aus büchern, aber
ungerecht, ä und niederträchtig, daß er die amalasunta schon im ersten jahr auf
das schloß zu bolsenaäsetzen, hernach auf diese insel schicken, und im bade
erwürgen   wie procopius . c, l. i. c. 4. jornand r.g. c.59. marcellin chron p. 52. deutlich
und offenherzig melden. nur der lügenhafte gregor von tours sagt l. 1. c. 3. sie wäre
von selbst in einem allzuheißen bade erstickt. justinian i. kaiser von constantinopel, rächte
durch seinen großen feldherrn, den belisarius, diesen schandlichen mord, an den
verä teodahat, und eroberte fast ganz italien, wodurch die goten schwierig wurden,
absetzten, und den vitiges erwählten, der ihn wohl verdientermaßen
hinrishten ließ,    
   harduin in seiner 15 anmerkung zu dieser stelle t. i. p. 116. erklärt den tarquinischen see
für den heutigen bei bracciano, der weit mehr südwärts, und westwärtsnäher am ufer des
tyrrhenischen meeres liegt. ich habe nicht finden können, daß der see von bracciano
inseln habe, wie er denn auch weit kleiner ist, als der von bolsena, hingegen dieses
ees beide inseln auch sogar auf gemeinen landkarten angezeigt sind, ob sie gleich von
erdbeschreibern, deren geschicklichkeit sich nicht bis zur geschichte erhebet, ungeachtet
ihrer merkwürdigkeit, vergessen werden. hghoti nulla cupido 

reise nach floren. 1707 den 30 decemb. . 569
 
korn hervorbringen, wenn nicht der grausame alleinhandel der päbste den vorteil des
ackerbaues so sehr verringerte, daß es sich für das landvolk nicht der mühe verlohnt, zeit  
und arbeit anzuwenden, ihn zur volkommenheit zu bringen. st. lorenzo ist ein
geringes elendes derf, aber doch mit halbverfallenen mauern, die von runden und viereckigten
türmen bestrichen worden, umgeben. die einwohner sind sehr arme leute. es hat den
namen delle grotte von den kleinen zellen oder grotten, welche das elende landvolk in
der nachbarschaft zu seiner wohnung in die felsen gegraben. da wir durch dieses nest
spazieren giengen, kam ein schlanker schwarzer kerl auf uns zu, der sich für einen
päbstlichen zollbedienten ausgab und uns ein buch überreichte, welches ein verzeichniß
derjenigen sachen entielt, die zollbar sind. man sah das päbstliche wapen und den namen
darauf, welches gar sehr zur ehre des statalters christi auf erden gereichte. indem
wir uns nnn mit diesem zollbedienten vertrugen, kriegte einer von unsern begleitern etwas
v,
 
in den kopf und brachte uns von dem moscatello squisitissimo di lorenzo, wie er ihn
nante, das ist, von dem ausgesuchtesten muscateller wein aus lorenzo, um ihn zu kosten.
aus gefälligkeit nipften wir etwas davon, ich kan aber teuer versichern, daß dieser
ausgesuchte muscateller nur schlechtes zeug und derägegensatz von dem st. lorenzer
wein in frankreich ist. weil der hügel von st. lorenzo etwas steil ist; so sahen wir
uns genötiget auszusteigen, um den pferden den aufgang zu erleichtern. das heißt die
menschen bemühen, um es den tieren bequemer zu machen. von der höhe dieses
hügels entdeckten wir in der ferne bolsena, montefiascone und die ganze umliegende
gegend, gleichwie auch den see, der von hieraus sich in seiner eirunden gestalt zeiget.
wir konten auch von hier herab die inseln des sees noch besser übersehen, wovon die gröste,
pressentina, fünf welsche meilen, und die kleinere, martana, ungefehr die hälfte im umkreis
hat. die einwohner versicherten uns, der see hätte nicht über zwanzig welsche meilen im
umkreis, und seine gröste breite erstreckte sich auf achte.
aquapendente, das alte aquula.
nachdem wir unsere augen eine zeitlang an dieser herlichen gegend geweidet hatten,
fuhren wir durch eine weite ebene, die mit fettem weidegrund und gepflügten aeckern
untermischt, an beiden seiten aber bis aquapendente mit hügeln eingefasset ist. ich
begreife daher gar nicht, wie misson sagen kan, daß kein elenderes land sein könte, als zwischen
bolsena und aquapendente. denn es ist unmöglich, daß eine gegend fruchtbarer sein
kan, als besonders die von bolsena nach st. lorenzo. aquapendente selbst ist ein
unbeträchtliches städtchen, ob es gleich mit steinen gepflastert und gebauet ist. jouvin de
rochefort giebt die häuser alle für backsteinern aus, und sagt, sie alle so wol als das
rathaus, der große markt und die domkirche wären sehr schön; aber dieses muß aus einer
lächerlichen begierde, alles zu vergrßern, und einem eifer, alles in italien für schön zu
halten, herrühren. gleichwol hat aquapendente bei aller seiner armut und verödung drei
oder vier mönchsklöster zu ernähren. dieses lumpennest wurde 1646 zum bistum
gemacht, nachdem pabst innocent x. aus dem hause pamphili, die stadt castro zerstört
hatte, weil die einwohner den bischof ermordeten, den der heil. vater wider ihren
wilken über sie gesetzt hatte, und den sie anzunehmen sich weigerten. also wurde diese stadt
auf das grausamste zu grunde gerichtet, und das bischum, welches sie einige hundert jahre
drittet band. ceee.
gezie  .  

579 reise nach florenz. 1707. den s  decemb.  
gezieret hatte, nach der verordnung des canonischen rechts nach aquapendente verlegt.
dieser ort stehet auf einem angenehmen hügel, der einen ueberfluß an guten
wasserquellen hat, die sich mit großem geräusche in die benachbarten täler herabstürzen,
welches vermuttich die ursache ist, warum man ihr vormals den namen aquula, nun
aquapendente gegeben. hier wurde franz beneius, ein gelehrter jesuite, 1542 gebohren und
starb den6may 1594 in dem collegio zu rom. er hatte es unter der anweisung des
muretus so reeit gebracht, daß er einer der grösten redner seiner zeit und ein guter
lateinischer dichter wurde. roch drei brüder von ihm, alle jesuiten, waren auch in
aquapendente gebohren. endlich ist noch des berühmten hieronymus fabritius zu gedenken,
der 1537 allhiervon armen eltern gebohren worden. er muste sich anfänglich sehr
kümmerlich fortelfen, brachte es aber in der arzneikunst sehr hoch, daß er als lehrer der
anatomie und chirurgie zu padua von der republik venedig jährlich tausend goldkronen zur
besoldung bekam, auch mit einer güldenen kette beschenket wurde. er lebte sechs und
achtzig jahre, und starb den 23 may 1619.      
    der fluß paglia.
als wir diesen ort verließen, kamen wir den hügel auf einem steinigten und sehr
beschwerlichen wege wieder herunter. das tal und verschiedene hügel herum sind mit
weinstöcken bedeckt. zur linken siehet man das städtchen proceno auf dem gipfel eines
berges. bald hernach giengen wir über den fluß paglia, der alten pallia, auf einer
sehr schönen brücke von backsteinen mit sechs bogen,ungefehrzweihundertundfunfzig
schritte lang. man hat sie deswegen so lang machen müssen, weil der fluß, wenn das
geschmolzene schneewasser von den bergen komt, erstaunlich austrit. auf der mitte der brücke
siehet man zween weiße marmorsteine einander gegenüber. der zur rechten entält einen
guten wunsch für den erbauer derselben  ;
omnia die laeta eveniant,   fausta, viator,
gregorio, turum 4aitibi reddit.iter.    
dieser erbauer warpabst gregor xii. wiedie aufschriebes gegenüberstehende marmers
deutlicher anzeiget         
greg. xiii. pont. max.
pontem aquarum impetu deje ium
incolumitate viatoram  
nova forma, opere firmiore
  restituit.
an. pont. sui viii. sal. m. d. lxxx. .
s f zzt              
 

 
         
,      
reise nach florenz 1707. den 39 decemb. 57.
sat avegan, das satan
nachdem wir über den fluß paglia gegangen waren, kamen wir einige zeit darauf
zu centino, einem postause, an, wo man nur noch drei oder vier andere häuser sehe,
die alle verfallen und unbewohnt sind. dennoch nennet misson diesen ort das dorf
sen tino, und setzt es an den fuß des berges radicofano, ob es gleich, vier volle meilen
davon liegt. strabo und plinius geben ein kleines städtchen, namens sentinum, nahe
bei diesem orte an, und nennen seine einwohner sentinates, man findet aber heut zu
tage nicht die geringste spur mehr davon. hier endiget sich st. peters erbteil, und es
fängt das toseanische an.    
das großherz gtum totau. 2
nach einer schlechten mahlzeit im postause zu centino bestiegen wir unsere
postkaleschen. wir kamen gar bald auf unserm wege in einen andern arm des flusses paglia,
der fast ausgetrocknet war, aber sobald der schnee zu schmelzen anfängt, gerade das
gegenteil wird. wir bemerkten daselbst noch den rest einer großen steinernen brücke, die
noch von der römer zeiten herrühren soll. einer von ihren schwibbogen gegen centino
zu ist noch völlig ganz, einen halben siehet man auf der andern seite des flusses, der
seinen ursprung in den radicofanischen hügeln hat, und sich ein wenig über castigliano
in die tiber ergießet. hier fängt das land an schlecht zu werden. wir sahen nur öde
und trockene berge, einige kleine stellen ausgenommen, die bebauet sind. unsere
kaleschen musten wir bald darauf verlassen, um auf den berg radicofani zu kommen, denn er
ist so steil, daß ein unbeladenes pferd kaum hinaufklettern kan. wir selbst hatten, wie
man sich leicht einbilden kan, nicht wenig mühe ihn zu besteigen, denn der ganze weg ist
mit großen kieselsteinen gepflastert. endlich aber kamen wir doch, nachdem wir
verschiedene mal geruhet und odem geholt hatten, in dem wirtshause an, das auf der spitze
des berges, volle fünf meilen unten vom fuße an gerechnet, lieget.
   
g   g
fif
fiz     ß


572 reise nach florenz. vor. den 31 decemb.
 
das lxill hauptstück.
die stadt und festung radicofani und ihre beschreibung. ein sehr ödes land.
st. quirico und torrinieri. monte alcino, vor alters mons alcinoi, ein
bistum. buon convento. die flüsse ombrone und arbia. lusignano, ein dorf.
       radicofani, eine stadt und festung. den 31 dcemb. 17o7.
weil es sehr spät war, als wir gestern abend im wirtshause auf dem gipfel des
radicofano anlangten, so kan ich wenig davon sagen. dasselbe liegt am wege, und ist
ganz von gehauenen steinen erbauet. es hat auch, weil es vordem ein jagdhaus der
großherzoge von florenz gewesen, verschiedene recht bequeme zimmer, ja sogar eine
doppelte vorlaube an der vorderseite, welche von zwclf säulen unterstützt wird, allein es
bleibt doch allemal ein schicksal der irrenden ritter, wie wir sind, daß man die besten
bequemlichkeiten nicht haben kan.
nahe bei der stadt am wege steher ein springbrunne, welcher mit dem
mediceischen wapen geziert ist, das minerva und ceres unterstützen. die aufschrift dabei
belehret, daß ferdinand i. großherzog von toscana, denselben zum besten der reisenden
1603 habe errichten lassen     
ferdinandvs.
magnvs hetrvriae dvx iii.
in. viatorvm. commoditatem.
a. s. mdciii.
dieser prinz muß entweder reisende für lauter pferde, esel und andere lasttiere,
die nichts als wasser trinken, angesehen haben, oder mit einem wahrsagergeist begabt
gewesen sein, weil er gewust hat, daß man in seinem jagdschlosse nichts, als etwas wein,
kaum besser als das wasser, würde haben können. dem sei wie ihm wolle, die stadt
und festung dieses namens stehen dem wirtshause gegen über. die erstere erbauete der
lezte könig der lombarden desiderius, und nante sie rodacofanum, nachher umgab sie
pabst hadrian iv. ein engländer, der vom3decemb. 1154 bis den 1. sept. 1 159
regierte, mit starken mauern. sie ist aber durch erdbeben, besonders durch das von 1699.
zu einem ganz kleinen städtchen herunter gesetzt worden, das höchstens hundert und funfzig
häuser entält. sie liegt an einem felsen, der bloß dazu bestimmet zu sein scheinet, um
eine festung darauf anzulegen, die einer armee den eingang in das toscanische
verwehren kan. cosmusivon medices ließ eine darauf aufführen, die so stark ist, daß, wenn
sie mit allen wohl versehen wird, es sehr schwer, oder vielleicht unmöglich sein muß, sie
einzunehmen. sie stellet ein unregelmäßiges fünfeck vor, weil es die lage nicht anders
erkaubt hat. die bastionen, die man sehen kan, sind sehr stark, alle von werkstücken auf.
   ,     gemauert,
   ,
 .

  reise nach florenz. 1707, den 31 decemb. 573
gemauert, mit einem großen turm in der mitte. sie hat auch zwo quellen, denen man
nachrühmt, daß sie nicht ausgetrocknet werden können. das zeughaus ist reichlich mi
schwerem geschütze versehen, allein nur eilfe davon sind dienstfähig. die gegenwärtige bee
satzung ist von schlechtem betracht, und bestehet aus einem oberkriegsbefehlshaber, einem.
richter, drei canonier , zwanzig soldaten und einem dutzend priestern. zu was, wird
man sagen, dienen alle diese geistlichen  ein oder zween könten einer so geringen besatzung
leicht genug sein. ich machte auch eben diese anmerkung, man antwortete mir aber
darauf, die festung hätte zwei und das elende städtchen vier kirchen, noch zwei aber wären
außer der stadt. der großherzog cosmus iii. ein sehr andächtiger herr, wolte haben,
daß der gottesdienst in allen diesen kirchen täglich verrichtet würde, und weil seine
soldaten daselbst zeit genug dazu hätten, so suchte er sie, eine art von banditen, dadurch zu
heiligen zu machen.          
 
 
diese nacht sengen alle vier winde einen heftigen kampf mit einander an, und jetzt
noch heulen sie schröcklich. blitz und donner, welche hier gewöhnlicher sind, als anderswo
in der ganzen welt, ließen sich dazwischen hören und sehen. ueber dem ist auch die
festung mit einem unaufhörlichen nebel bedeckt, folglich ist der ort so ungesund, daß man
niemand hieher in besatzung sendet, als wer fast den tod verdient hat, und den die
regierung auf eine gelindere weise gerne los werden will. mit einem wort, eine
beschreibung von radicofani zu geben, so ist der himmel so neblicht und der fußboden so koticht,
daß man weder luft noch erde sehen kan.
unter allen winden stürmt der nordwind am meisten, denn hier ist es jetzt so kalt,
als in norwegen, und wir musten uns in die hände klopfen, um sie zu wärmen. nichts
destoweniger waren wir in toscana, einem lande, worin man nicht die geringste kälte
vermuten solte. allein diese kälte empfanden wir auf dem schrecklichen berge radicosano,
dessen gipfel sich bis in die mitlere gegend der luft erhebt, von dem wir die wolken unter uns
sahen. ich kan also aus der erfahrung versichern, daß die mitlere gegend der luft im
wärmsten lande sehr kalt sei   .    
die ganze gegend von radicofani bis st. quirico ist fast ganz verlassen und
wüste. misson hat hier recht, wenn er saget, daß man nichts elenders sehen kan, aber nicht
von dem strich zwischen bolsena und aquapendente. wir bemerkten hier nichts, als
trockene gebürge, die kaum etwas hervorbringen, und das sprichwort ist wahr, daß der
pabst das fleisch, der großherzog aber nur die magern knochen vom mitlern italien
besitze. wir ließen castiglioncello zur rechten, und piano zur linken, deren jede auf einem
berge stehet. das letztere ist ein ziemlich artiges städtchen, und das erstere, welches
  cccc 3       noch
   der herausgeber dieses letzten bandes, herr lockman, setzt zur bestätigung dieser
epfahrung hinzu, ein gebohrner africaner, der spanische admiral perez, minister am
ho  londen habe ihn versichert, die spitzen der berge in den heißen gegenden von
etz und marocco wären gar oft mit schnee bedeckt. und wissen wir nicht dieses auch
  vom pico auf teneriffa, der noch südwestlicher liegt       

574 reise nach florenz. 17o7. den 2. decemb.
noch kleiner ist, hat ein kastel. wir fuhren durch ein tal, an der seite einer
verfallenen brücke, von welcher man noch die großen viereckigten pseiler sieht, die vormals fünf
bogen trugen. sie sollen von dem grösten altertum und ein werk der römer sein.
dennoch läuft der kleine fluß, der durch dieses tal fließet, heut zu tage nicht mehr
durch diese pseiler, sondern längst derselben hin, zum beweis, daß er sein altes bette
verändert hat.
st. quirico und tortmber,
gegen abend kamen wir an st. quirico, ein städtchen auf einen hügel. eine sehr
hohe mauer mit zinnen umgiebt es und ist mit verschiedenen starken türmen besetzt,
unter welchen einer ist, um den herum viele schuttaufen von gebäuden liegen, die man
   römisch hält. wir bemerkten darunter ein bildniß der pallas, mit folgendem
obpruch   
sola nee invidia inter, nee militi enfem,
nec mare, nee ventor, barbariemque timet.
 
d, i. allein sie fürchtet nicht des kriegers schwert und neid,
das wilde meer, den sturm, und wut, und grausamkeit.
st. quirico hat seinen namen von einer sehr alten kirche dieses heiligen.  
ungeachtet eines heftigen ungewitters mit donner, blitz und schlagregen, setzten wir dennoch
unsere reise fort und langten zu torrinieri, einem elenden dorfe an, welches der postalter,
bei dem wir speiseten, uns für ein städtchen verkaufen wolte.
      f
     .
 f monte alcino.  
   .
zwo oder drei meilen von hier, zur linken, sahen wir das städtchen monte
alcion, vor alters mons alcinoi. dieser ort hat einige türme, die man auf eine
beträcht liche weite siehet, und scheine einen großen teil des berges zu bedecken, auf dem
ersteher. zu der zeit, da die florentiner mit hülfe k. carls v. siena belagerten, begaben
sich die reichsten und ansehnlichsten familien aus dieser stadt nach monte alcino in
sicherheit, befestigten es und behaupteten sich darinne unter französischem schutz so
standhast, daß ihnen der seind nichts anhaben, noch sie daraus verjagen konte. in der
nachbarschaft dieser stadt wächset einer der besten weine in italien, den man muscatello di
monte alcinonennet. man versicherte uns aber, daß die einwohner nicht ein faß davon  
verkaufen dürfen, bis der großherzog sich selbst damit zur g g  versorget hätte.
     .  
      pienza. monte pulciano.
  zur rechten liegt das städtchen pienza, lateinisch pientia, welchen namen es
von pabst pius ll erhalten hat, der es nach einem ausgestandenen erdbeben wieder  f
 .
hp
reise nach florenz. 1707 den 31 decemb. ss
vorher hatte es corsilianum geheißen. ein wenig weiter und auch zur rechten siehet man
monte pulciano, wo gleichfals herliche weine wachsen. dieses ist der geburtsort des
gelehrten angelus potitianus, pabst marcellus il, und der cardinäle marcellus,
cerviaus und bellarminus. monte pulciano ist sowol als mont alcino, ein bischöflicher sitz.
in hiesiger nachbarschaft wurden die franzosen unter dem strozzi von jacob von
medices geschlagen,
  buonconvento.            
in der fortsetzung unserer reise kamen wir auch das städtchen buonconvento
vorbei. die ganze gegend zwischen torrinieri und jenem ort ist höchst fruchtbar, und wir
sahen überall weinstöcke, oel und andere fruchtbäume, mit gepflügten feldern
untermischt. buonconvento hat weiter nichts merkwürdiges, als daß kaiser heinrich vil
daselbst an einer abscheulichen vergiftung den 25. sept. 1313 hat sterben müssen.
volaterranus erzählt diese bosheit also  k. heinrich hätte roberten, königen von sicilien, als
einen beleidiger der majestät nach pisa vor gericht geladen, und weil er nicht erschienen,
ihn seines reichs entsetzt. hierauf hätte der kaiser siena belagert, wäre aber zu
buonconvento offenbarlich an gift gestorben, welches ihm könig robert durch einen mönch
beibringen lassen. andere beschuldigen die florentiner deswegen, allein es sei wie ihm
wolle, es ist einmal gewiß, daß dieser tugendhafte und gottesfürchtige kaiser im heil.
abendmahl durch die hand eines schelmischen dominicaners, bernhards von montepulciano,
mit gift hingerichtet worden. ich würde dieses lumpenortes nicht einmal erwähnt haben,
wenn derselbe durch diesen schändlichen meuchelmord nicht wäre berühmt worden. georg
fabricius in itinere ltalico schreibt davon also 
     
          ingen
tellus crimen habet germani morte notats
caesari  henrici  quem quandovincere ferro
hmpia non valuit, violare es aufa veneno,
s
nec selus boe petuit, manach niffraude parari.  
man muß sich aber über den aberglauben und den blinden eifer zum besten der
mönche eines andern deutschen reisebeschreibers verwundern, ich meine den verfasser des
mereurius italicus, der, nachdem er nur im vorbeigehen der hinrichtung des kaisers gedacht
hat, alle diejenigen lügen straft, die die wahren umstände von des kaisers tod ev.
zählen. dieser mann schämt sich nicht zu schreiben  moneo nunc extitisse nuper
 at hoc seculo historiarum veritas indagatur non minus, quam abfürdiffima
  mendacia revocentur in lucem  extitisse ergoviros graves   eruditos, quie
vestigiis gestae rei deprehenderint, veneficii illud crimen in monachorum
ordinem falso, imperite, improbe fuisse conf tum. ich bemerke aber, daß
diese viri graves und eruditi nur ein paar dominicaner oder sonst geistliche sind, die sich
   
 

5fs
reise nach florenz 1707. den 31 decemb.  
den kopf
zerbrochen, den orden von diesem abscheulichen verbrechen freizusprechen, aber
damit nichts ausgerichtet haben.
. . .
t
 
2 x
 ,              
tum religio petuit sadere malerus   .
  ,,       
t  . man kan es dem ehrlichen muratori in seiner geschichte von italien nach der deutschen
us   .      
ber. t vi. ada133. p. 324. nicht verdenken, daß er als ein behutsamer catolischer
geistlicher die dominicaier entschuldigen will, ob man gleich aus seinen schlechten
gründen gleich schließen kan, es sei ihm kein rechterägewesen. man kan auch
den gleichzeitigen geschichtschreibern, die natürlicher weise eben so bedachtsam waren,
wie er, zumal, da sie vor den dominicanern, die das grausame geistliche
blutgerichte schon in den händen hatten, zittern musten, eben so viele gleich glaubwürdige, ader
herzhaftere entgegen setzen. selbst sein ferretti von vicenza, dessen welsche
geschichte er seinen script, ital, t. xp. 935. einverleibt hat, sagt nur in seinem
fünften buche, es habe diese veräumdung ein deutscher ausgesprengt, weswegen seine
landsleute das dominicanerkloster zu pisa gestürmt und einigen mönchen den hals
gebrochen hätten. dieses widerspricht der sache gar nicht, sondern will sie nur
bemänteln, und beweiset vielmehr, daß diese missetat damals jedermau offenbar
belaut gewesen.    
 
             
wenn ich alle die gründe überlege, die man zum beweis einer so abscheulichen
schandtat hat, so bedaure ich zwar, daß man diesen schandfleck der menschlichkeit, der so
ar unter dem deckmantel der religion ihr angeschnitzet worden, nicht aus der
gechichte vertilgen und in die vergessenheit bringen kan, und wolte wünschen, daß die
gegengründe, die man gebraucht hat, sie zur verlaumdung zu machen, stark genug
wären; aber wenn ich nach meiner ueberzeugung handele, so finde ich sie allzuschwach.
dieser ueberzeugung wegen wird mir der hr. hofrat j. e. schmidt in jena nicht
übel nehmen, daß ich seinen satz in der deutschen reichshistorie p. viii. n. 1   p. 392.
unmöglich für erwiesen halten kan. ich will seine eigene worte hieher setzen  der
kaiser stirbt unterwegens zu buonconvento, nicht weit von siena. es breitet sich ein
gerüchte aus, daß er von einem dominicaner vergeben worden sei. allein da die
bereits bekanten gründe und das von dem könige johan von böhmen denen
dominicanern ausgestellete zeugniß dieses vorgeben zweifelhaft machen, so wird solches
durch die nachricht eines unverwerflichen augenzeugens fast gänzlich widerleget. ich
bitte mir die erlaubniß aus, mit einer gelehrten freiheit, aus liebe zur wahrheit
meine meinung von den beweisen des hrn. hofrats mit aller bescheidenheit zu
entdecken. ä in seiner abhandlung devero mortis genere henrici vii. rancef.
1685. wird zum ersten zeugen der bekanten gründe angeführet, allein er hat eben so
viel und noch mehr gegengründe beigebracht, wovon ich unten mir einen anführen will,
und wenn beide gegen einander richtig abgewogen werden sollen, so weiß ich nicht, ob nicht
die leztern die oberhand behalten werden. der zweite beweis von der unwahrheit eines
mordes wird aus einem diplom gememmen, in welchen k. johan vo börnen die
dominicaner von dieser beschuldigung losspricht, welches zuerst baluzius in
miscellaneis t.i. p. 32. und aus ihm leibniz cod. hur. gent, dpl. p. i a. 87. p 88. durch
den druck bekant gemacht haben. es ist gegeben in castro magduno saper euram
bi 
ewe
reise nach florenz, 707, den 31 derens. 577
 
 
ombrone ein fluß.
einen pistolenschuß von dem tore von buonconvents giengen wir über den fuß
ombrone, auf einer schönen brücke von backsteinen, die, wie die brücke rialto zu
venedig, nur einen einzigen hohen bogen macht.
     
dritter hand.
tangi .
euricensis dioecessd17. may 1346. allein ich glaube, daß auch diese urkunde keinen
hinlänglichen beweis ausmache, sondern vielmehr die vermutung gegen die
dominicaner bestärke. denn erstlich ist noch eine große frage, ob sie acht sei. kein einiger
gleichzeitiger schriftsteller gedenkt ihrer, dieses zeiget an, daß sie erschlichen und
an  fänglich ganz geheim gehalten worden. man kan auch das original nicht aufzeigen,
und der erste, der ihrer erwähnt, ist tritemius in chron. hirsang. opp. p. ii. ad a. 1313.
p. 211. es hat daher tomasius schon in seiner abhandlang de content inter imper.
  sacerdot. cap. 1x   85. leibnitzen deswegen scharf angegriffen. aber gesetzt auch,
die urkunde wäre ächt, so kan man, wenn man die umstände der zeit dagegen hält,
sie nicht anders als für erschlichen halten.  denn diese urkunde ist zu einer zeit
ge  da könig johan nicht mehr recht bei verstande war, sonst würde er als ein
stocklinder herr nicht die törichte reise nach frankreich unternommen, und mit seinem
herzensfreunde, könig philip vi von valoiß, noch unsinniger den feldzug getan,
und sich den 27. august desselbigen jahres ohne alle ursache in der schlacht bei
cressi haben in stücken hauen lassen. ja, er war damals schon so kindisch, daß der
ehrliche hagee in seiner böhmischen chronik nach sandels uebersetzung, p. 562.
gestehet, seine eigenen bedienten hätten ihren spott mit ihm getrieben. kan man von
eij  herrn, der seines verstandes nicht mächtig ist, nicht eben so wol wahrheit als
unwahrheit erhalten, wenn man sich ungetreuer bedienten, die die ehrerbietung ge  
gen ihn aus den augen setzen, durch allerhand mittel bemeistern kan  die urkunde
aber sagt selbst in einer sehr merkwürdigen stelle, man habe den namen von des
königs anverwantinnen und selbst seiner eigenen schwester, die den dominicanerorden
angenommen hatten, dazu mißbraucht. duae etiam amitae nostrae
sororespraedi tidomini genitoris nostri habituru predici ordinis susceperunt, quarum una fuit priorissa in
quodam monasterie,   sic professae in di to ordine vsque ad mortem permanserunt. postea
etiam demiaa maria soror nostra germana suscepit habitumordinis memorati. endlich
erweckt es gegen die dominicaner einen noch größern verdacht, daß sie erst nach drei
und dreißig jahren, da alle welt wegen vieler beim heiligen abendmahl und
insonderheit an k. heinrich begangenen mordtaten gegen sie aufgebracht war, sich dieser
gelegenheit bedienten und einen entschuldigungsbrief erschlichen. warum nicht eher 
und warum blieb er über hundert jahr verborgen 
. . was ferner den augenzeugen betrift, auf den sich der herr hofrat schmidt beruft,
so ist er nichts weniger, als ein augenzeuge. nicolaus, bischof von botronto in
epirus, der sich selbst einen dominicanermönch nennet, war ein abgeordneter, oder
deutlicher zu reden, ein ehrlicher kundschafter des pabsts bei dem römerzug k.
heinrij fj bjch jäh c nes  dej baj
  am ende der veterum a tor. de vitis pontif avcnionensum p. 147. und unter den script.
rer. gern. a reubero collect. denuo attemaioannis editis p. 79t. findet, und den er
 
 
erst lange nachher aufgesetzet hat, sagt eräehe er noch von dem kaiser zu  
  hod     4    
 

5,8 reise nach florenz 1767, den 31 decemb.
 
  tangimur vmbronem, uan es ignobile flumen,
. . . lod tuto trepida excipitore rate,  
                      
        .        tain
8 f  ,            ,   . .          
       
r  abschied nahm,  denn bei dessen tod ist er gar nicht gewesen, sondern nach
luceage  gangen  misimus unumfratrem praedicatorem, illum, qui nunc accusatur falfe de
intoxicatione imperatoris  cum in patibus illis ab, omnibus inter omnes praedicatores esset
magis gibellinus   a gibellinis dileaus. dieses ist alles, was der bischof von
botronto saget, ein dominicaner von andern, kan man ihn für einen augenzeugen halten 
. . . nicht eine einige eigenschaft eines zeugens hat er. er ist offenbar parteiisch, nach
dem alten spirchwort  graceu graulum non odit. eine krähe hackt der andern
kein auge aus. er hat ihm vielmehr bei sich schutz gegeben.      
               
aber was kan man gegen die zeugnisse anderer eben so wol catolischer
geistlig chen, der damaligen zeit, die aber unparteiisch waren, einwenden  der so sehr
beglaubte verfasser der gestorum balduini, churfürstens von trier, eines bruders
k. heinrichs vll, unter den scipt. r. g. revber l. ii. c. 17. edit. johannisp. 974. sagt
deutlich, den 15. august, am tage der himmelfahrt maria, habe der kaiser das heil.
abendmahl von einem dominicaner genommen, und sobald ihm desselben gehülfe
den so genanten schwankkelch gegeben, sich übel befunden. seine geschickten medici
  ä ihm sogleich erklärt, er müste vergiftet sein und ihn inständigst gebeten, ein
  rechpulver zu nehmen, allein der gute kaser habe als einer übertriebenen
gottesfurcht lieber sterben wollen, als ein solches aergerniß anrichten. prolemaeu 
lucensis ap. murat. script rer. ital. t, xi. p 124o. kan nicht läugnen, daß damals das
böse gerüchte gegen seinen orden ergangen ist, denn er selbst war ein dominicaner.
ä von wintertur, ein minoriten mönch, in seiner schweizer chronik in
eccari.corp. med. aev. t.i. p. 1778, schreibet von des kaisers tode, bei demselben
wäre es wahr worden, was die bibel sagt  seine hausgenossen sind seine seinde,
  und setze kein vertrauen auf einen bruder, denn ein jeder bruder gehet mit betrug
um. weiterhin fügt er hinzu, er müste mit äußerster betrübniß gestehen, daß ein
    so großer fürst mit gift hingerichtet werden, und dieses müsie dem christentum zum
    grösten den gereichen, daß es selbst beim heil. abendmahl geschehen. diese
schandtat würde ein ewiger vorwurf bleiben. er setzt seine klage noch so weit fort,
daß es mir an raum fehlet, sie nachzuschreiben, und will endlich den dominicaner
orden entschuldigen, man sieht aber wol, daß es ihm damit kein rechter ernst ist.
albrecht, bischof zu straßburg, in seiner chronik ap. vrstis. scr. rer. germ. t. ii p.
188. sagt einerlei mit den gestis balduini. henricus stero in chron altahens ap. struv.
, inter scriptor. freheri ad a. 1313. meldet eben das und hringt sogar die
gedächtnißver  se bei, und endlich wird man in eben dieser samlung auch den ehrlichen
heinrichbdorf finden, der bei diesem jahre ein gleiches meldet. noch viel mehr andere
unverwerfliche zeugnisse sehe man beirem dieffenbach.  
ich glaube, daß ich zu allen diesen beweisen von der schändlichen mordtat
eines dominicaners nichts hinzu setzen darf, als daß ich bitte, in der belobten schrift
des dieffenbachs   38 p.96. noch nachzulesen, wie man gleich um diese zeit auf
den concilien anstalt gemacht, solche vergiftungen zn verhindern, und bald darauf
 . 41. p. 107. wird man erstaunen, wie sehr dieser orden die giftmischerei s 
    m
 
   
 

reise nach florenz. 1797, den 3. decemb5a.
    v  . . .
tam facili promi semper patet alveu undir . . .
    ... ea3  
in pontem quotie saeva procella ruie,
  y s              
  s
dieser fluß entspringt aus zwo quellen, eine ein wenig über siena und die andere
über asciano, welche sich nahe bei buonconvento vereinigen, und nachdem sie die orciä
mit einigen kleinen flüssen und bächen zu sich genommen, so breit werden, daß sie an
ihrem ausfluß in das toscanische meer einige schiffe einnehmen und vör den winden
bergen können. in der mitte der schönen brücke, über welche wir giengen, stehet eine
große bilderblende mit der jungfrau maria und dem kind jesus von weiß
marmorner halberhabener arbeit. unter dieser blende, siehet man noch einen andern
marmorstein, mit einer aufschrift, welche anzeiger, daß der großherzog mattias drei brücken
  den asso, den umbrone und die urcia zur bequemlichkeit der reisenden bauen
alen                  
           
                                         
viator securus incede  ,
vt expedita tibi ad vrbem per heruriam paterervi   .
triplicem fluvium assum, vnbronem, vreiam 9
triplici ponte subegit, mattias ser  heiruriae princeps,
  publicae securitatis vine, miau heros,    
    . .
     
   
dddd2nec
  s
             l
       
     
     
hat, daß es also nichts fremdes ist, was man ihm in diesem falle aufbürdet. was
kan man für eine andere ursache davon angeben, daß der dominicaner orden das
heilige abendmahl schimpflich vor allen andern orden mit der linken hand
austeilen muß, wie ich selbst öfters gesehen  wenn man mir nicht glauben will, so berufe
ich mich auf den abt von trittenheim, der am oben angeführten orte dieses
eingestehet, aber sehr seichte bemäntelt, und wegen einer andern buße auf den ehrlichen
cuspinian, einen guten catoliken, der in seiner austria schreibet  ihr perpetuam sui
sceleris memoriam hi fratres   calicem sanguinis abscondumt, dum divinum celebrant
officium ob crudele   immane facinus, dgni ut ex omni christiano orbeextirparenturnefan   .
dissimi enones   homicidae. dieses ist noch eine andere strafe, die ich aber vielleicht
übersehen habe, weil ich nicht vorher davon gewust, ich will aber nächstens darauf
acht geben. mehrerlaubt mir der raum nicht hinzuzusetzen, ich glaube aber, daß es
. . .  rzur ueberzeugung sensv  
 .      
                 
  . . .      
e     

58q reise nach florenz. 707. den 31 decemb.    
nec ipsum aquarum licentiam viatoribüs infestam  
errare patitur sine iugo.
einige zeit nachher fuhren wir über eine andere brücke von backsteinen über den
fluß arbia. sie ist über zwei hundert schritte lang. dieses ist der breiteste strom,
den wir seit unserer abreise aus rom bemerkt haben, er wird auch wirklich von drei
andern, der tressa,der sora und der sila, aufgeschwelt,und hat sich in der florentinischen geschichte
sehr berühmt gemacht. endlich aber langten wir nur acht meilen von siena im
dorfe lusignano an.
a
       
                                       
t
   
 
           
  , ende der zweiten abt
 
 
heilung des dritten bandes.
     
.  
 
   
          r
     
     
   
     
 
   
 
     
 
  . . . u . . . 
         
, ..     . . . 
  a
  t. 2.
. . .    . . . c.   j
 t
 zt inhalt
 
    


 
inhalt der ersten abteit
   ...
  . . . 
           
dasihauptstück,
dasihauptstück.
v.    
dasmhauptstück.
  . 
 
 
das tv hauptstück.
dem viminal.
   
                  ;   r     l. i  ,
. . . . . . . . .  ,   si 
. .  ,
          . .   3 2
 .
    . . . . . . . . . s     ..  
 .    
                       
4.      
ung des dritten bandes.
     
   
 
. . .  x u                  
r n der viminalische berg. die suburra, ein
quartier von rom. haus des gallus favonius, kirche der
heil. agata. eine lustige legende und geschichte des vermeinten
ratsherrn prudens. . kirche der heil. pudentiana. eine schöne
kapelle und wundertätige hostie. der pallast chigi.
verschiedene alte ruinen. tempel des jupiter vimineus. kirche st.
lorenz in panisperna, große unwissenheit eines vaticanischen
bücheraufsehers. häuser des c. aquilius und m. l. eig auf
like i.
             
rom und der viminalische berg. einige alte ruinen und kirchen
aqua felice, ein vortreflicher springbrunnen von pabst sirt
v  oeffentliche kornhäuser und der päbste niederträchtiger
kornhandel. dessen erfindung und üble folgen. reste von den
bädern diocletians. kirche unserer lieben frauen von den engeln,
und einige merkwürdige grabschriften. grabmaal des berühmten
malers karls maratti.   andere merkwürdigkeiten.
beschreibung der cartause. . . 7.
rom und der viminalische berg. die via tiburtina
grabmaal des pallas, günstling des claudius. eine sonderbare alte
grabschrift. die kirche st. lorenz und st. agnes. kirche
und kloster der leztern. eine sonderbare gewohnheit. tempel
und grab des bacchus. die via numentana, und eine
seltsame grabschrift. die porta viminalis oder pta. die villa
montalto. a3.
rom. der circus des salustius. der campus seeleratus,
oder der platz, wo die unkeuschen vestalinnen lebendig begraben
worden. die porta salaria. der tempel der venus eryeina.
eine ganz sonderbare grabschrift einer geilen weibsperson,
grabmaal des licinius, des barbiers des augustus. ponte galaro,
dddd3eine
v. v.  


inhalt des dritten bandes.
ne brüde. die bina  der in auschweifung von sau
  stius, dem geschichtschreiber tempel der venus seite 20.
davhauptstück. rom... porta pinciana, oder collatina. die via collatini,
  und einige besondere grabschriften, die an derselben gefunden
  worden. eine alte urne, mit einer artigen aufschrift. die
prächtige villa borghese weitläuftig beschrieben. 28.
das vi hauptstück. rom. die villa medicis, oder das lustaus des großherzogs
  von florenz. . kirche und kloster del trinita in monte
grabuaal des berühmten muretus und nachrichten von ihm. große
menge gottesäugner in italien. piazza die spagna. einige
alte ueberbleibsel.     35.
das vii. hauptstück. rom. prächtiges grabnaal des augusts. schöner spitzkegel
      unter der erde und mehr dergleichen in rom. die columna ci 
  tatoria. der platz eguiria. verschiedene herrliche gebäude des
  augustus. das panteon des agrippa, mit seinem prächtigen
säulengang. verschiedene grabmaale. 4i.
3  
dasvf rom. die bäder des nero. des pompejus. tempel der
mi  ill haup stück nerva. ein platz mit einem spitzkegel. die kirche st. maria
sopra minerva. viele grabmaale. charakter des cardinals
ä de vio cajetanus. brustbild des gelehrten fabretti.
eine schöne statüe christi und andere merkwürdigkeiten. der
. allast giustiniani. der circus agonalis und der platz navona.
  ie schöne kirche st. agnes.  geschichte dieser jungfrau... die
                    kirche st. jacob. der pallast pamphili. künstliche
ueberschwemmungen des navonischen platzes. 5o.
das dx hauptstück. rom. große anzahl herrlicher gest und weltlicher gebäude,
.. welche vormals auf dem circus agonalis um den markt navona
              standen. der palast savelli. das neunte quartier vom alten
rom. der prächtige farnesische palast. unendliche menge von
statien und gemälden in derselbigen. die galerie vom
han  yibal carraccio gemalt. lustige geschichte dieses malers mit
pabst paul ii. dieser pabst ist ein beförderer der laster,
wor  ... in er von den jesuiten verteidiget wird.   59.
. . . . .           
dasxhauptstück, rom. der palast pichini.  der pallast spada. ueberaus
d       da s  schöne colossische statüe pompejus des großen und
sonderharer rechtshandel darüber.   päbstliche canzlei. die schöne
kirche st. lorenz in damaso. die kirche st. andreas della
      valle. lustige geschichte von einer beschwörung sechs besessener
    weiber. schöne kapellen dieser kirche. die französische
künst  leracademie.     67.
     
          ,    
das xi hauptstück. rom. der palast altieri. der palast von st. marco. die
dd ptik. kirche der heiligen apostel. der palast von odescalchi. d
t
. .    
     
. . .      
         
 

inhalt des dritten bandes.
 
das xi hauptstück,
das xll hauptstück.
 
das xiv hauptsäck.
das xv haupsäck.
rom. der außerordentlich große und prächtige barberinische und
der borghesische pallast. seite 8c.
rom. große pracht der peterskirche, und wie schwer sie zu be   
schreiben sei. borgo di st. pietro und der bedeckte gang pabst
alerander vi. kirche st. maria transpontina und verschiedene
palläste. die kirche st. giacomo seas ia cavalli.
beschreibung des st. petersplatzes, mit seinem spitzkegel und
springbrunnen. von dem stifter dieser kirche. ihr auftrit,
vorderseite, säulengang und haupttor. 85.
          
rom. das innere der peterskirche. ihre mauern, säulen
und hoher altar. die prächtige kuppel. die haupttüre. die
kapelle des heiligen crucifixes. grabmaal der königin
christina von schweden.   grabmaal der berüchtigten gräfin matilde
von tuseien. grabmaale innocent xii. sixt iv und gregorius
xiv. eine alte state des   in das bildniß st. peters
verwandelt. andere merkwürdigkeiten.   94.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
rom. fortsetzung der beschreibung von der peterskirche. st.
petersstuhl. grabmaal pabst urbans viii. pauls ill und
alerander  viii. geschichte eines spaniers, der sich in eine statüe
verliebte. altar pabst leo i. grabmaal alexander viii. leo xi und
innocent x. grabmaa innocent vll. andere
merkwürdigkeiten. unterirdische kirche von st. peter, mit ihren kapellen
und begräbnissen. herrliche halberhabene bildhauerarbeit.
gedas xvi haupsäck.
dasxvi hauptsäck.
das xvin hauptstück,
ringe strafen zu rom für große verbrechen. die große kuppel
von außen. grab st. peter. kirche st. marta. 1oi,
.       a  
rom. der vaticanische palast mit seinen merkwürdigkeiten.
anmerkung über die gerälbe der ermordung des admirals
coigni und der parisischen blutochzeit. große anzahl der sale,
gallerien, kapellen und zinner, mit ihren kostbarem geräte und
vorzüglich herrlichen gemälden. lustige geschichte vom michael
angelo und einem cämmerling des pabstes. die sakrisei.
grobe fehler großer maler.   schöne landkarten auf den
wänden der großen gallerie. ii2.
                           
rom. beschreibung der vatikanischen büchersamlung mit ihren
gemälden und zierraten.   i22.
 
    s     
rom. reicher vorrrat der bücher, besonders der
handschriften in der vatikanischen samlung, und einige der
merkwürdigsten unter den leztern s nderliche beispiele von den
wunderbaren vorurteilen der römer gegen die schriten der
protesantischen kirchenverbesserer. zwo marmorausschrien, 30.
  das

inhalt des dritten bandes.
das xix.hauptstück. rom. die prächtigen gärten des vaticans. verschiedene
schs  ne alte statien in einem der höfe, besonders der laocoon,conmodus;
  ä venereß; der tiber und der nil; die sterbende cleopatra; der
umpf des hercules, u. sw. andere merkwürdigkeiten.
zeughaus des vaticans. der berg vatican nach seinem ehemaligen
zustande. der weg, den die römischen feldherren bei einem triumph
nahmen. s s. 136.  
g rom. pallast und gefängnis der inquisition. casino barberino,
das xx hauptstück ein schönes lustaus und garten. spital zum heil. geist. das
    heil. geist tor und die straße longarä. kirche st.
onuhrio, und grabmaal des torquato tasso. der kleine
farnes  oder chigische pallast. das tor septimiana und die
bäer des severus. der berg janiculum. kirche der
francisca    ner mit ihrer schönen kapelle. prächtiger springbrunnen pabst
  ä v. brücke und brunnen pabst sirt iv. große anzahl
herrlicher springbrunnen in rom.   i4i
va
das xxi hauptstück. rom. die kleine tiberinsel. die fabrizische brücke. der
tenha ptst pel des aesculapins. ä und doppelter körper des heil.
bartolomäus. ein alter altar und marmoraufschrift.
sonderbarer brunnen und seltsame eigenschaft des tiber wassers. der
alte römische spital. die tempel des jupiter lyaconius und des
    faunus. die brücke des cestius. die palatinische oder rats
  brücke. ripa grande. der hafen von rom.
franciscanerkloster und kirche. die schifpforte. besondere grabschrift einer
    römerin. das aurelische tor und landstraße. die
catacomben von st. pancratius. das pamphilische landhaus. das
benedettische landhaus.   15o.
 .  
 das xxii hauptstück. rom. der campus judäorum und die taberna meritoria.
ein paar lustige legenden. kirchen st. maria in trastevere und
st. cäcilia. der vicus salutaris, porta trigemina, und via
  ostiensis. eine sonderbare grabschrift. seltsame legenden.
kirche st. paul. 158.
 
das xxiii hauptstück. rom. berühmte cisterzienserabtei mit drei kirchen. die erste
        kirche st. vincent, die andere st. zeno, oder st. maria
sca  la cöli, die dritte bei den drei brunnen. das collegium
ro  manum der jesuiten. prächtige kirche des heil. ignatius. das
        profeßhaus der jesuiten 164
das xxivhauptstück. rom. die neue kirche. haus des cardinalsdella rovera. kir.
            ... ;  . che st. maria del anima augustinerkirche. das judengartier,
verschiedene anmerkungen über dieses volk. ihr großes ansehen
  i.
 
  

inhalt des dritten bandes.
                   
   
in vielen vernehmen häusern, und scharfe savre desaseca
    . seite 17.
kirchenstaats, und wie sie an die pähse gekommen. große ar  
        unut im kirchenstaat. die vielen plünderungen von ron,
be        souders die lezte unter k. carl v. hartes verfahren. ront ist
sehr entvölkert und ein elender kein angenehmer aufentalt,
    schwere bedrückung der pabstlichen untertalten. großes
das xxv darg . sem die verschiedenen länder und vornehmsten städte des
 
          verderbniß der römer. die mauer und befestigung der
      stadt. i78.
  reise von rom nach neapel ueberbleibsel alter gebäude.
madas xxvt hauptstück. rino ein städtchen. . la fayola ein hoher berg. velitri eine
2 stadt. die lanbhäuser dreier römischen kaiser. sermotetta
ein städtchen. setia vormals wegen ihres weines berühmt.
   der pouptinische see. monte circelo ein vorgebürge.
  ein weiter aber fast öder strich landes. l83.
f 2         . . .  
    .  
ortsetzung der reise nach neapel. piperno ein elender ort.
das hauptsäck.   abtei fossa nova. das forun appii. der
pomptini      sche sumpf. die appianische landstraße weitläuftig
beschrie    ben.   i91.
2            
   
diesem königreich und den kirchenstaat. fundi. der
appia    nische weg. städtchen jtri. rola, das alte formiä. for 
miakum, das landhaus des ceero. ruinen  und see von
. . . . . minturnä. der fluß liris, oder garigliano. st. marie
das xxviii darsät. fortsetzung der reise nach neapel. die gränzen zwischen
  del piano. sinuessa. ager valernus. mons malsicus. zwei
    . ueberbleibsel der via appia. francolisa. eine schöne ebene,
    die nach capua führet. , i99
     .         
  ..
. .     
ück. reise nach neapel. capua, eine schlechte stadt. der fluß
das xxix hauptstück volturno. große menge älter aufschriften zu capua. be
      schreibung dieser stadt. campania felix, eine überaus schöne
   
  gegend. der fluß glami. das städtchen aversa. ein
      stück der alten via capuana. ein anderer herrlicher strich
  . landes. aukunft zu neapel.       2o5.
  2. is  i                      
  dritter band. eeee. das
          
   
 

inhalt des dritten bandes.
xxx.h ück. neapel. poetische beschreibung dieses königreichs. allgemeine
das hauptstück nachricht von der hauptstadt. kurze beschreibung derselben und
ihrer regierung. seite 2n.
       
das xxxi hauptstück. neapel. das kastel st. elmo. rachricht von dem barten
betragen der kaiserlichen und der neapolitaner gegen könig
   ävund die vornehmsten spanischen kriegsgefangenen bei
  .   der eroberung von neapel 1707. beschreibung der prächtigen
cartause und ihrer kirche. 218.
       
v
das xxxh hauptstück. neapel. trinita delle monache, eine überaus schöne kirche
    und nonnenkloster, kirche st. maria de concordia. das
neue kastel, zum teil von lustigen schwestern erbatet. ein
triumphbogen. ein zeughaus mit seiner kirche. der
seedamm mit seinem leuchtturm. der galeeren hafen. der
turm st. vincent. das große zeughaus. das castel del
  ovo. eine starke feste, und eine quelle frisches wasser in der
    see. neapel kan bei aller seiner befestigung dennoch leicht
dombardiret werden. 225.
a  
     
 ,
xxxiii ück. neapel. kirche und spital der spanier bei st. jacob.
das hauptst cf prächtiges grabmaal don pedro de toledo, marquis von
vil  la franca. st. johannskirche. grabmaal des fä
pontanus und des peter compater. ein arm des livius.
andere merkwürdigkeiten. der pallast caraffa. die
domkirche mit ihren grabmaalen und andere kostbarkeiten. 233.
            
   
xxxi neapel. die domkirche. beschreibung der prächtigen.
kadasvhauptstück, pelle des heil. januarius. dieses heiligen wundertätiges
haupt und blut. anmerkungen darüber. unermeßliche
reichä dieser kapelle. die kirche st. restituta. prächtige
äule des heil. januarius. ungemeine höflichkeit des herzogs
von spezzano. das jesuitercollegium. 246.
s xxxv.hauptstück, neapel. die kirche st. angelo nido.   die kirche st.
dahptsäck marcellino. wenige altertümer in neapel. ein prächtiger
  säulengang, den das lezte erdbeben 1688 zerstöret hat. ein
alter tempel des apollo jetzige kirche st. peters und st.
  viele fehler des missons. metallene statüe des
eil. gaetans. die teatinerkirche und ihr kloster   253.
. das

inhalt des dritten bandes.  
x ück. neapel. das dominikanerkloster mit der kirche, und deren
daxx vihauptstück weitläuftige beschreibung. seite 5
 das xxxviihauptst. neapel. fortgesetzte beschreibung des dominicanerklosters.
    einige nachrichten vom tomas aquinas. eine rätselhafte
  aufschrift. st. tomas celle. das kloster, die
büchersamlung und die spitzsäule des heil. dominicus. kirche und
nonnenkloster st. clara. kloster der recollectenmönche.
kirche st. johan major. pallast des cardinals filoniarino. 265.
 
sxxxviitauptst. neapel. kirche und spital der verkündiguna mariä.
grabdas ha pt   der königin johanna ii. der alteäder sehr
    prächtige neue königliche pallast. großer staat und reiches.
einkommen des statalters. die überaus schöne kirche und
kloster st. franz de paula. laboratorium des franz nepeta.
       277.
 
  zsässäsesgäses ästäezsgäs eszs
 
inhalt der zweiten abteilung des dritten bandes.
dasxxxixhauptst. neapel. große menge heiliger gebäude in neapel.
kir  4 che der heil. apostel. das teatinerkloster. die kirche
st. agnello. das prächtige kloster monte oliveto. 291.
das xl hauptstück. neapel. der palast der universität. gieusu nuovo,
  ein haus der jesuiten.       302.
das xl hauptstück. neapel die kirche st. maria nuovo, mit ihren präch.
        tigen kapellen. die kirche st. severin. . 310.
..   . . . . .  a                 
           
  eeeee das
 .  

     
das xliii haupt
     
 
inhalt des dritten bandes.
das xlr hauptstück. neapel. die viearia oder der gr ße gerichtshof. die
öffentlichen gefängnisse. kirche st. catarina  
formel  ko. kirche und kloster der carmeliter. kapelle auf dem
. . . . . . platz, wo der unglückliche prinz conradin aus schwaben
z  s   ... entauptet worden. platz, wo der bekante aufrührer
masuniello erschossen worden. kirche st. philippus nerius.
        seite 318,
       
                   
   ,
stück, neapel. die kirche st. maria maggiore. die abtei
  und kirche st. antons des abts.   kirche st. giovanni
. . di carbonara.   . .     328.
                              s    
das xliv hauptstück. neapel. die catacomben. ihre kirche. die
cata. .     comben der sanita, von st. maria della vita, von st.
severus, von st. januarius. das lazaret.
verschiedene kirchen. büchersamlung der kapuziner. kirche st.
maria della verita. , kirche st. maria, poggio reale.
monte de trecco oder autrecco.  336.
 
 
       
                     
           
das xlv hauptstück. abreise von neapel. chiaja oder strada de medina
coeli. die schönheit dieses strandes. der hügel
pausilypo. sanazars haus. kirche maria del parto.
sanazars grabmaal. das erste oelgemälde. kirche st.
maria. grausamkeit der alten römer. kirche st.
ma    ria de piede grotte. virgils grab. die grotte zu
. . . . . . . . . pauslypo. grausame bosheit der aerzte zu salerno.
  seltsamer entschluß eines spaniers. mutmaßung von
dem ursprung dieser grotte. ihre weite. bosco
d astrone und bad st. germani, grotta delli cani. der see
s  ... agnano. die insel rista 344.
 
    . . .
das xlvi hauptstück. gegend um neapel, puzzuoli. anmerkung von den
ca      valli marini. weitläuftige beschreibung dieses orts und
. .   seiner altershümer. die solfatara  die via capuana
, , , , und der monte barbaro. 369.
   v k.             das
   
 

inhalt des dritten bandes.
das xlvii haupst. die gegend um neapel. die brücke des caligula. der
z.           1ucrinische see. der neu entstandene berg, und die
vertigte stadt tripergola. die bäder von tritola.
monte de christo. der lacus avernus. die grotte der
sibylke. der meerbusen von bajä. bauli. grab der
agrippina. piscina mirabilis, oder centum cellä. die
eliseischen felder. die todte see. die crypta
tracho  naria. das vorgebürge misenum. die stadt. die
inseln procida und ischia. die villa vatiä des p.
      servilius. der see acheron  ruinen von cumä.
grot   r t te der sibylle. kinternum. arco felice.    384.
           
das xlviii hauptst. rückreise nach neapel. die amazone von pozzuoli. eine
            mörderin ihres mannes. anmerkung über die so genanten
      ciceroni.   sebetus, ein kleiner von dichtern sehr
gerühmter fluß. ein doppelter weg. der pietra bianca.
portici, die alte villa poncsi. resina, das alte retina.
. . . der wein lachryma christi genant. gegend um den
vesuvius. der berg vesuvius. ein neuer berg, der
           us demselbentstanden. anmerkungen über seine oefnung.
      , gefährliche redeesteigen in dieselbe. erfahrungen
dar  über.    greco und torre del annunciata, zwei
städtchen. schreckliches erdbeben, das das herculanum
verwüstet. schrecklicher ausbruch des vesuvs. 407.
             .  
     
       
das xlix hauptst. gegend um den vesuv. der fluß sarno. castello  
  mare, das alte stabiä. edle familien daselbst.
monte kartäro. , vico equense, ein bistum. planodie
sorrento. ruinen des tempels des hercules. die stadt mas
    so. das vorgebürge der minerva. die insel caprea.
                     
49   
       
      . . .     ; .    
     
    es 8
 
       
. . . . . . . .
das l. hauptst, geschichte des vesuvs. seine verschiedene namen.
ab          s    der alten von den brennenden
ber          eee3gen.

inhalt des dritten bandes.
    gen  eine alte aufschrift. die götter der brennenden,
berge. alte gestalt des vesuvs, u. s. w. seite 429.
das li hauptstück, der berg vesuvius. der sand vom vesuv.  
ver  schiedene gestalten des vesuvs zu verschiedenen zeiten.
    er wird von einem erdbeben entzwei gespalten. die ihm
vormals benachbarten städte herculanum, pompeji, cosa,
taurania, resina, u. s. w. verschiedene ausbrüche
desselben. der erste ausbruch desselben unter dem titus. 436.
 
das lii hauptst. geschichte des vesuvs. fernere ausbrüche des vesuvs.
einer der schröcklichsten der dreizehnte vom jahre 1631.
noch einer von 1688 und die übrigen bis auf unsere zeit.
444das lill hauptst. die folgenden ausbrüche des vesuvs, besonders der ein und
  zwanzigste von 694 und 1698. mit anmerkungen
darüber. 45o.
   
das ltv hauptst. die etern ausbrüche des vesuvs in diesem jahrhundert.
noch einige anmerkungen über diesen berg. 456.
das lv hauptst. von der tarantula, einer schädlichen spinne und land.
plage in neapel. . . .  459.
die dritte geißel der stadt neapel. lage und größe
dieses reichs. die namen seiner provinzen. regierung und
ä einer jeden. seine inseln, seen und flüsse.
ie allerfruchtbarste provinz terra die lavora.
unglückliche untertanen geistlicher herren. besonders recht dere
mönche in neapel, mancherlei kunstgriffe der römischen
das lvi hauptst.
cle
inhalt des dritten bandes.  
das lvt hauptstück.
 
das lvui hauptstück.
das lix hauptstück.
das lx hauptstück.
 
richt von augustin niphus.
eiersy unwissenheit und schwelgere der beschenuss
spanischen mönche. beißender ausspruch des scaligers
von der catolischen geistlichkeit. große anzahl der
erzbistümer und bistümer in neapel. beschreibung der
stadt neapel. ungeheure menge von prinzen, herzogen,
marquisen, u. s. w. in neapel. berühmte leute in neapel
gebohren.       466.
abreise von neapel. aversa ein bistum, das alte
atella. geschichte dieser stadt. die ruinen des alten
capua. suessa ein herzogtum und bistum. eine
nachager falernus. sinuessa
nun mondragone. die heut zu tage unbekanten
falernischen und massischen weine, scafa de gariglione. die
schuttaufen von minturnä.. ankunft zu mola. 478.
gaeta. grabmaal des munatius plancus und des
connetable von bourbon. la spaccata, oder der gespaltene
berg. mola, das alte formiä. die alte stadt fondi.
der see fondi, und der ager cäcubus.
zerstörtes städtchen. die villa, in welcher galba
gebohren worden. ein stück der via appia.
amyclä ein
terracina, das
alte anrur. ferronia, ein verfallenes städtchen. der
gegen die verläumdungen der römer gerettete hannibal.
das zerstörte pometia. der fluß ufens, nun
portatore. casa nuova, ein postaus. setia. die drei
wirtshäuser, deren st. paul gedenkt. sermonetta. die
flüsse nympha und teppia. velitri. marino. ankunft in
rom. 495.
charakter der römer und italiäner überhaupt, aus ihren
eigenen schriftstellern beschrieben.
513abreise von rom nach florenz. ein irrtum des misson.
via cassia. falsches grabmaal des nero. ganze reste
der cassischen landstraße. bosco di baccano, oder die alte
silva mäsia. veji, eine alte stadt. varca, ein fuß,
vor alters cremera. , niederlage der fabier. monte rose.
caprarola, ein prächtiges landhaus des herzogs von
parma. die stadt und das schloß ronciglione. 538.
    das

 
inhalt des dritten bandes,
das lx haupts.
   
       
           
   
   
das lxu haupts.
 ;  
  
             v
das lxiii hauptst.
 
der see vies , vor alters lacus cyminius. monte di
vterbo. sutri, das alte sutrium. canapina, das alte
capena. riseri, der alte bach des osiris. viterbe
ein bistum. aufschriften und statüen der osiris. andere
merkwürdigkeiten. monte fiascone, das alte falerii.
geschichte dieses orts, sonderbares grabmaal eines
deutschen. bosco die monte fiascone, das alte volsinium.
545 
     
bolsena, das alte volsinium. nurscia, eine volsinische  
göttin. schlechter zustand von bolsena. ursprung des
frohnleichnamsfestes. ein alter marmorner sarg. der
see von bolsena. st. lorenzo delle grotte.
aquapendente, vormals aquula. der fluß paglia. die schöne
,          
brücke. sentinum, eine verheerte stadt. ankunft im
florentinischen.  
562die stade und festung radicofani und ihre beschreibung.
ein sehr ödes land. st. quirico und torrinieri. monte
alcino, vor alters mons alcinoi, ein bistum. buon
convento. die flüsse ombrone und arbia. lusignano,
ein dorf . . .  74.
            
   
 
f    . . . 
      s  
        
       ,
  x .                  
 .      
      l
      
     
  . .      
   
. . .        
r       ;          .
     




cesc    serin3z 5 oz

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 






