   
   
 
georg schweigharts
es sie
 
büchlein für meister, gesellen und lehrjungen.  
iii. bändchen.    
vott . .
   
a. w. c.  
       
 , .  
   
   
   
       
   
y,
     
bei franz xav. duyle, 1794
leben, reisen und schicksale
                                     
   
salzb 11 vg,    




   
 
 
   
     
                          ..  
           
     
     
   
 
   ,
       
   
   
       
     
   
 
   
     
       
     
   
                       
                                     
 
 
4
 
 
       
   
   
              .    
             
     
 
       
 
   
   
   
   
     
 
   
 
           
 
       
   
 
 
 
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
  ,
   
   
  ,
   
       
     
. . .
             
   
         
     
     
 
   
   
   
                         
   
                 
 
                                 
       
   
     
       
             
     
         
   
       
   ,




        273
 dreißigstes kapitel.
principiis obfa   zu deutsch  etwas von der liebe,
a
 
eine jede sache in der welt hat seine gute
und böse seite. wollte man die böse verwerfen;
so müßte ganz natürlich auch die gute seite
wegfallen, und welcher mensch hat wohl das gute
nicht lieb   es kommt also nur darauf an, wie
man sich in das eine, wie in das andere finde.
georg hätte wohl nichts weniger vermuter, als
daß ihm das tanzen unruhige tage und eben
solche nächte verursachen würde. er sah das ganze
für eine art von erhohlung an, wobei der mensch
seine kräfte zwar üben; aber sich doch vor einem
zu großen grad des vergnügens hüten müsse,
weil uebermaaß hierin eben so schädlich sei, als
beim trunke, spiele u. d. gl. so erwartete er
mit aller gleichgültigkeit eines jungen menschen,
der das vergnügen zu keinem hauptgeschäft
machen will, die zeit, wo man sich in ulm öffentlich
  s
ergötz 


274  
 
ergötzte. sein herr war vollkommen hergestellt,
und er nahm georg selbst in einen gastof mit ,
sich, wo sich mehrere leute von der bürgerlichen
klaffe befanden. es gieng wohl eine weile her,
bis sich georg entschlieffen konnte, selbst auf
vieles zureden seines herrn den ersten tanz zu
machen. endlich führte ihn selbst ein herr zu dem
tisch eines seiner bekannten, der ein kupferschmied
war, und eine tochter bei sich hatte. er machte
mit ihr den ersten tanz, das mädchen fah ihm
. schüchternheit an allen gliedern an, und suchte
ihm selbige mit den freundlichsten worten zu
benehmen; dadurch bekam er etwas mehr mut; und
er machte seinen tanz so ziemlich ordentlich fort.
er stellte dabei den gleichgültigsten gegen die
ganze gesellschaft vor, und achtete auf einiges lob
seines herrn gar nicht. im sogenannten deutschen
machte ers vielen andern gar nicht nach, welche
mehr als halbe stunden in einem fort tanzten,
daß man vor schweiß und dampf, der von
ihnen gieng, kaum mehr ihr gesicht kannte.
  dieß vergnügen hatte georg nun einmal
gekostet; doch konnte er eben nicht behaupten, daß
er was für ihn reizendes dabei gefunden hätte.
indeß
 

       
   
indes keinen weltlichenen menschen zu machen,
geng er auch das nächstemal mit. man suchte
ihm von seite seines herrn, und eines schreiners,
der mit von der gesellschaft war, allen mut
zuzusprechen, und er fing an, wirklich beherzter zu
werden. er bat sich ein mädchen zum tanze
aus, das bei einer alten frau saß, und welche er
für eine ehrliche bürgersfrau hielt. das
mädchen war sehr gefällig, lobte ihn, wünschte ihn
allein zum tanzer zu haben, und war gar sehr mit
seinen manieren, und seiner artigkeit zufrieden.
auch beim deutschen tanze sah sie über seine
unirichtigkeiten weg, und gab ihm ihren
ungeheuchelten beifall. georg, durch den tanz in wärme
gebracht, erwiederte ihre freundlichkeit mit allem
geziere, das ein unerfahrner mensch einem
mädchen machen kann, und nahm sogar auf befehl
der mutter platz an ihrem tische. es wurde
anfangs von den gleichgültigsten sachen gesprochen,
und er beantwortete alles, ohne die mindeste
unordnung oder unart zu zeigen. es kam wieder zu
einem tanz, und das mädchen hat schon
freundlicher, drückte ihm die hand, und sagte von
vielem glücke, daß sie ihn hätte kennen lernen. nach
    s2dem
   
y
276  um
dem tanze verlangte man seine geschichte zu wi  
fen, welche er ganz kurz erzählte. man war
außerordentlich mit dem jungen menschen zufrieden  die
mutter selbst sagte, daß sichs ihre tochter für ein
glück schätzen dürfe, mit einem so lieben manne
bekannt zu werden. da hr. schweighart ein  
so braver mensch sei; so würde sie s recht sehr
. freuen, wenn er ihr die ehre eines besuches
gönnen wollte. sie nannte ihm haus und gase,
und der gute junge versprach aufrichtig, sie am
nächsten sonntage zu besuchen. das jungferchen
erinnerte ihn auch säuberlich, diesen tag ja nicht
zu vergeffen, und georg kehrte zu einem tisch
zurück. gleichgültiger war freilich bei dem ganz
zen vorfall kein mensch, als georg, wie er zu
seiner gesellschaft kam; allein meister schreiner
pickmann wollte bemerkt haben, daß da so ein
kleiner liebsanfang mit im spiele sein dürfte,
georg lachte dazu, und dieß tat auch sein herr,
dieser hatte ursache von der denkungsart eines
georgs überzeugt zu sein, weil ihm die
traurigen folgen übel geleiteter leidenschaft und liebe
noch im frischen andenken sein müßten, und jener
schloß aus zu unzeitiger vermutung, daß ein paar
junge
   

junge leute, wenn sie sich nur sehen, auch sogleich
verliebt sein müßten. indes gabs doch bei georg
eine kleine unruhe im kopfe und im herzen, die
sich aber bei einer wochenlangen arbeit wieder so
legte , daß sie erst am sonntage , wo er seinen
besuch abstatten sollte, wieder in ihm rege wurde.
er fand in dem hause dieser wittwe, die mit
ihrer tochter walburge eine kleine krämerei trieb,
die schönste ordnung, eine besondere reinlichkeit
und nettigkeit in den zimmern, und dieß allein
nahm ihn für diese familie ein, ihn, der zu hause
schon gelernt hatte, auf reinlichkeit besonders zu
sehen. die mutter und ihre tochter waren so
freundlich, und herablaffend gegen georg , als
wenn er jahre lang schon ihr haus besucht hätte.
besonders tat walburge mit ihm gar nicht
sprdde; siel schenkte ihm wein ein, reichte ihm brod,
hieß ihn trinken, und gutes mutes sein, siel
setzte sich neben ihm, erzählte viel von ulm, und ließ
sich dann auch von ihm etwas, von baiern und
augsburg erzählen. selbst ihre mutter war mit
dem betragen ihrer tochter nicht unzufrieden; denn
sie stellte sich an georg schon ihren künftigen
schwiegersohn vor, georg konnte sich über das
betras

278  
 
betragen dieser zwei personen in der stille nicht
genug verwundern; er wußte keine ursache ihrer
so übergroßen freundlichkeit aufzufinden, besonders,
da er erst einmal da besuch abgelegt hatte, und
nicht das mindeste vermuten konnte, wo das ding
am ende hinaus wolle. er bemerkte, daß
mutter und tochter immer gesprächiger wurden, daß
die erstere von dem glücke einer guten und
einträchtigen familie spreche, wenn so ein braver herr
mit ihnen näher verbunden würde; die tochter
brach in unsägliche lobprüche gegen georg aus,
denen er als ein junger, ehrsüchtiger mensch selbst
nicht widersprechen konnte. er selbst ward dadurch
so traulich und zuversichtlich, daß er den beiden
ewige freundschaft fchwur, und ihnen alle mögliche
dienste anbot, dieß ließ sich vorzüglich
walburge nicht zweimal sagen, sie faßte ihn bei der
hand, und bat ihn mit einem blicke, der ihr
ganzes herz zu verraten schien, daß er ja seinen
schwur halten möchte. georg hatte niemals in
der schule studiert,   wo diese sprache gang und
gäbe ist, sein herz war unverdorben, und wenn
man ihm von freundschaft sprach; so glühte er,
wie einer, der von der heißesten sommerhitze durch
  und
a

     
  und durch erwärmet wird.   indes rief ihn eine
stunde nach hause, er nahm voll der gedanken,
  was aus dieser heutigen zusammenkunft werden
würde, abschied. beim weggehen begleitete ihn
walburge, drückte ihm die hand, sagte ihm,
wie viel sie für ihn empfände, und wie sehr sie
wünsche, daß er ja bald wieder kommen möchte.
georg selbst sah sie mit augen an, die keine
  gleichgültigkeit gegen dieß mädchen verrieten,
und er versprach, am nächsten seiertage wieder
zu kommen.  
wiederkommen   sagte er, als er auf der
gaffe war. was wird aus dir werden, wenn du
wieder kommt  o traue deinem herzen, traue
diefem mädchen nicht, sie kann dir manche
unglückliche tage bereiten  aber warum nicht auch
glückliche   sie ist schön, freundlich, voll guter laune,
vielleicht auch tugendhaft und vermöglich , was
könntest du an einem mädchen mehr wünschen 
  gut , wenn das alles gewißheit wäre, und dann
aber auch, wie sieht es mit deinen begriffen und
den ihrigen in der religion aus  wir denken hier
verschieden, was vielleicht mutter und tochter  
  nicht genug überlegt haben,     solche
gedan  ken

a86  
ken durchkreuzten sich in seinem gehirne, bis er
nach hause kam. er entdeckte niemand etwas von
seinem besuche, aß wenig, sprach nicht viel, und
war beinahe der erste auf seiner schlafstube. aber
auch hier wards um ihn noch nicht ruhig; lange
floh der schlaf von seinen augen, und immer noch  
war walburgens stimme in seinen ohren. das
mädchen liebt mich, dachte er, aber ob ich sie
wieder liebe, ob ich mit ihr glücklich würde  dieß
wäre das erstemal, daß ich etwas für das weibliche
geschlecht empfinde, gott, wie könnte das so böse
für mich ausfallen, wenn ich nicht gehörige was
che über mich halten wollte  er wälzte sich dann
eine weile im bette von einer zur andern seite,
betete recht dringend und eifrig zu gott, daß er
ihm da licht, beistand und beruhigung geben
möchte, verweilte lange im gebete, wurde
endlich ruhig, der bange schweiß verlor sich von seie
ner stirne, und er atmete leichter, da er zuvor
puls, gehirn und das ganze blut in der
heftigfen wallung fand. o, dachte er, ein besuch bei
einem mädchen ist ja noch kein verbrechen ,
befonders in gegenwart der mutter. indeß kann
die sache doch allerdings für mich gefährlich
wer  den,  

ums 281
den. was mache ich nun   das walbnrgchen
mißfällt mir nicht. ich konnte öfter zu ihr
hingehen.   will ich das   werde ich dann meines
herzens, meiner sinne meister sein, wenn mich
alte und junge durch verschiedne bei mir wohl
angewandte lockungen auf ihre seite zu bringen
suchen   was mögen sie schon nach dem ersten
besuche im sinne haben  ihre erste
freundlichkeit konnte mir schon allerdings verdächtig sein.
ob ich diesen besuch meinem herrn und dem
mainzer verschweige   ob ich mich nochmal in
gefahr wage   hier georg gilts deine vernunft,
deine kenntnisse und begriffe von aeltern und
lehrer.    nun ich will einen entschlußfaffen,
der mich mit einmal aus aller verlegenheit reißt.  
und dieser war, daß er seinem herrn diesen
befuch entdecken, seine kundschaft begehren, und
längstens in vierzehn tagen ulm verlaffen wolle. dieß
hielt er in seiner lage für das rätlichste , schlief
darüber ein, und führte am andern morgen seinen
entschluß aus.
     ein

  282              
ein und dreißigstes kapitel.
wer der liebe die binde vom auge wegnimmt, sieht
bei zeiten den abgrund.   ein brief,
 
herr b   ließ bei frühem morgen georg
sogleich rufen, uud sagte ihm  daß er eine
niedliche gut hergestellte eiserne türe an die kapelle zu
s   zu verfertigen habe. er wäre bereits schon
mit einigen zeichnungen dazu versehen, doch sollte
georg auch unter der andern arbeitszeit auf
einem zimmer seinen gedanken entwerfen, und er
wolle dann sehen, was sich der eigentümer
auswählen würde. georg befand sich noch niemals
in einer größern verlegenheit, als eben itzt. er
wollte seinem herrn die arbeit aufkünden, und fah
sich itzt zu einer so wichtigen arbeit nicht allein
beigezogen, sondern er sollte sogar den größten
anteil daran nehmen. er stotterte lange mit der
antwort, bis sein herr selbst seine verlegenheit
merkte, und ihn darüber zur rede stellte. herr 
sagte georg mit halb niedergeschlagnem blicke,
ich
   

   283
ich muß ulm verlassen, wenn mir meine seelruhe
lieb ist. er erzählte ihm dann seinen vorfall in
der krämerinn hause, und bat sich seines herrn
meinung und rat aus. da er selbst, mein
guter georg gegen das mädchen nicht gleichgültig
ist, wie er mir aufrichtig entdeckte, und die sache
zu einer heurat noch sehr weit aussehend ist; so
könnte er immer das haus besuchen, und hier
bleiben; allein da es mit dem menschlichen herzen so
ein ding ist, das sich sehr oft verändert, entschlüsse
se faßt, und siel fast in dem nämlichen augenblicke
wieder bricht, und er so, wie das mädchen,
innmer mensch bleibt; fo erhält seine meinung, uns
zu verlaffen , allerdings meinen beifall; so
ungerne ich ihn auch erteilen muß, weil ich eben
itzt in der wichtigsten arbeit, eines so geschickten
menschen bedarf. er könnte wohl allerdings hier
bleiben, und das haus nimmer betreten; allein,
getraut er sich dieß , und kann er dafür und
für die weitern folgen bürge stehen  georg
feufzte hier , denn er wußte aus ungemein
vielen lehren und selbst beispielen, was es um
den menschen war, und daß jeder seinen eignen
locker im busen herumtrage, wenn er sich von
 
ihm

284  
ihm will meistern laffen. sein herr kannte diese
sprache , forschte nimmer weiter in ihn, und er
bot sich ihm die kundschaft über 14 tage zu
geben. an empfehlungen wollte ers auch nicht
fehlen laffen, weil er einen so äußerst geschickten
gesellen ungerne, und nur wegen der ruhe seines
herzens entlaffen müffe. georg erreichte damit,
was er zuvor für seine sicherheit überdacht hatte,
und bat noch seinen herrn, daß er ihm, mit der
anbefohlenen zeichnung ein kleines meisterstück
machen zu dürfen, erlauben möchte. er arbeitete
dann abwechselnd bald in der werkstatt, bald auf
dem zeichenbrette im zimmer, wo ihm ein herr
oft zusah, und seiner arbeit beifall gab. er
entwarf die eiserne tür nach einem besonders
ausgedachten plan, und bis auf das schloß, das sein
herr nach einem schönen straßburger modell auf
die künstlichste art anbrachte, war alles seine
exfindung , die nach einer geschickten ausarbeitung
gewiß allen beifall finden müßte. zu h. b. 
kamen manchmal nachbarn vom geringern und
vornehmern stande, wie z. b. h. v. r.   ein
rechtschaffner offizier, der in der nähe wohnte;
sie besahen diese zeichnung, und fanden sie vortreff
lich.

 
    28 5
lich. 8. v. a  machte sichs zur besondern freu
. de, den georg aufzumuntern, ihn mit einem
schinen alten taler von 1597. mit der aufschrift 
 recte faciendo neminem timeas  zu beschenken,
und ihm, wohin er immer reisen wollte,
empfehlungsschreiben mitzugeben, um dadurch dem georg
auch bei personen von seinem range eintritt zu
verschaffen. solche begegnungen hätten beinahe
georgs vorsatz, ulm zu verlaffen, wieder
wankend machen können, wenn ihn nicht der kommen
de sonntag aufs neue darin bestärkt hätte. da
gieng er nochmal zur krämerinn hin, um ihr sein
vorhaben zu entdecken, und sich ganz kurz zu
beurlauben. aber er vermochte das lange nicht,
walburge bestürmte ihn, so zu sagen, mit
freundlichkeit gleich beim eintritte, und rückte sogar mit
einen offenbaren heuratsantrag heraus. man
kann sich leicht vorstellen, wie dem guten jungen
war, da er sich auf einmal so in der klemme fah,
er gieng das zimmer ein paar mal auf und ab,
feufzte, und sagte endlich  liebe walburge, ich
kann nicht, ich kann nicht. wären es auch die
relia,
 
  turecht und scheue niemand
 

236    
religionsgrundsätze nicht, die uns beiden
schon.verschiedne begriffe über viele dinge in kopf und
herz legten; so kann ich mich doch unmöglich ent ,
schlieffen, meine profession fahren zu laffen, bei
welcher ich s schon so ziemlich weit gebracht habe,
und ein gewerbe anzufangen, zu welchem ich
weder lust, noch die mindeste neigung habe. kurz,
ich kann ihr aus verschiednen ursachen meine hand
nicht versprechen.   das mädchen hat wie
rafend , und die mutter tobte, wie wenn siel von
sinnen gekommen wäre. am ende giengs jedoch
freundlicher, und der abschied siel beffer aus,  als
sich tn georg vorgestellt hatte. er versicherte,
daß ihm walburge nicht gleichgültig gewesen
wäre, daß er sie immer in dem freundschäftlichsten
andenken behalten wolle, daß sie eigentlich die
urfache seiner entfernung von ulm sei, weil er sich
selbst zu wenig kraft zum widerstand in die länge
zugetraut hätte, woraus dann erst allerlei unglück
für ihn hätte erfolgen können. er begab sich
endkich von ihnen mit einem freundschaftsgefühle weg,
woraus beide merken konnten, daß sie durch seine
abweisung viel an diesem rechtschaffnen menschen
verlohren hätten. mutter und tochter weinten
    . . . . . beim,

   m  287
beim abschied herzliche tränen, und der
verlurst dieses lieben gieng ihnen nahe.   georg
war seiner seits auch sehr frohe, daß er von die
der ersten liebschaft so gut weggekommen; denn
wenn er gleich im grunde diesem mädchen gut
war, so sagte ihm, doch sein herz, daß er viel
leicht in der welt noch ein beffers finden würde.
auch über diesen besuch erstattete er seinem herrn
bericht ab, das er dießmal um so lieber tat,
weil er sich auf eine so gute art aus dem ganzen
handel geholfen hatte. nach ein paar tagen, da
er seinen marsch schon überdacht hatte, kam ein
brief aus straßburg von seinem liebsten freund
ludwig, worin er ihn zu sich einlud. dieser
brief hatte für georg, so viel anziehendes, daß
er ihn seinem herrn zeigte, und darnach immer bei
sich behielt. der brief lautete also 
die halbe welt habe ich deinetwegen durch     
gedacht, lieber georg, bis ich ungefähr durch
einen schloffergesellen, der hier ist, und bald nach
dir augsburg verließ, erfuhr, daß du in ulm in
arbeit stündet. ich weiß, was dich aus
angsburg getrieben hat, und das macht dir ehre vor
meister und gesellen, wo du dich in einem ehrli
    chen
 
 
 

238 ums
chen orte in deutschlande sehen läßt ; so wird
man dich lieb haben. du kennst mich schon, daß
das loben und kratzfüffeln meine sache nie war.
also kurz und gut. gefällt dirs in ulm, so ist s
deinem ludwig auch recht; magst du aber in der
altväterischen reichsstadt , die man noch im zus
schnitte von 1300 sieht, nimmer bleiben so bist
du alle tag hier willkommen, wo ich dir die
herrlichste werkstatt verschaffen kann. da wirst du eins
mal arbeit sehen, wie du siel in london, und in
der ganzen gottes welt nicht sehen kannst; und
wirft leute finden, und einen umgang, und geles
genheit recht viel zu lernen, daß du im ganzen
römischen reiche jedem meister trotzen kannst. ich
spreche nicht zu viel, du kennst mich auf dieser
seite von augsburg schon; aber was ich rede,
oder schreibe, muß gold wert sein. also komm 
sieh, ich bin dir hier vergnügt, trotz einen, und
so kannst du s auch werden. du magst indeß gleich
kommen, oder nicht; so ist dir deine arbeit allzeit
gewiß. nach meinem rat, sollst du vorerst das
würtenbergische    und wenn es sein kann, auch
das badische  bereisen, dann die pfalz
durchmarschieren, ein stück vom rhein besehen, und dann
auf
f
l
 
w,
al
jeh

 
    289
auf straßburg zu gehen, wo ich dich mit offnen
armen begrüßen werde. schreibe mir bald, wie
lange es noch ansteht, bis ich dich umarmen, und
dich ewig versichern kann, daß ich stets bleiben werde
straßburg den 18ten märz 1783.      
dein                  
alter freund ludw. kragen,
medallieur,
n. sch.          
hätte bald das beste vergeffen. deinen brief
kannst du auf dem königl. münzamte ablegen laffen. 
diesen brief schätzte georg mehr als einige
erhaltne goldstücke; denn er kam wie vom himmel
geschickt, weil er doch auf allen fall versichert
war, daß er, wenn er auch auf einen ganzen weg
überall abgewiesen würde, doch in straßburg
einen sichern rücken haben würde. er überdachte
mit seinem herrn und dem mainzer seinen reises
plan, welche ihm rieten, das herrliche würtena
bergerland durchzuwandern, dann sich in der rheins
pfalz umzusehen, über frankfurt auf dem rhein
nach mainz oder coblenz hinabzufahren, und dann
zu lande durch das zweibrückische auf straßburg
zu gehen, sie erklärten ihm da mancherlei vors
  . . . t teile

29o  
teile und kenntniffe, die er sich z. b. bei.
bergwerken sammeln könnte, ohne die annehmlichkeit
ten zu rechnen, die sich ihm überall, besonders zu
einer angenehmen jahrszeit, darbieten würden,
georg überließ sich ganz ihren einsichten, schrieb
sich alles, was für ihn brauchbar sein mochte,
auf, und richtete seinen reisebündel in ordnung,
er hatte bei dem guten wocherlohn ein ehrlich
stück geld beisammen, und dachte  giebts auch
nicht arbeit; so kann ich doch um etwelche
gulden mir etwas nützliches erwerben , wozu ich
vielleicht in meinem leben nicht wieder
gelegenheit finden werde. . . . . . . .
  . . . . . . 
                                 
 
 
 
      ,    ,
,  
s              
   
      v

     
                291
zwei und dreißigstes kapitel.
ein umstand, wodurch man die tröstende kraft der
religion kennen lernen kann.
   
der 28ste des märzmonats war bei georg
zur abreise bestimmt. er war ganz allein, und dieß
schien ihm anfangs einige bekümmerniffe zu
verursachen; allein sein herr und der mainzer beruhigten
ihn damit, daß die straffen immer mit
wanderern zu fuße und zu pferde besetzt , daß gute
gastöfe anzutreffen wären, oder daß sich auf dem
wege noch manche gesellschaft vorfinden könnte.
georg gab sich damit zufrieden, dachte noch oben
drein an gottes alwaltende güte und vorsehung,
und beurlaubte sich auf das rührendste von seinen
herrn, dem mainzer, schlesier und dem
tittmoninger, welche ihn eine weile vor das tor
begleiteten, und schied so von ihnen. er sah
keinen angenehmen weg vor sich, nur berge und
steinfelsen waren an der seite und vorwärts;
indeß gieng er doch unter gottes augen getrost fort,
t2ohne
 ,

292  
ohne sich rechts oder links viel umzusehen. fand
er ein angenehmes plätzchen ; so sah er es mit
vergnügen an; war die gegend öde, so dachte er 
gott hat nicht alles gleich gemacht, und mir das
durch zeigen wollen, daß ich mir gutes und widri   
ges gefallen lassen müsse. dann sang er eine
wei  le, ein andermal überdachte er sein künftiges
schickfal, und stellte sich das ende seiner laufbahne
bald in straßburg, bald in seinem vaterlande vor,
immer zufrieden, was auch ein loos sein würde.
mit der zukunft zu hadern, oder sein schicksal
vorher sehen zu wollen, war georgens sache
gar nicht. nur der weg hätte ihn mißmutig
machen können. der boden war
größtenteilsgefroren, auf diesen kann ein regen, der über nacht
bei einem scharfen nordwinde fast die ganze straffe
zu eife machte, so daß sowohl der fußsteig als
die fahrstraffe sehr schlüpferig ward. nur mit
hilfe seines stockes kam er ein bißchen ehrlich fort,
und erreichte ziemlich müde und matt die post
westerstetten, wo er sich um ein nahrhaftes
mittagmal umsah. er erkundigte sich fleißig, ob
uiemand da wäre, der denselben weg zu machen
hätte; allein es fand sich niemand. außer einigen
   
kla
klagen von andern reisenden, über die schlimmen
wege, hörte er eben nichts beträchtliches, und er
setzte nach einer ruhe von einem paar stunden
seinen weg wieder fort voll vertrauen auf gottes
güte, welche ihn vor aller gefahr bewahren würde.
er hatte bereits mehr als die hälfte des
weges nach geislingen zurückgelegt, und hoffte
diese stadt noch vor sonnenuntergang zu erreichen,
als er durch das fürchterlichste unglück in gefahr
kam, sein leben zu verlieren. er war an dem
bekannten geißlinger steig, als eben einige
viehhändler ochsen und rinder vorbeitrieben. durch
welch einen zufall diese tiere in wut gerieten,
wußte georg nachmals selbst nicht zu sagen.
genug, sie liefen zerstreut die ganze straffe in
voller wut daher, und georg, der entspringen
wollte, glitschte auf dem glatteise aus, und wäre
in eine unabsehbare tiefe hinunter gestürzt, wenn
er sich nicht im fallen beinahe auf der hälfte des
abgrundes an dicht hervorstehenden gesträuchen
erhalten hätte. er schrie, was er immer
vermochte, um hilfe; aber er hörte von oben ein noch
stärkers geschrei , welches vermutlich von den
treibern hergekommen sein möchte, die ihre heerde
rwe 

294
  wieder in ordnung zu bringen beschäftigt waren.
entweder hatten diese leute den unglücklichen
jungen nicht bemerkt, oder die leidende menschheit
war ihnen gleichgültiger, als ihr vieh. genug,
georg blieb fast zwei stunden ohne hilfe an
dem gesträuche hangen, voll frost und kälte, und
was noch mehr als dieß war, in der schrecklichsten
erwartung, daß er hier ohne rettung durch
hunger und kälte elend zu grunde gehen müffe. die
sonne sieng schon an, sich von unserm
gesichtskreise zu entfernen; georg schrie, was und wie
lange ers, vermochte, allein er fah und hörte nichts.
in dieser schrecklichen lage, wo er von aller
menschlichen hilfe verlaffen war; wo er den
augenscheinlichen tod vor sich fah, und, sich von keiner. ret
tung träumen laffen konnte, fühlte er den wert
seiner christlichen religion, und jener grundsätze,
die er zu hause, und in der schule gehört hatte.
er hob seine augen gegen den noch halb sichtbar
ren himmel, und sagte  ich bin, wo ich sei ,
so bin ich doch , allmächtiger in deinen armen 
vater  willst du mein leben fristen; so find
tausend mittel in deinen händen   willst du mich
der erde entreissen; so falle ich doch wieder in deine
      arme.

       295
arme. ich habe dich geliebt, verehrt, die
gen
horcht   freilich auch gefehlt   aber vater,
verlangst du wohl von deinem kinde, die
vollkommenheit eines engels  solltest du mich wohl
verstoßen können   bei diesen gedanken wurde
seine seele heiter, tod und leben wurden ihm eins,
er empfahl sich, seine aeltern, und alle lieben ,
  die er in seinem leben gekannt hatte, dem höchsten
herrn   und erwartete tod oder leben.    
1 indeß, kam ein wagen daher gefahren, in
welchem ein vornehmer herr saß. georg strengte
nun seine letzten kräfte an, und schrie um hilfe.  
itzt hielt der wagen an ; der herr sprang heraus,
und eilte dem orte zu, wo die stimme herkam,
und als er den unglücklichen georg schweben sah,
gab er sogleich die nöchigen befehle ihn zu retten.
man ließ ein langes seil an den ort hinab, wo
esses weg, dieser griff danach, hielt sich mit
beiden händen daran fest, und ward gerettet.
halb erstarrt warf er sich nun seinem
wohltäterzu füßen, und dankte mit tränen für seine ret   
tung. dieser bot ihm einen platz auf seinem
wagen an; und hohlte noch vorher ein fläschchen,
  aus welchem er unsern georg einen guten schluck
        tun  

296wmw
tun ließ, welches ihn, wie er sagte, erwärmen
würde, bis sie nach geislingen kämen. georg
mußte ganz kurz noch erzählen, wer er wäre, wo
er gearbeitet hätte, und wo er hin wolle u. f. w.,
und dann fuhr man in des herrn namen fort.
. . . in geislingen hielt der freunde herr, der ein
kaif kön, general war, und nach den niederlanden
gieng, nachtquartier, und georg mußte ihm vor
dem tische seine ganze lebensgeschichte erzählen,
der general verlangte dann zu wissen, was er
sich bei seinem unglücklichen falle gedacht, und
worauf er rechnung gemacht hätte, wenn das
ungefähr ihn nicht herbeigeführt hätte  außer der
hoffnung auf gott, sagte georg, tat ich verzicht
auf alle menschliche hilfe. ich bat gott um
beistand, erinnerte mich an beispiele der heil, schrift,
wo er manchmal so wunderbarlich rettung schickt,
und kaum waren diese trostvolle gedanken gedacht;
so kamen e. e. daher. das ist wohl sehr gut,
mein lieber mensch, antwortete der general, wenn
man religion hat. ich weiß, was es darum ist,
und hab es in kriegs  und friedenszeiten nur zu
sehr erfahren, was religion und gebet vermögen.
wenn man das gebet mit verstand verrichtet,
und

d
 ,
 
amms 297
und nicht bloß an gebetsformeln hängt, die man
auswendig daherplappert; so kanns selten an
exhörung fehlen, und es kömmt gewiß heraus, was
die bibel sagt  das gebet des gerechten
vermag viel, wenn es ernstlich ist.    ein
solches gebet macht luft zur arbeit, giebt trost und
beruhigung bei widerwärtigkeiten, und erheilt
dem menschen kraft, viel gutes zu tun. so hat
ers unfehlbar seinem heutigen gebete zu danken,
daß ich eben daher kommen, und ein retter sein
mußte.   der herr general gewann den georg
durch diese und andere unterredungen so lieb, daß
er die nachterberge für ihn bezahlte und ihm
erlaubte, bis nach stutgard mit ihm reisen zu
                                 
dürfen.
   ,        
  u . . . . . .     , , , ,
                     
. . . . . . . .
                                  . .      
  . . . . . . .                       
                             
.
dreh   joh 5, 16.

       
 
drei und dreißigstes kapitel.
ein allerlei auf dem weg bis nach pforzheim
             
                               
   
                          
               
  am folgenden tage fuhr der herr general
rasch weiter. georg saß auf dem kutsche
und ihm ward dabei so wohl, als wenn er
selbst herr des wagens und noch größerer güter
gewesen, wäre. er hatte die schönste aussicht
vor sich, einen kameraden an dem bedienten des
  generals vor ihm, der in der welt viel gesehen
hatte, ihn immer mit erzählungen von seinen reiz
sen, und schicksalen, die manchmal eben so
sonderbar als für georg lehrreich waren, unterhielt,
und georg dadurch den weg so angenehm
machte, daß er kaum eine stunde gefahren zu sein
glaubte, als sie schon ziemlich lange im
würtenbergischen waren. ei, rief da georg aus, das
ist ein herrlich land  hatte er in seinem
vaterlande eine allee von einer viertelstunde gesehen; so
        giengs
                 


      299
giengs da auf der landstraße in einem fort, wo
er zwar das herrliche grün oder gar früchte an
den bäumen nicht bewundern, aber dennoch
diejenigen glücklich preisen konnte, welche unter dem
schatten so eines baumes ausruhen, oder von ihr
ren früchten sicht laben konnten. wie die straffen
so gut hergerichtet sind, wie besonders auch für
die fußgänger gesorgt ist, daß sie durch pferde, oder
wagen keinen schaden nehmen, sagte georg, alles
herrlich unvergleichlich     der bediente zeigte  
ihm auch einige hügel, wo der bekannte
neckarwein wächst, woran die itzige jahrszeit freilich
nicht die schönheiten blicken ließ, die man im
sommer und herbste entdeckt, welches aber doch auf  
georg den angenehmsten eindruck machte. die
schöne ebene um göppingen, wo man beim
umspannen was weniges zu sich nahm, hatte die
herzlichsten reize für den jungen schloffer, so das
der bediente oft sagte  o  lieber mensch, da wird
er in der welt noch genug zu bewundern haben, wenn
ihm jedes schöne fleckchen wie ein paradies
vorkömmt. an den rheingegenden wird er erst darein
sehen, und lauter auge zu sein wünschen  indes
konnte man dem jungen menschen seine neugierde
  und

     
zoo    
und freude gar nicht verargen; denn von jugend
auf waren schöne gegenden und angenehme
aussichten seine freude, welche durch die schilderung
gen, die der lehrer von der herrlichen gottes na
tur machte, noch vermehrt wurden. dieß sollten
sich junge leute vorzüglich auch zum zwecke ihrer
reisen machen, statt auf läppische, nichts bedeuten
de kindereien zu sehen. auf diesem wege bis
eßlingen erkundigte sich georg auch bei dem bes
dienten , welchen weg er von stuttgard nach
mannheim nehmen sollte. er hätte auch so viel
von dem flor der badischen länder gehört, und
  hätte große lust dahin zu gehen. der
bediente, welcher selbst ein markgräflich badischer unt
tertan war, sieng darauf solche lobeserhebungen
über dieses land an, als wenn es das einzige in
der welt gewesen wäre. die regierung des mark
grafen übertraf alle andere in der welt an weis
heit, menschenfreundlichkeit, duldung, gerechtigt
keitspflege, haushaltung u. f. w., kurz was man
nur ruhm würdiges fagen könne, wäre im badischen
anzutreffen. er erzählte dann eine und andere los
benswürdige anstalt, wodurch er georg solchen
mut machte, daß er sich entschloß, von
stuttgard
 

    30
gard weg ins badische zu gehen. er bat also
den bedienten, ihm eine kleine marschroute zu
entwerfen, daß er sicherer den bestimmten weg
treffe. dieser sagte ihm, er solle von stuttgard
weg über pforzheim, wo er schöne einrichtungen
sehen würde, auf rastatt, und dann auf
karlsruhe zugehen, wovoy er dann ins speierische,
darnach nach heidelberg, und endlich nach
mannheim kommen würde. er würde es ihm gewiß
verdanken, daß er dieß herrliche land
durchgezogen wäre.
in der reichsstadt eislingen konnte sich
georg auch nicht lange umsehen  indes sielen
ihm doch einige recht schöne gebäude und kirchen
in die augen, welche ihm der bediente im
durchfahren so ziemlich beschrieb. auf dem wege bis
daher und noch ferner konnte sich georg an den
schönen dörfern, die an der schönen landfraffe
lagen, nicht satt sehen, er glaubte oft einer stadt
oder einem markte zuzufahren; so schön kamen ihm
alle vor. so hatte das bewundern kein ende,
bis siel nach stuttgard kamen , wo georg mit
der gerührtesten seele seinem größten wohltäter
nochmal dankte, ihm die hand küssen wollte, aber
      . . . eben,
 
3o2  
 
eben, da er darnach langen wollte, von dem herrn
general drei taler in die einige bekam, womit
er sich, wie der herr general sagte, ein bißchen
wohl tun, und sich bei einem guten glase
neckarwein seines wohltäters erinnern könnte. da
georg eben im weggehen war, und sich um ein
nachtquartier umsehen wollte, sagte der general 
apropos junger bursche, er kann morgen zu mir
kommen; ich will ihn mitnehmen, einige
merkwürdigkeiten von hier sehen zu können. das wird ihm
nichts kosten; und seines gleichen leute kommen sonst
auch nicht dahin, wo man mich für mein geld und
bei meinem charakter überall hinläßt. da hatte
georg schon wieder hundert bücklinge in
bereitschaft, worauf aber der herr general gar nicht
achtete, zud den schloffer morgen um9uhr da
zu sein befahl. georg, ganz unbekannt mit der
  stadt, da er nicht wußte, wo er sein nachtlager
aufschlagen sollte, bat den wirt aufs höflichste,
ihm ein winkelchen im hause zu verschaffen, wo
er übernachten könnte; und der wirt tats, weil
er sah, daß er einen ehrlichen menschen vor sich
hatte, den selbst eine fremde herrschaft mit sich
brachte, die noch dazu mit ihm freundlich umgieng,
georg
   

      am 3c3
georg bestellte sich ein gutes nachteffen, trank
ein gut glas wein, und legte sich schlafen. da
  wurden in ihm aufs neue alle die feurigsten
empfindungen des dankes , und der liebe gegen
gott rege, der ihn so wunderbarlich erhalten, und
ihn bis daher so gut versorgt hätte. er brach in
freudentränen aus, und wünschte, so bald es
möglich wäre, seinen lieben aeltern und hrn. lang
nachricht von seiner rettung geben zu können.
am folgenden morgen besah georg gleich
nach aufgang der sonne die stadt, welche ihm
nicht so schön vorkam, wie münchen und augs
burg. doch fand er die leute höflich, und
besonders die soldaten herrlich schön geputzt. er gieng
so eine und andere gaffe durch, sah wohl einige
schöne gebäude, wollte sich aber darum nicht er
kundigen, bis er in gesellschaft des generals mäa
here kenntniffe davon bekommen würde. er
veräumte indes eine zeit nicht, und war zur bestimmt
ten stunde im gastof. bald darnach sieg der
marsch zur beschauung der stadt an, und des
herrn generals erster gang war in die katolische
hofkapelle des herzogs, wo eben gottesdienst
gehalten wurde. georg hörte da eine herrliche
pre  digt

304  
 
digt von den ursachen der gefühllosigkeit
gegen fremde leiden, welche ihm ausnehmend
gesiel, und welche in einem solchen vortrage ab
  gefaßt war, daß er sich die schönsten lehren
daraus sammeln konnte. nach dieser predigt wurde
die meffe gelesen, nach welcher dann georg mit
dem general die residenz besah. da war freilich
des staunens und bewunderns kein ende; denn
itzt sah er das erstemal, wie fürsten wohnen. das
prächtige opernhaus, die kunst  und naturaliens
kammer u. f. w. zogen alle seine aufmerksamkeit
auf sich. man führte, sie auch in die durch den
izigen herzog aufs herrlichste gegründete
militärakademie, worin zöglinge aus allen drei religion
nen unterhalten, und in allen künsten und wis
senschaften aufs vortrefflichste gebildet werden, so
daß beimahe aus allen ländern europens vermöge
liche aeltern ihre kinder dahin schicken. georgen
kams wunderlich vor, daß kleine wie größere
zöglinge alles nach militärischer art taten, und daß
fast bei jedem dinge militärische handgriffe
gebraucht wurden. er verstund das ding nicht,
und die aufseher mußten wohl wissen, warum sie s
hätten. sie besahen dann auch die kirchen, und
    die

 
      se semes 305 .
die seidenfabrike, welches für georg sehr viel
anziehendes hatte, und worüber er sich manches in
seine schreibtafel aufnahm. nachdem alle
merkwürdigkeiten, welche hier besonders zu beschreiben
der ort nicht ist, gesehen waren, dankte georg
seinem hrn. general nochmal aufs verbündlichste,
und nach tische fuhr dieser fort. geörg aber
gieng doch auch auf die herberge, um zu sehen, ob
er da keinen reisegefährten nach rastadt oder
durlach bekommen könnte. es war ein darmstädter
da, welcher eben diesen weg zu machen im sinne
hatte, und georg versprach mit ihm zu gehen.
nach getroffener verabredung traten beide am
andern tag ihre reise an. georg hatte einen so
gutmütigen burschen bei sich, dessen ganze
wanderschaft von seinem vaterlande bis nach stuttgard
und weiter nicht reichte. er sagte zwar, daß er
viel erfahren und gesehen hätte, indes zeigte sich
weder in seinen gesprächen, noch einen sonstigen
betragen die mindeste spur davon. auf dem wes
ge nach pforzheim hatte georg nur immer die
schönen anstalten in gedanken, die er in diesem
lande bewundern würde, als sie durch ein dorf
giengen, das georg außerordentlich schön fand,
  u und

 
zo6
am 
und wo er nebst einem schönen geräumigen platze an
den häusern und scheunen alles in der herrlichsten
ordnung fand. von dem dorfe gesellte sich ein
bauer zu ihnen, der siel gar freundlich grüßte, und
auf die höflichste art fragte, wo der weg hingehe,
georg sagte ihms, und äußerte dabei seine
bewunderung über dieß herrliche dorf. ja, sagte
der bauer, wie ehemals der bediente, solch ein
land muß man auf der runden erde nicht antref
fen, wie das unsere ist. alles genug der hülle
und der fülle, wo man nur hinsieht. wir haben
ueberfluß an getreide, vieh, holz und weine,
wovon ihr genug an dem teile, der gen basel
liegt, sehen könnt. das machts aber auch, daß
wir brav arbeiten, und eine liebe landsherrschaft
haben. sieht der herr  sechs tage in der woche
sind bei uns, wenn kein seiertag einfällt, zur
arbeit bestimmt. am sonntage nachmittag aber
sollts der herr sehen, da gehts bunt durcheinander.
da versammelt sich alles bei der linde des
dorfes, wie ihr sie müßt gesehen haben. die alten
freuen sich bei dem jubel der jugend. ein
maultrommler oder ein ziterschläger spielt auf, begleit
tet von einer dürftig klingenden violin, und alles
ist

       307
ist heiter und vergnügt. da gibts keinen zwang,
aber auch keinen amtsdiener, der uns aufschreibt.
wir hören auf, wenn wirs attfind, und das find
wir nach somenuntergang. jedes von uns freuet
sich auf den sonntag, und am sonntag auf die
arbeit. dagegen ist die ganze woche durch die
schenke wie ausgekehrt, und den würde man schon
übel ansehen, der dahin gienge und nicht arbeiten
wollte.   so sprach der bauer im muntersten
tone, als wenn er selbst noch mittanzte. gleich
im städchen da, wo ihr hingehet, werdet ihr auch
die herrlichsten anstalten sehen, fuhr der bauer
fort.   das ist es eben, sagte georg, was
mich in euer land zog; denn man konnte mir nicht
genug rühmliches davon sagen.   auf dem ganz
zen wege unterhielt sie der bauer immer von dem
lobe der landsherrschaften, wie sie so gut wären,
wie sie auch den bauernstand so sehr liebten, im
ganzen lande gute schulen hätten, wie kein
untertan von einem beamten gedrückt oder verfolgt
werden könne, wie es auch so gar viel gelehrte
leute da gäbe, und ihre pfarrer selbst die vere
fändigsten leute wären, die ihnen sogar in dem
feld  und ackerwesen die besten anschläge geben
u 2
könn
308
 könnten u. f. w. dem bauern mußte mans an
seinem gespräche abmerken, daß ihm warm ums
herz wurde, als er so viele rühmliche dinge er
zählte. georg war darüber herzlich frohe, und
wurde voll begierde, pforzheim bald zu sehen. sie
kamen auch nach einer kleinen zeit da an, wo ihnen
gleich bei dem tore ihre kundschaften abverlangt
wurden. man setzte ihnen den tag ihrer ankunft
hinein, und fagte ihnen, daß dieß im ganzen lande
so sein müffe, damit man den aufentalt der
reisenden, desto beffer bestimmen könne. sie
meldeten sich als bloße durchreisende, die die hiesigen
merkwürdigkeiten besehen wollten. dieß taten
sie auch auf der herberge, wo sie einen fehr
gefälligen bürgersohn von der stadt antraffen, der
sich ihnen mit der größten bereitwilligkeit, die
sehenswürdigkeiten zu zeigen, anbot. sie besahen
den bekannten eisenschmelzofen, wovon sich georg
vieles aufschrieb und aufzeichnete, darauf gingen
sie in die hammerwerke, welches für einen
menfchen von georgs profession höchst vorteilhaft
war. dann führte er siel auch auf die
leinwandbleiche, obwohl da außer dem platze nicht viel
noch zu sehen war; nach diesem kamen sie in
ver   
schied
n
 
  ummim 369
chiedne fabriken z. b. woll  strümpf  zeug  und
tuchfabrike, worüber georg so entzückt wurde,
daß er am ende ausrief  gott  wie viel herrliche
anstalten in einer stadt beisammen, die man
oft in ganzen ländern nicht antrifft    zuletzt,
fagte der pforzheimer, habe ich euch noch das
befe aufbehalten. es ist dieß unser zucht  und
arbeitshaus. georg glaubte ein zuchtaus zu
fehen , wie sie gemeiniglich beschaffen zu sein
pflegen ; allein wie wurde er  überrascht, als er
da die schönste ordnung, reinlichkeit, überall
frische heitere luft, keine dumpfen kerker u.
erblickte, in dem arbeitshause die einrichtung fand,
daß die bravsten handwerker da wären, um sich
arbeit und verdienst zu sammeln, und dann
wieder in allen ehren entlaffen zu werden. selbst
das zuchtaus war noch kein haus, das an der
ehre brandmarkte, so sehr sie s in andern orten
tun. kurz, er fand hier ein muster von der vor
trefflichsten einrichtung. dies alles, sagte der
pforzheimer haben wir dem herrlichen
regierungsrat eisenlohr zu verdanken. georg blieb die
fen ganzen tag noch in pforzheim, und wanderte
dann seinen weg mit dem empfindlichsten danke
  gegen

31e
  gegen den jungen menschen, der ihm so viel
vergnügen gemacht hatte, nach rastadt, wo er auch
einige denkwürdigkeiten sehen sollte.
y
vier und dreißigstes kapitel.
weg von rastadt nach heidelberg.
aus dem anblicke der schönen dörfer, die
georg mit seinem kameraden betrat, fand er
überall den beweis von dem, was ihm der bauer
mit so vielen erhebungen erzählt hatte, nämlich,
daß diese leute gewiß wohlhabend und in guten
umständen sein müßten. in rastadt mußten die
reisenden eben so ihre kundschaften vorzeigen,
wie in pforzheim. für eine ehemalige residenz
der markgrafen von baaden baden fand georg
die stadt nicht zu groß. doch glaubte er, es
wäre für die schöne residenz schade, die wirklich
zu schön und prächtig wäre, als daß sie öde stehen
sollte. was georg mehr als diese ehemalige für
flienwohnung interessierte, von der er nur den mit
      kern

w   d 31
lern saal, wo man eine aussicht auf8stunden
in der länge hat, sah, war eine seit etlichen
jahren, da errichtete stahlfabrik. ihre
erstehungsart scheint die einzige zu sein, fabriken in einem
lande in gang zu bringen, und zu erhalten. man
erzählte georgen diese geschichte. drei brüder
aus dem baadischen hatten sich lange in england
aufgehalten, und alle die kenntniffe gesammelt, die
zu so einem unternehmen nötig waren. nach ihs
rer zurückkunft fanden sie bei dem markgrafen
aufmunterung und unterstützung, dasselbe für
eigne rechnung ins werk zu setzen. das eisen
, ziehen sie alles aus ihrem eignen vaterlande,
verwandeln es in stahl, und beschäftigten zur zeit,
als georg dieß werk fah, schon 57 arbeiter
hauptsächlich mit verfertigung der kutschenfedern
nebst zugehör als verzierungen von metall c. c.
größtenteils auf schon vorläufige bestellungen nach
straßburg. georg sah noch seinere metallarbeit
ten, die aufs vortrefflichste verfertigt waren. ja
nonn zeigte ihm sogar matematische instrumente,
die sie verfertigen lieffen. für solche sachen,
fagte georg am ende, als ihm ein arbeiter alles
gezeigt hatte, und er ihm ein stück geld in die
  hand

3 t2  
m 
hand drückte, gebe ich gerne meinen letzten heller
her. sonst hatte georg weiter keine ursache mehr,
sich in rastatt aufzuhalten. er gieng also seinen
weg fort, nach karlsruhe zu. auf der landstraße
etwa eine viertelstunde vor linkenheim sah er
eine pyramide mit folgender aufschrift  georg
adam lang, dem bürger in linkenheim,
genannt der bienenwater, verdanket karl
friedrich die austrocknung des dammfeldes,
mdcclxxv. welch herrliche erscheinung ist
dieß für mich, sagte georg, o wie sehr wird hier
der bürger geehrt, wenn er sich bestrebt nützlich
zu sein, wie will ich mirs zum geschäft machen,
mein ganzes leben für das wohl meiner
mitbürger aufzuofern  o gäbe es doch auch der fürsten
recht viele, die so die bürgertugend belohnen, wie
hier dieser treffliche markgraf  wer sollte auch
nicht wünschen, sein untertan zu sein  in solch 
angenehmen gedanken brachte er den ganzen weg
bis nach karlsruhe zu, welchen ort ihm schon
sein kamerad als den herrlichsten auf der welt
  beschrieben hatte. dieser beurlaubte sich hier von
georg, weil er einige anverwandte besuchen
wollte, georg war deswegen eben nicht verlegen;
. .   denn

        3i3
denn er hoffte auch ohne ihn an ort und stelle zu
kommen. er besah am andern morgen die stadt,
welche ihm einzig in ihrer art vorkam, weil sie
so regelmäßig angelegt ist, dergleichen er noch kei
me sah. sie hat neun alleen, und ist in gestalt
eines sonnenfächers gebaut, so daß man aus der
residenz in die hauptgaffen sehen kann. um den
ganzen hartwald , an welchen die stadt gebaut
ist, find 32 alleen nach den 32 winden angelegt,
welches das herrlichste ansehen von der welt giebt.
da georg ebenso in der stadt
herummarschirte, begegnete ihm ein geistlicher mit einen jungen  
herrn, der ihn mit namen rief, und grüßte,
georg erstaunte, hier auf einmal 5. s  zu
fehen , der unweit seinem vaterlande auf einem
herrschaftlichen schloffe hofmeister war, und nach
r   öfter zu h. lang kam, mit dem er ehemals
studiert hatte. was mir das für eine erscheinnng
ist, sagte er, mitten im auslande einen landsmann,
und noch dazu einen freund meines liebsten lehrers
anzutreffen   wie gut, meints der liebe gott mit
mir  georg durfte dann nicht viel umstände
machen, er mußte nach beschauung der stadt mit
ihnen in den gastof gehen, es wurde für ihn,
      effen
,
 
 
 
 
 

314
  effen gerichtet, er mußte seinen bündel von der
herberge hohlen laffen, und nachdem h. f 
seine fernere reise inne geworden; so mußte er gleich
zusagen, mit ihnen nach heidelberg zu fahren, wo
der junge herr von k.  itzt studieren würde. es
war noch ein leerer platz im wagen, den muß
te georg neben dem bedienten einnehmen, ihr
nen auf dem wege eine ganze geschichte er
zählen, und dann giengs endlich über graben,
waghäusl, einem sommerluftschloffe des bischofs
von speier, und schwetzingen, nach
heidelberg.        

fünf und dreißigstes kapitel.    
heidelberg, arbeit zu mannheim, nachrichten von
hause.
georg mußte, er mochte wollen oder nicht,
ein paar tage in heidelberg auf rechnung des h.
s. bleiben, welches ihm eben nicht zuwider war;
denn er konnte nicht allein das schloß, und die
stadt besehen, sondern auch in der nähe die
herrlichsten prospekte genießen. die landsleute von
ihm hatten sich bei einem kaufmann einquartiert,
georg aber blieb auf seiner herberge, und gieng
mit ihnen, wenn sie die stadt bejahen. was man
in jeder öffentlichen schrift liest, sah auch georg,
felbst das große heidelberger faß, das 330 fuder
und3eimer wein hält , mit eingeschloffen, das
vor und nach ihm kein handwerker ungesehn laffen
wird. das kurfürstl. schloß, welches itzt aus
meistens alten, aber prächtigen ruinen besteht, und das
die franzosen in den jahren 1689, und 1693 fast
zum steinhaufen machten, dem aber der blitz 1764
          auch

316  
auch noch die letzten spuren seiner ehemaligen
schönheit ranbte, erregte in dem georg mächtige
gefühle der ehemaligen pracht und größe der
deutschen fürsten. hier bekam er auch
gelegenheit, verschiedne religionsparteien in einer kirche
zu sehen wie z. b. in der heil. geistkirche, wo
die katoliken und reformierten ihren gottesdienst
halten. ueber diese neuigkeit hatte h. s. gele
legenheit, sowohl seinem zöglinge als dem georg
wichtige lehren zu geben. als sie auf die univer
fität kamen, begegnete ihnen im botanischen
garten h. prof. g. , der sehr freundlich mit ihnen
umgieng, und da er beide junge leute für künftig
hier studierende hielt, ermunterte er sie zum
fleiß ic. c., und versprach ihnen alle unterstützung
und allen beistand. georg aber sagte, daß er
ein schloffergesellsei, der zwar von seinem herrn
empfehlungsschreiben hätte , indeß aber doch
noch keine nähere kenntnis von geschickten meis
fern, oder von sonst einer lage hätte... georg
mußte diesem herrn einige fragen über seine bis
herigen arbeiten beantworten, und als er hierin
dem 5. prof. genugtuung verschafft hatte,
wobei auch 5. s. noch einiges von der jugend des
  georgs
 

    317
georgs erinnerte , war h. prof. vollkommen
zufrieden, und sagte  er wolle ihm einen brief
an den churfürstl. kabinettsschloffer mitgeben , den
er schon lange kenne, und der beinahe als der
vorzüglichste künstler in seiner art anzusehen wäre,
georg war über diesen so freundschäftlichen anz
trag ganz entzückt, dankte aufs verbündlichste, bes
gleitete den h. pr. nach hause, und nachdem er
den brief erhalten, und sich auch bei h. s.
beurlaubt hatte, machte er sich auf der herberge noch
einen guten abend mit einem glase rheinwein,
das er auf das wohl aller braven leute, die er
bisher kennen lernte, trank. .  
der herrlichste frühlingsmorgen, die anges
nehmste gegend, wo man die blühendsten
getreidfelder, schöne alleen, angenehme hügel mit her
vorproffenden blättern und künftigen trauben, in
der ferne eine kette von bergen, kastanien, und
wälsche nüßbäume, selbst viele tabackspflanzung
gen, vieh von allen gattungen auf der
blumenreichften weide fah   dieß alles war für georg wie
beinahe ein paradiesischer luftort, an dem man
sich immer mit dankendem herzen des großen und
allmächtigen schöpfers erinnern müßte. der junge
wkr
 

318  
war oft mit einem papier aus der tasche, und
zeichnete einige schöne gegenden ab, um sich in
vielen jahren noch dieser ausgesuchten srenen zu
erinnern. das herrliche schloß schwetzingen
besah er dießmal nicht, weil er glaubte, es würde
von mannheim aus schon gelegenheit geben, auch
diesem ort mit allen seinen schönheiten bei guter
muße zu besuchen. mannheim betrachtete er
wiede wie sein vaterland, die landessprache
ausgenommen, weil itzt beide länder einen
durchlauch  tigsten regenten an dem in ganz deutschland
gepriesmen karl teodor verehrten, deswegen gierig
er auch mit aller freude zum tore hinein.
durch sein empfehlungsschreiben machte er alle
gesellen, die auf der herberge waren, aufmerksam,
denn sie wußten schon, daß der kabinetschloffer
lauter geschickte leute habe ; sie waren, also mit
ihm sehr freundlich , und er erwiederte dieß mit
der erzählung seiner schicksale von ulm bis hieher.
dadurch wurden sie größtenteils für ihn
eingenommen, und er hatte die ganze zeit über, da er
in mannheim arbeitete, mit keinem von allen
gefellen einige verdrüßlichkeit,
am

      319
am andern mdrgen ließ sich georg sogleich
bei h. c. schloffer aufführen, übergab ihm
seinen brief, und erwartete den erfolg. dieser
entsprach auch den wünschen des 6. prof.  und
der c. schloffer nahm keinen anstand einen
menfchen in seine arbeit zu nehmuen, den ein so
vortrefflicher mann empfohlen hatte. georg wies
seine bisherigen kundschaften her, und auf die
bloßen namen der meister, bei denen georg
bisher gearbeitet hatte, setzte er schon alles zutrauen
in ihm; denn die andern gemeinsprüche, sagte er,
die man in die kundschaften setzt, geben uns oft
zu wenig kenntniß von dem neuen gesellen, den
man annimmt. er meinte, auch hierin sollte eine  
aenderung gemacht werden, weil beinahe ein
jeder gesell, wenn er sonst auch von der
moralifchen seite nicht viel wert wäre, doch in diesen
diffentlichen papieren, fast allemal das lob eines
nüchternen, treuen und fleißigen menschen, wie
es einem ehrlichen handwerksbursche zustehe,
davon trage. es wurde also dem georg vierzehn
tage arbeit zugesagt, nach welchen man dann
ordentlich wocherlohn machen würde. als er in die
werkstatt geführt wurde, fand er da sogleich einen
  alten

320 s
alte bekannten, der ihm in münchen so treffliche
lehren von dem eigendünkel gegeben hatte,
nämich den fickler, der sich außerordentlich freute,
nach mehr als andertalb jahren diesen jungen
menschen anzutreffen, an den er zwar oft gedacht,
aber nichts von ihm gehört hatte. sie taten
gleich sehr vertraut miteinander, und es wurde
sogleich ausgemacht, gegen einander alle freundschaft
zu beweisen. da wurde dann gegenseitig alles
hererzählt, was jedem von ihnen seit münchen
begegnet war, und fickler hatte seit dieser zeit
wirklich angenehmere tage gelebt, als georg. er
sagte, daß er sich schon einmal hätte verheuraten
können, als er in speier gearbeitet hätte, durch
schöne arbeiten hätte er sich ein ehrlich stück geld,
eine uhr und schöne kleider gesammelt, er hätte
manchen unglücklichen von verderben, oder von
anderer not befreiet, und itzt, da er sich für sein
  handwerk solche kenntnisse gesammelt hätte, daß.
er glaube, selbst ein werk zu versehen im stande
zu sein, hoffe er auch, daß das ende seiner
wanderschaft bald herannahen würde. er hätte aus
rastadt schon öfter von dem meister o   briefe
bekommen, worin er ihm seine gerechtigkeit, haus
und
 

summa    32i.
und tochter antrage, wenn er sich dort niederlass
fen wolle. er hätte sich zwar noch nicht
vollkommen erklärt, aber dennoch könne die sache  
bald richtig werden u. f. f.     georg wurde
über diese erzählung um so mehr vergnügt, weil
er sah, daß ehrlichkeit, fleiß, tugend und
wohlverhalten doch selten unbelohnt bleiben, und auch
er am ende für seine bitterkeiten, und sonst gute.
aufführung doch wohl einmal ein ehrliches obdach
finden würde. sickler hatte bald nach georgens
ankunft auch schon wieder eine sanfte erinnerung
für den ankömmling in der pfalz, und in einem
weinlande bereit, nämlich wie er sich hierin zu
verhalten hätte. guter wein, sagte er, sei teuer,
schlechter nicht gesund, bier wäre nicht am
besien, und so auch das wasser nicht; er sollte sich
also, besonders im sommer, angewöhnen, täglich
ein wenig weinessig mit waffer zu trinken,
wein nicht zu oft zu sich nehmen, sondern feltner.
denn ein gutes glas, mit mässigkeit getrunken,
wäre für die gesundheit weit vorheilhafter, als
man sich vorstellen könne. die kost würde ihm
anfangs freilich auch nicht viel behagen; allein
ein junger mensch müffe sich s angewöhnen
könals mein ,

322        
nen, verschiedne lebensarten anzunehmen, wenn
er sich nur sorgfältig vor jedem uebermaß hüte. dieß
und anders mehr ließ sich georg recht gerne
gefallen, weil er hierin einen lehrmeister hatte, der
nebst andern grundsätzen mehrere länder gesehen
hatte, und wohl wissen mußte, was in jeder ges
gend das zuträglichste wäre. in solchen fällen
glaubte er dann gottes vorsehung deutlich
erblicken zu können, weil ihm allzeit ein sichtbarer
schutzgeist zur seite fund.  
so flossen georgs erste wochen in
mannheim hin, ohne daß er einige langweile hatte;
denn die konnte er in der angenehmsten jahrszeit
am rheine nicht leicht haben, wo er unter der
woche die schönsten arbeiten verfertigen half, an
den seiertagen auf diffentlichen spaziergängen
professionisten von allen handwerkern und die angeses
hensten stadtleute antraff, und sich da auf die uns
schuldigte und angenehmste art unterhalten
konnte. indes bekam georg auch briefe von hause,
die man zwar auf mannheim überschrieben hatte,
welche aber doch nach einer andern. aufschrift bis
straßburg laufen sollten, wenn georg hier uicht
in arbeit stünde. der brief von einer lieben
mut  
tef

ser entielt nicht viel tröstliches. sie schrieb ihm,
daß sie itzt gott mit vielen leiden heimgesucht
hätte; sein vater liege schon vier wochen an einer
hitzigen krankheit danieder, wobei sie viele
aus 
gaben für medizin und doktor zu machen gehabt
hätte; auch hätte siel einen gesellen gleichwohl in
der not annehmen müffen, mit dessen arbeit aber
die leute nicht zufrieden sein wollten, welches ihr
viele bittere stunden verursache; auch hätte ihr der
tod seine schwester rose durch die blattern eben
zu der zeit geraubt, da der vater in den heftige
ften parorismen lag. sie selbst, bei jedem der
kranken immer beschäftigt, hätte dieses in die läne 
ge nicht aushalten können, wenn nicht die
herrschaft der braven babete eben aufs gut durch ihr
ren markt gereiet wäre; diese sei so großmütig
gewesen, die babete auf einige tage bei ihr zu
laffen, und dieß gute mädchen hätte mit der
größten geduld und unverdroffenheit tag und nacht
die kranken gepflegt, und ihrer gewartet. diese
so herrliche handlung, und der umstand, daß auch
bruder johann einen kleinen geldbeitrag gee
schickt hätte, hätten ihr ihre eignen leiden nur
halb fühlen laffen, besonders weil auch die meisten
ze 2  leute

leute im markte, und besonders hr. pfarrer und
h. lang sehr vieles an ihnen getan, und sie
mit trost und hilfe in ihrem jammer unterstützt
hätten. itzt wäre der vater wieder außer gefahr,
aber an arbeit dürfe er noch lange nicht denken,
u. . w. vom hrn. lang lag auch ein brief
dabei, worin er einiges ans georgens letzten
brief beantwortete, und dann fortfährt, daß er
alle seine briefe, und auch die von seinen aeltern
einer reichen wittwe, die vor einiger zeit eine
schöne stiftung zur schule gemacht habe, hätte
vorlefen müffen, worauf sie sowohl für das neue schule
wesen im markte sehr eingenommen wurde, als
auch den georg, dessen sie sich nur halb und halb
mehr erinnerte,  ungemein zu schätzen anfange, und
da sie kinderlos sei, immer nur wünsche, gott
möchte ihr doch einen solchen sohn geschickt
ha ben, der so brav und tugendhaft in der welt
fortkomme. wenn er einmal aus der fremde zurück
komme; so müsse er ja alle tage bei ihr sein, ihr
recht viel erzählen, und sie wolle dann gewiß auch
gegen ihn erkenntlich sein. hr. lang sagt ferner, daß
er schon von benachbarten orten einige junge leute in
die lehre bekommen habe, welche in ihrem vaterlande
       
näch
    32
nächstens als lehrer würden angestellt werden,
und so hoffe er unter gottes segen , recht viel
gutes auch in der ferne tun zu können.   zus
letzt kamen noch einige heilsame lehren an georg
u. f. w.
sechs und dreißigstes kapitel.
hvon guten kindlichen gesinnungen, von einem diebe,
und noch allerlei sachen.    
georg hatte diese briefe nicht so bald geles
fen, als er vorzüglich über den ersten in eine tiefe
schwermut siel. eine mutter hart leiden zu fes
hen, die lange zeit trostlos an dem bette eines
dem tode nahen gatten sich härmte, dann auch
ein liebes kind verlieren, mit mangel und
drückendem schicksale kämpfen mußte, dieß war für sein
kindliches herz mehr, als daß er auf der stelle
sich trost hätte verschaffen können. freilich war
sein entschluß, der lieben dulderinn sogleich hilfe
zu schicken, bei lesung des briefes auf der stelle
gefaßt,

g26      
gefaßt, wenn er auch das beispiel seines ältern
  bruders darin nicht gefunden hätte   allein sein
gutes, für seine liebe mutter so sehr besorgtes herz
stellte sich die unglückliche lage der seinigen mit
so schwarzen farben vor, daß er immer mit
düstern todesbildern umschwebt war, denn er sah
krankheit als die nächste anverwandte des todes
an. selbst seine mutter sah er an einer entkräft
tung auf das krankenlager hingestreckt, und er
würde trostlos geblieben sein, wenn ihn nicht sein
guter freund fickler einmal auf ihrer kammer so
jammernd angetroffen, und auf die vernünftigste
art beruhigt hätte, besonders nachdem ihm georg
auch den inhalt des zweiten briefes gesagt
hatte.   bei diesem erkundigte sich dann
georg  wie er sicher einiges geld nach hause bringen
könnte. er riet ihm zu dem postwagen , weil die
lederfuhrleute viele tage auf dem wege
zubrächten, und ihre briefe oft auch nicht ju sicher an
ort und stelle kämen. georg fäumte nicht, am
nächsten seiertage sogleich einen brief an seine
liebste mutter zu schreiben, worin er ihr eine reis
fe von ulm bis hieher fammt einem ausgestandnen
unglücke meldete, seine bekümmernisse des vaters
       wegen

m 327
wegen äußerte, und die mutter aufs zärtlichste
 bat, ja für ihre gesundheit ebenfalls besorgt zu
sein. er wünsche, daß er tag und nacht itzt um
seine lieben teuren sein , und ihnen alle hilfe
und erleichterung schaffen könne. zuletzt fügte er
in einigen zeilen bei, daß er auch der guten
babete für ihre sorgfalt gegen seine aeltern recht
sehr danken laffe, gott werde sie dafür einst gewiß
mit glück und segen reichlich belohnen. hrn.
lang werde er nächstens auch antworten u. f. w.  
dann gieng georg auf seine kammer, schloß
sein felleisen auf, und nahm von seinem ersparten
gelde fünf dukaten heraus, die er mit dem
briefe auf die post brachte, und dadurch wieder einis
ge beruhigung erhielt. er sah von dieser zeit an jes  
dem posttage sehnlichst entgegen, um bald anges
nehmere nachrichten von hause zu erfahren.
indeß, da georg teils in hoffnung und
furcht wegen seiner aeltern lebte, teils mit
seiner persönlichen lage sehr zufrieden war, indem er
von 5. c. schloffer sehr geschätzt wurde, und sich
mit den andern gesellen gut betrug, ereignete sich
im hause ein vorfall, der alle besonders
nachdenkend machte, bis sich die sache gehörig offenbarte.
      in

328   .
in ihrer werkstatt war ein lehrjung von köln,
welcher etliche schulen studiert hatte, darnach aber
sich entschloß, ein schloffer zu werden. der
burfche hatte ziemlich gute talente, eine schöne schrift,
und griff das handwerk zur zufriedenheit des
lehrherrn nicht übel an. nur waren alle mit seinem
charakter nicht recht zufrieden. er naschte gerne,
blieb, wenn man ihn ausschickte, lange aus, es
kamen auch klagen, daß er, obwohl schon ziemlich
erwachsen, dennoch auf den gaffen verschiedne
leute unverschämt geneckt habe. man bemerkte
endlich, daß hie und da verschiedne werkzeuge mangel
ten, und man schöpfte auf den jungen verdacht,
der sich noch mehr bestätigte, als einmal eine frau
eine zange brachte, welche sie von einem
obstweibe gekauft hätte, die ein junger mensch für
weniges obst zu ihr gebracht hätte. man gieng mit
allem ernte an den inngen, der ungeachtet alles
läugnens doch überwiesen wurde, und endlich die
fen diebstahl eingestand. er würde auf der
stelle weggejagt worden sein, wenn er nicht selbst mit
tränen, die ernstlichste befferung versprochen, und
  beteuert hätte, alles eher auszustehen, als sich
nochmal auf so einer tat betreten zu laffen. ein
nigen

 
     
    329
nigen gesellen mißsiel diese beibehaltung des
jungen, weil sie sich auch in zukunft nicht viel
gutes von ihm versprachen; doch da ihr herr sehr
gut war, und in des burschen aufrichtigkeit kein
mißtrauen setzte, so wurden sie auch beruhigt.
doch bereute es ihr herr zu spät, was er getan
hatte, denn auf einmal war der junge weg, und
man konnte ihn nirgends erfragen. an dem tage,
da georg das geld nach hause aus seinem
felleisen gehohlt hatte, schlich der dieb in die
kammer, ohne von georg bemerkt zu werden. da
sah er, daß georg bei gelde sei; flugs, war
er dann fort, machte sich einen drat zurecht, und
kam in der dämmerung, da die meisten gesellen
spazieren giengen, über das felleisen, hohlte vier
dukaten, zehn bis zwölf sechsbäzner, und ein
paar hemden heraus, nahm von einem andern
ein paar neue stiefel mit, und wurde nun
unsichtbar. als er weder zu nachts, noch am andern
morgen erschien, suchte jeder sogleich in seinen
bündeln und felleisen nach, und da entdeckte sich
die schwarze tat dieses niederträchtigen buben.
man ließ ihn sogleich in der stadt aufsuchen;
allein es entdeckte sich nichts von ihm, bis man
nach

330  
nach langer zeit erfuhr, daß er sich in frankfurt
bei einer preußischen werbung zum rekruten hat
be machen lassen. georg, der am meisten durch
diesen diebstahl litt, war zwar nicht gleichgültig
über diesen verlurst; doch jammerte er nicht ohne
uebermaß, gieng zu keiner kartenaufschlagerin,
ließ in keinen erdspiegel sehen, oder gewiße gebes
te beten, um zu einem gut wieder zu kommen,
wie es viele unvernünftige leute machen, sondern
er bedauerte nur allein, daß er die verlormen dus
katen nicht auch nach hause geschickt habe, um sei
ne aeltern, desto mehr zu unterstützen. uebrigens
sprach ihm sein herr, fickler und die andern gr
fellen beruhigung zu, und ersterer besonders sagte,
daß er vorzüglich auf ihn bedacht nehmen wolle,
wenn irgendwo ein trinkgeld zu verdienen wäre,
daß er seinen schaden nach und nach wieder
ersezen könne. georg hatte freilich noch ein paar
taler in einem andern kleidungsstücke versteckt;
allein um sich ein neues kleid machen zu laffen,
oder eine sackuhr anzuschaffen, dazu reichte es
nicht hin. er gab sich doch zufrieden, und
dachte   mags doch immer so sein, haben viele
hundert gesellen keine uhren, vielleicht komme ich ein
    anders

  331
andermal zu einer.   bald gab es auch
verschiedne gelegenheiten, wo georg manches stückchen
geld verdiente. im hause eines
regierungsrates hatte er kästen zu beschlagen; bei einem
anfehnlichen kavalier waren bandaleüre vor den
fenfern anzuschlagen, selbst im schloffe des churfüre
fen gab es viele arbeiten, wo man den gesellen
trinkgelder bewilligte; und so kam ein stück nach
dem andern in eine kaffe, daß er doch hoffen
konnte, einmal wieder ein hübsches sümmchen zu
sammenzubringen.  
  in den pfingstseiertagen wurde von einigen
gesellen ein spaziergang nach dem churfürstl.
lustschloß schwetzingen vorgeschlagen, wo sie sich
einen recht angenehmen tag machen wollten, wie
sie sagten. dieser ort ist von mannheim drei
stunden entfernt, mit der schönsten allee besetzt,
welche an seiertagen mit kutschen, pferden und
fußgängern bedeckt ist. an beiden seiten erblickt
man die herrlichsten getreidefelder, und der
spaziergang hat für junge und alte die größten reis
ze. die schloffer unterhielten sich auch herrlich
mit verschiednen gesprächen, z. b. von ihrer künf
tigen versorgung, wie dieser sein hanswesen eins
richs

332  ,
richten wolle, wie er der frau in allen nachgeben
wolle, um eine gute ehe zu erhalten; ein anderer
behauptete das gegenteil u. f. w... und so kamen
sie an das prächtige schloß schwetzingen. weil
mehrere vom kabinetschloffer dabei waren, die
man schon kannte; so kamen siel mit leichten
trinkgeldern weg. die orangerie mit einer
namhaften anzahl großer pomeranzen  und
zitronenbäume , der herrliche apollostempel auf einem
hohen künstlichen felsen, und auf der andern seite
das badhaus, wo die wände reich mit gold,
und den schönsten steinen, als jaspis, lafur c.
geziert sind, die grotte dazu, wo von allen
seiten aus unmerkbaren oeffnungen, waffer hervor
träufelt, der englisch botanische garten, dieß
waren gegenstände, welche die jungen leute mit
wonne erfüllten. sie beschloffen auf einen andern
schönen sommertag wieder hieher zu wallen, so
wohl hatte ihnen alles gefallen. in einem der
vielen gastäuser, die um das schloß liegen, ließ
fen siel sich ein glas wein, und etwas von einer
kalten küche geben, und lebten, herrlich vergnügt.
einer von dieser gesellschaft stimmte das weit und
breit berühmte lied vom klaudius an; bekränzt
mit.

        m 333
mit laub den lieben vollen becher, und
trinkt ihm fröhlich leer ac., und der ganze chor,
ja von mehrern tischen wiederhallte das treffliche
lied. besonders wurden alle bei der stelle  und
wüßten wir, wo jemand traurig läge, wir
gäben ihm den wein 2c. gerührt, und jeder
versprach einem armen ein stück geld zu geben,
wenn sich einer fände. wirklich trafen sie einen
auf dem rückwege an, und jeder gab ihm, daß
sich der arme höchstens verwunderte, auf einmal
so viel almosen zu erhalten, und ihnen tausend
dank und gottes lohn nachrief. da empfand
georg, und es empfandens alle, daß mäßig
getrunkner wein das herz des menschen erfreue.
sie giengen so vergnügt und brüderlich nach hause,
als wenn sie von jugend auf schon kameradschaft
gemacht hätten. wie weit anders lebt sich s hier,
sagte georg, als ich s in augsburg antraf  kann
auch auf der welt nichts beffers erdacht werden,
sagte kickler, als gleichgestimmte seelen bei
leuten anzutreffen, die sich immer einander fehen,
und miteinander leben. so kamen sie voll des
gewoßnen vergnügens nach hause,
w 
sie
334  
sieben und dreißigstes kapitel,
noch etwas von dem sommer in mannheim und den
umliegenden gegenden. schriftliche nachrichten.
auf einen angenehmen in mäßigkeit zuges
brachten tag ließ sich s von unsern schloffern
wieder frisch arbeiten. ihr herr hatte nach darms
stadt an den landgrafen eine kaffe zu machen,
welche nebst der künstlichen form und den schönen
figuren, die von außen angebracht waren, auch
dies noch besonders hatte, daß der schlüffel auf
derselben lag, ohne daß man ihn wegbringen konns
te, wenn man nicht eine gewiße angebrachte fes
der niederdrückte, worauf er von selbst wegsprang.
eben so wenig konnte man die oeffnung sehen,
wo der schlüffel angesteckt werden sollte. hatte
man diese, und steckte an ; so gieng er nicht vor
  noch rückwärts, kurz alles mußte erst vorgewiesen,
und durch handgriffe bestimmt werden, ehe man
an eine oeffnung der kaffe denken konnte. die
arbeit von innen war so bedeckt, daß man von
  der
    

am 335
der ganzen bauart nichts sah, wenn nicht die
eisernen platten wegeschraubt wurden, hinter
welchen die ganze kunst des meisters angebracht war.
dieß kostete den gesellen schweiß und seile, so,
daß sie sich wohl nicht viel mit singen oder
schwäzen abgeben konnten. jeder wollte noch dazu auch
einen möglichsten fleiß bei seinem stücke arbeit
anwenden, weil dieß für einen so großen herrn
gehörte, und sie überall ruhm davon hätten, an
einem so vortrefflichen kunststück mitgearbeitet zu
haben. georg nahm sich von dem ganzen eine
zeichnung, so auch von allen teilen, bemerkte
alles mit zahlen, um auch einmal entweder ein
solches kunststück machen zu können, oder wenigs
stens vor verständigen leuten herzuzeigen, welchen  
anteil er an dieser arbeit gehabt habe. die
mühe, welche die gesellen des c. schloffers auf die
fes stück verwendeten, wurde ihnen auch von dem
herrn landgrafen reichlich belohnt; denn jeder
bekam einen louis d or zum trinkgelde. um so
was verlohnte sich s freilich, so vielen fleiß auf
diese arbeit verwendet zu haben,
  in der nämlichen werkstatt war auch ein
gesell, der von metz gebürtig war, dieser sprach
g
     

33  mas  w
gut französisch, und ein paar gesellen wünschten,
weil sie einmal frankreich zu besehen lust hätten,
etwas von dieser sprache zu lernen, daß sie doch in
einem fremden lande die nötigsten bedürfniffe
fodern könnten. georg gesellte sich auch gleich zu
diesen beiden; denn wo er gelegenheit fand,
seine kenntniffe zu erweitern, war er allemal gerne
dabei, besonders weil er wußte, daß man in
straßburg sehr viel französisch spreche. der metzer
war für etliche flaschen wein sogleich bereitet,
seine kunst an ihnen zu versuchen. er lehrte sie
anfangs leichte sylben aussprechen, hatte auch seinen
spaß mit dabei, wenns nicht recht fort wollte,
dann einige worte, und zuletzt allerlei redensars
ten. es war in ihrem hause auch eine französische
grammatik da, aus welcher er ihnen so viel
erklärte, als ein mensch vermag, der niemal auf
sprachmeister talente rechnung gemacht hat. es war  
poßierlich zu hören, wenn sie mit einem bon jour,
oder jusqu  a revoir etc. etc. angezogen kamen,
und sich, weiß nicht, wie viel, darauf zu gute
taten. indeß kam die sache doch so wohl durch
spaß und fleiß der gesellen dahin, daß sie sich
über die alltäglichsten sachen verstunden, und die
       
unent
      337
rnentbehrlichsten bedürfnisse fodern kommen. kai
einen siel dann in eine stadt, wie sie glaubten, wo
man nichts als französisch spreche; so würde es durch
beständige uebung schon so weit kommen, daß sie
eine bürgerliche französische sprache überall reden
könnten, denn bis zur höchsten vollkommenheit
dachte, sich s keiner zu bringen. so giengen dann
verseinerung in dem handwerke und vermehrung
nützlicher einsichten gleichsam hand in hand bei
georg fort, und er pries sich hundert mal äußerst
glückselig, daß es ihm sitzt so wohl gieng, und er
herzensfrieden mit leidlichen äußern umständen
verbunden, in sich fühlte. man genoß in diesem
hause, wo georg arbeitete, seines lebens, wie
es jeder vernünftige mensch genießen sollte. ein
tracht, beifand, zurechtweisung,
gemeinschäftlidhe vergnügen fghman unter allen hausgenoffen,
und nach vollbrachter arbeit an den werktagen
sann man schon wieder auf ein vergnügen, das
man am seiertage genießen wollte. so wurde
einmal ein spaziergang nach oggersheim, dem
sommerluftort der regierenden frau churfürstinn,
und dann nach srankental, wo verschiedene fabe
riken wären, vorgeschlagen. das war für die juns
  p gen

338    
gen leute wieder ein allerliebstes plänchen, wobei
es etwas zu sehen gab.  in oggersheim traffen sie
auch wieder eine menge menschen an, welche
teils, das schloß und die gärten besehen, teils
sich sonst auf eine angenehme art unterhalten
wollten. hier waren siel wieder eben so vergnügt, und
bewunderten eben so die schönsten seltenheiten und
kostbarkeiten des schloffes und gartens, wie
letztin in schwetzingen, und eine trockne
beschreibung  davon würde, um so weniger davon
hinrei  chend sein, als sie niemals die annehmlichkeiten
dieses luftortes ergänzen könnte. hier affen die
jungen gut. butterbrod, und taten einen schluck
wein dazu, setzten dann ihren weg nach
frankental fort. einer von der gesellschaft bedauerte
nur, daß siel die dortigen fabriken nicht eben in
arbeit sehen konnten, weil eben seiertag wäre.
indeß besahen sie doch die katolischen und
protestantischen kirchen, kamen auch in die gebäude
der ziz, pers , porzellan, und seidenfabriken,
besahen die schöne einrichtung der weberstühle, der
modellen, des großen vorrates an verfertigten
arbeiten u. f. w. indeß sagte man ihnen doch,
daß diese fabriken nicht so im gange wären, wie  
        sies

 h 339
d
 sies sein sollten. man gab auch davon verschiedne
ursachen an, in deren untersuchung sich die
jungen leute eben nicht einlieffen. in dem
wirtshause hörten sie auch, daß hier ein herrliches
institut zur erziehung junger frauenzimmer wäre,
von welchem man sich die nützlichsten früchte für
die zukunft hoffe, weil man bisher dieß geschäft
so sehr vernachläßigt hätte, an dem doch dem
menschlichen geschlechte so viel gelegen wäre. weil
der neue kanal eben in der nähe war, und man
davon weit und breit sprechen hörte; so beschloffen
sie auch diesen zu befahren, bezahlten etliche bas
zen, wofür ihnen die einfahrt gestattet wurde.
dieser kanal ist nach der schnur gezogen, eine
ganze stunde lang und mit doppelten, maßiv
und wohlgebauten holländischen schleusen und
mehreren bafins zum ausweichen gegen einander
fahrender schiffe versehen, und eigentlich dazu
bestimmt, frankental der fabriken wegen zu einer
handelsstadt zu machen; denn ein waffer ergießt
sich in den rhein. ist diese absicht gleich noch
nicht ganz erreicht; so bleibt dieser kanalbau doch
ein sehr großes meisterstück, und verdienst, denn
dadurch wurden doch wenigstens etlich hundert
  p 2
tau
349 a.  
tausend gulden mehr in umlauf gebracht. 
uebrigens unterhielten sich die jungen leute in diesem
anmütigen und niedlichen landstädtchen recht
wohl, und kehrten bei zeiten wieder nach
mannheim zurück.     . .
so zufrieden. georg mit seinem herrn, seinen
nebengesellen, der anmut und lage des ortes und
der gegend war; so hatte er doch manche
niederschlagende gedanken, und ward oft mitten bei einer
ergötzung tiefsinnig, wie er dann auch in
schwezingen beim rheinweinliede einen tiefen seufzer
hohlte, als sie auf die stelle kamen  und
wüßten wir, wo jemand traurig läge c. seines
vaters krankheit , die häuslichen umstände der
seinigen sielen ihm zu empfindlich auf, als daß
er gänzlich hätte ruhig sein können. er lehnte
sich von einem posttage zum andern nach briefen
von hause, die endlich im august ankamen.
seine mutter schrieb ihm nicht, weil sie eben an
einer kleinen unpäßlichkeit, den folgen zu großer
wachsamkeit und ermüdung das bett hüten mußte;  
aber h. lang hatte den auftrag von seinen
aeltern, ihm die nachricht zu erteilen, daß der
vater wieder vollkommen hergestellt sei, daß sie ihm
  für
 

mm 341
für seine kindliche liebe dankten, daß sich die ars
beit wieder vermehre u. f. w. 45. lang setzte
dazu, daß er sehr wünsche, daß seine wanderjahre
bald zu ende sein möchten, weil die wittwe, von
welcher er letztin geschrieben, ein außerordentliches
verlangen trage, georg noch vor ihrem ende zu
sehen. seine rückkehr würde ihm gewiß nicht
schädlich sein, weil er versichert sei, daß sie im
testamente auf georg denken würde. indes wolle
le er es ihm gleichwohl überlassen, wie lange er
uoch ausbleiben wolle, denn seine wanderschaft
könne ihm gewiß nicht macht heilig sein, und die
nützlichen kenntniffe erwerbe man sich nur in
fremden ländern. 5. l.  ersuchte ihn auch, wenn
er gähling auf einen reisen gelegenheit hätte,
einige bergwerke zu besehen, wie es deren, in der
pfalz, besonders auch im zweibrückischen viele
gebe, er ihm davon einige stufen vom
mineralreiche bringen sollte, weil er sich itzt ein
natura    
 lienkabinet aulege, das er zwar schon mit
landeserzeugniffen ziemlich angefüllt hätte; aber doch,
auch mit ausländischen vermehren, möchte u. f. ws.
georg fand sich durch diesen brief wieder in einer
ziemlichen verlegenheit. er wußte, daß er
van  . hause

342 mm  j
hause kein unterkommen zu suchen hätte, und um
eins zu erhalten, sollte er mitten im laufe und in
der zunahme seiner kenntniffe nach hause gehen,
da vielleicht mit etlichen tälerchen vermächtnis
vorlieb nehmen, und dabei kein vollkommen
unterrichteter schloffer ein. nebst dem befand er sich
itzt in einer sehr guten lage hatte hoffnung, in
straßburg noch eine bessere zu erhalten. er ent
schloß sich also dieß nach hause an h. lang zu
schreiben, und ihm deswegen solche gründe
vorzulegen, daß sowohl er als die gut denkende wittwe
mit seinem entschluffe zufrieden sein müßten. da
er eben mit dem briefschreiben umgieng, kam
auch ein brief aus straßburg von einem freund
ludwig, worin er ihm sagt, daß georg, da
er itzt in mannheim eine gute arbeit hätte, wohl
bis künftiges fruhejahr bleiben, und dann erst nach
straßburg zu ihm kommen könnte. er hätte schon
solche vorsehung getan, daß er jede stunde in
arbeit treten könne. sollte er aber, durch widrige
umstände gereizt, mannheim eher verlaffen, so
könne durch ein paar briefe auch dafür rat
geschafft werden u. f. f.   von diesem schreiben
machte er gegen 5. lang meldung, und bat
ihn,

ihn, wenn es ja sein könnte, noch wenigstens ein
jahr ausbleiben zu dürfen. er gab da h. lang
noch verschiedne nachrichten von seinen arbeiten,
dem h. cab. schloffer, den gesellen, ihren sommers
unterhaltungen, und endlich erzählte er ihm noch,
in welch einer guten seelenlage er den schlesier
in ulm verlaffen, und wie dieser auch viel dazu
beigetragen habe, daß er die anträge der
walburgchen verworfen, und ulm verlaffen hätte.
acht und dreißigstes kapitel,
 der winter in mannheim.
der herbst war für georg eine sehr
angenehme zeit in mannheim, er konnte sich an den
schönsten früchten satt effen, wobei er auch geld
ersparte, er konnte in der gegend umher an den
seierlichkeiten der weinlese anteil nehmen, und
so seines lebens froh genießen. zu hause war er
sehr besorgt für leib und seele, indem er den
erstern durch reine wäsche, bewegung und
mässigkeit

344 mm.
keit gesund erhielt, und auch der letztern ihre
nahrug nicht entzog. er ging fleißig in die kirche,
hbrte gute predigten, hatte an einem weltpriester
einen beichtvater, der ihm erlaubte, ihn manche
mal zu besuchen, ihm vieles von der heil. schrift
vorlas, und erklärte, auch manche erbauliche bür
cher mit nach hause gab, woraus er sich dann
auch in einer religion sehr stärkte.
 die gesellen von andern religionsbegriffen hat
ten dann auch so ihre erbaulichen lieder, welche sie
in der werkstatt unter der arbeit fangen, wobei
ihnen dann georg sehr oft gesellschaft leistete, und
manche fromme empfindung in sich erweckte. ein
mal wurde über tisch von einer recht armen fami
lie erzählt, wovon ein knab von.sieben jahren öft
ter in des c. schloffers haus kam, da übrigge
bliebne speisen fammelte, und sie seinen aeltern
nach hause brachte. man sagte, daß es diesen lens
ten äußerst hart gehe, daß sie durch einen unglückt
chen prozeß um all das ihrige gekommen, daß die
er sich zwar ist durch einen geschickten rechts
lehrten aufs neue anfange, daß sie aber doch wenig
hoffnung hätten, dabei zu gewinnen, weil sie mit
einem mächtigen gegner zu tun hätten, dem es
  weder

     
uns , 345
weder an mitteln, noch an kunstgriffen fehle, die
ärmere, folglich schwächere partei gänzlich zu
grunde zu richten. nebst diesem mangel an
nahrung kämpften die guten leute auch noch mit
beständiger unpäßlichkeit des mannes vom hause,
der sich durch eine lungensucht so an. kräften erst
schöpft hätte, daß er auf seinem handwerke selten
arbeiten könne, folglich auch da aller verdienst
wegfalle u. f. w. georg wurde durch diese
erzählung so vom mitleiden hingeriffen, daß er
beinahe das effen vergaß, und die ganze zeit über
in tiefes nachdenken versank. er erkundigte sich,
wie von ungefähr, nach der wohnung der
leidenden familie, und erfuhr, daß sie am rheine  
nicht weit von den wällen in einem niedrigen
häuschen wohnten,  
bei der ersten gelegenheit, wo er vom hause  
wegkommen konnte, gieng er dahin, nachdem er sich
zuvor mit geld versehen hatte. er pochte lange an
der türe, bis sie ihm. geöffnet wurde  endlich kam
ein halb angekleidetes mädchen von 13 bis 14 jahs  
ren hervor, welches schüchtern die türe in der hand
haltend fragte, wer da wäre. georg bat sie,
nicht zu erschrecken, und ihn einzulassen, denn er
  wolle
y

346  
wolle ihren aeltern etwas angenehmes sagen. sie
gieng endlich voran, und führte georg in ein nie
deres zimmer, wo ihn eine solche kälte ansiel,
daß er glaubte, wieder hinaus gehen zu müffen.
er sah in einem elenden bette beim hellen tage
den mann, die frau und zwei kleine kinder lie
gen, welche über seinen anblick so sehr erschracken,
als er über die ungewöhnliche art, sichitzt im bette
zu befinden, verwundert war. der mann rafe
sich zuerst auf, und erkundigte sich um das
verlangen dieses fremden, georg sagte mit einem
sehr bescheidnen tone, daß die einzige ursache sei
ner hieherkunft diese sei, sie nach seinen kräft
ten zu unterstützen. aber lieben leute, rief er auf,
  hier ist s zum erfrieren, habt ihr dann kein holz 
kein stückchen, war die antwort, deßwegen hat
uns der herr im bette angetroffen. wir
erwarten von unterm philipp, den wir kurz zuvor aus   
geschickt haben, ein wenig geld; da muß dann die
große hier holz, brod und schmalz bringen ,
und der liebe gott hätte dann heute wieder für
uns gesorgt.
georg. aber die wenigen stückchen holz
werden wohl auch bald alle, wie bringt ihr dann
er eben fort    er.

  .   347
er. wie s gott will. er hat uns freilich
in unsern leiden noch nie verlassen, weil wir auch
so viel arbeiten, als wir können; aber , lieber
herr   hart giengs uns schon eine zeit her, recht
bitter hart.  
georg. sorg  sie, meine liebe jungfer
indeß  indem er ihr einen rheinischen gulden in die
hand drückte  für holz und effen, bis ihr
bruder nach hause kommt. aber, guter mann, hat
man dann bei den gerichten, wo ein prozeß
anhängig ist, oder bei seinem handwerke , keine
rücksicht auf seine elenden umstände   
  er. mein mächtiger gegner hat mir
freilich schon manchmal geld durch eine dritte person
geschickt, um mich von meinem streite
abzuhalten, auch ein und anderer von der profession un
terstützt mich, teils wenn ich arbeiten kann, mit
arbeit in seinem hause  er war ein
strumpfwirker  teils mit gespunst, welche meine frau, und
meine tochter liefern; aber was sollen etwelche
kreutzer für sechs personen sein  das holz ist
sehrteuer hier. können wir uns auch für ein paar
gulden eins kaufen; so reichts nicht lange aus,
und dann erst die andern bedürfniffe, wie viel
geld

348  
ageld gehört dazu   o, lieber herr  es sind die
den winter manche nächte angebrochen, und wie
alle hatten noch keinen biffen trocken brod, nichts
vom warmen zu melden, über den mund gebracht,
wenn ich dann die kleinen würmchen da ansehe,
meine schleichende krankheit, und mein
unvermgen zu arbeiten überdenke, ja, wenn ich oft vor
schwäche von der arbeit weggehen muß, und ei 
ne stube voll elend zu hause antreffe, o dann,
dann glaube ich, aller mut zum streit würde
mich verlassen, wenn ich nicht auf den im himmel
, dächte, dersnoch allemal mit uns
menschenkindern gut machte. stellen sie sich s nur vor, wenn
manchmal unsere6personen von 12 kreutzern den
ganzen tag leben müssen, wie wenig einem vorge
schnitten werden könne. dafür bekommen wir kaum
genug brod.   indeß, kam der knabe philipp mit
einem stückchen kleidungsstück unter dem arme
weinend herein, und sagte  moses will mehr nicht
hergeben als6batzen, und der rock ist doch wohl
seine 12 wert. lieber vater  ich wollte darüber,
vor schmerzen davon gelaufen sein, so wehe tat
mirs, daß ich heute nichts bringen konnte. georg
beruhigte den knaben, und gab ihm zwei
sechsbäzner,

bäzner, für die er ein andermal was ins haus
schaffen könnte. er erwartete die freude nicht,
die leute ihren hunger stillen zu sehen, sondern
versprach bald wieder zu kommen, und vielleicht
anch von andern eine beihilfe zu sammeln, übers
haupt, aber so viel an ihnen zu tun, als ihm in
seinen umständen möglich wäre. er schied
beinahe mit tränen im auge aus dieser wohnung des
elendes und der armut.  
zu hause machte er eben kein geheimniß aus
seinem besuche, weil er ohnehin. vermuten konns
te, der kleine philipp würde ihn verraten. er
fchilderte das elend dieser leidenden familie mit
fo rührenden farben, und einer solchen empfins
dung, daß sich alle gegenwärtige, selbst die
hausmägde nicht ausgenommen, anboten, dem georg
etwas für sie herzugeben,    als er dieser sah,
  hob er seine haube auf, und fang  und wüßten
wir, wo jemand traurig läge. wir wollen
sie erquicken, schrieen die gesellen, wenn wir ihs,
nen gleich nicht rheinwein geben können.    
wie  
   dieß taten in dem damaligen sehr harten winter
mehrere bürgerliche familien, nach öffentlichen
berichten, in mannheim,
     

350    
wie vergnügt georg dieser und mehrere
solcher winterabende, wo er zu dem armen strümpfe
wirker kommen konnte, beschloffen habe, kann sich
nur der vorstellen, welcher entweder solche
wohltätige handlungen ausgeübt, oder die leiden
folcher unglücklichen selbst gesehen hat. er war mit
diesen leuten immer so beschäftigt , daß er sehr
oft in der werkstätte und bei tische von ihnen
sprach, besonders wenn auch der kleiner philipp
effen hohlte, welchem die frau vom hause itzt
mehr zuschob, als sie sonst tat. selbst der hr.
kabinettchloffer sprach bei einigen höfleuten von
dem prozeffe dieses unglücklichen mannes so mit
nachdruck, daß der handel ernstlich betrieben
wurde, wozu auch der rechtschaffne sachwalter das
seinige beitrug, so daß die unglückliche familie
bald nach georgens auszug in ihre rechte
eingesetzt wurde. der arme strumpfwirker ärntete
freilich die früchte seiner vielen leiden nicht mehr,
denn er starb im frühejahre an der lungenfucht;
aber seine hinterlaffnen konnten sich anständig
nähren, die kinder etwas lernen, und so für ihre
persorgung reif werden.
was

      35 i
was georg sonst an ergbzungen zu
mannheim im winter genoß, war sehr unbeträchtlich;
  denn er machte sich s zur pflicht, eher schöne
sachen entbehren zu wollen, als eine arme familie
a leiden zu sehen. ein paar mal kam er in das
komödienhaus, wo er den vortrefflichen
schauspieler  iffland hörte und bewunderte. an der musik
nahm er oft anteil, die er am schönsten bei
hofe hörte. sein beichtvater nahm ihn auch mit
sich, und zeigte ihm andere merkwürdigkeiten in
der stadt, die er sonst nicht so leicht würde zu
sehen bekommen haben. er führte ihn in die bie
bliotek, welche über 40 tausend bände zählen  
soll. da sah er viele leute lesen und schreiben,
denn dieser kostbare schatz ist für jedermanns
gebrauch bestimmt. so kamen siel auch in das
kunstmünz  naturalien und malerei kabinet, wobei
georg freilich mehr einen unverständigen
bewunderer als ordentlichen kenner machte. indeß nahm
er die besichtigung dieser dinge doch mit dem
wärmften dank an, weil er einmal von so herrlichen
sachen doch reden konnte, und es für einen
handwerker weit rühmlicher ist, nach
vollbrachten wanderjahren solche merkwürdigkeiten zu
erzäh      len,
       

352    
  ken, als sich mit bloffen trinkgelagen, raufe
weien oder andern niedern streichen prallen zu
können. ein andermal führte ihn sein herr in
die schatzkammer, und ließ ihm auch die
kostbarkeiten der hofkapelle zeigen, so daß georg
mit mannheim durchgehends bekannt wurde,... was
an diffentlichen gebäuden in und um die stadt
zu sehen war, davon genoß er ohnehin schon im
sommer seinen teil.   was den winter für
ganz mannheim höchst unangenehm machte, war
die furcht vor dem eisgange, welcher große van
heerungen anzurichten drohte.                      
                                 
   
                                                 
           
                        . .  
 ,  
                                   ,
     
 
       
           
     
       
1.
   
       
 
     
     
 
   
  n
    emi

            33
. . .    . . . . . . .      
neun und dreißigstes kapitel.
noch etwas vom winter in mannheim. nachrichten.
    abmarsch aus mannheim.
das erste vierteil des 1784sten jahres
kennet jeder leser aus zeitungen, beschreibungen
der unglücksfälle, welche in öffentlichen
buchhandlungen vielleicht titzt noch zu finden find. es war
in ganz deutschland kein fluß, ja nicht einmal
das kleinste namenlose bächlein anzutreffen, das
nicht verheerende spuren und greule, über mens
fchen, vieh, felder und fluren zurück ließ, wo
bei mancher edle mensch, der sonst in einer
ewigen vergeffenheit dahingegangen wäre, sich durch
einen ruhmwürdigen heldenmut den stürmenden
wogen und dem nahen einsturz niederer hütten
und erhabener paläste preis gab, und sich dadurch
einen platz in dem tempel der unsterblichkeit an
der seite eines leopolds herzogs von
braunschweig und anderer für das wohl der menschheit
hingesunkner rechtschaffnen seelen erworben hat;
z wobei

354
  wobei aber auf der andern seite auch manche
gute familien ohne ihr verschulden ihr unglück und
verderben fanden. wer erinnert sich nicht mit
schaudern jener weibsperson von neckarhausen,
welche auf einem eisschollen ganze 26 stunden
zubrachte, immer ein spiel der tobenden wellen,
und des auf siel eindringenden eises war, bis sie
durch den mannheimer schiffskapitän h. berüff
glücklich gerettet wurde  kurz, dieß jahr wird in
der geschichte eine erscheinung machen, worüber
die späteste nachwelt zittern wird; aber auch des
nen wird in die ewigkeit lauter dank nachgerufen
werden, welche das elend so vieler leidenden auf
was immer für eine art verringert haben.
  auch georg trat da bei einem diffentlichen
unglücke zum ersten male auf. als am 29sten
hornung die schreckensnacht einbrach, da
sämmtliche einwohner der stadt mannheim bei den
hereinbrechenden fluten des neckarstroms durch
die sturmglocke geweckt wurden, lief auch georg,
wo er gefahr fand, und wo er rettung zu
verfchaffen wußte, hin. er schleppte einen 70jährigen
greisen, und seine zehnjährige enklinn, da sie
bepnahe noch im schlummer waren, höchst mühe
fam

in
eik 
stut
den
tu,
jahr
fam auf den obersten teil des hauses, da in dem
untern das waffer schon einzudringen begann ; er
rettete ihre besten sachen dahin, und fand sich
gleich wieder an einem andern orte ein, wo es
was zu arbeiten gab. er hörte von ferne ein
dumpfes geschrei  mein kind, mein kind, und
so gleich lief er der stimme zu. ehe er aber
dahin kam, drang schon ein strom waffer gegen
ihn her, so, daß er sich mit aller mühe noch
halten konnte. da fah er eine kleine
bettstelle, und ein kind daherschwimmen, indes die
händeringende mutter vor einem fenster des obern 
stockes fund. georg war nicht saumselig, er
watete, so lange er konnte, auf das kind zu,
schwamm endlich dahin, erreichte die bettstelle und
daskind, trieb beides, teils mit dem kopfe,
teils mit einer hand vor sich her, bis er es mit
sich fortziehen, und dann der jammernden frau
bringen konnte. so brachte er auch ein paar alte
mütterchen aus einem hause auf einen kahn, um sie an
orten unterzubringen, wo sie in sicherheit wären.
so sehr als georg und alle seine mitbürger be .
eifert waren, den unglücklichen aller art
berzuspringen; so wenig war ersterer beruhigt, als in der
32stadt.  

356 ma
stadt die größte gefahr schon vorbei war. man
hörte in der ganzen gegend von nichts als
elende unter den landbewohnern, denen man mit schwere
wer mühe beikommen, und lebensmittel zuführen
konnte. er verfaßte zu hause eine art von einer
bittschrift, welche er schön, ohne namens
unterschrift abschrieb, und an den stadtgerichts
direktor g5 fertigte. diese gab er einem soldaten,
mit einem trinkgeld und der bitte, dieß papier,
an dem viel gelegen wäre, dem direktor zu
übergeben. es wäre auch ihm von einem vornehmen
herrn zum überbringen gegeben worden.   der
inhalt dieses schreibens war, daß man durch
eine sammlung in der stadt an gelde und lee
bensmitteln den bedrangten in der nachbarschaft
beispringen möchte, um dadurch auch von gott
segen für alle fernere abwendung aller unglücke
in der stadt erhalten zu können, u. f. w. dieß
schreiben wirkte   es ward eine sammlung in
der stadt veranstaltet, wobei sich selbst
ratsherren nicht zu geringe dünkten, mit einer büchse
in der hand von haus zu hause zu gehen, und
das gute herz für arme rotleidende aufzufodern.
da gabs dann geld, brod, holz, fleisch,
ge  müse

müse in aller menge. man packte dies auf
kähne, und guterziger fischer, welche den größten
gefahren. trotz zu bieten im stande waren, führe
ten all dieß den unglücklichen auf den nahen
dörfern zu. georg genoß, hier als unbekannter
wohltäter so vieler elenden eine freude, welcher keine
in der welt verglichen werden kann. sein gutes
herz würde ihm deren noch mehrere verschafft
haben , wenn er wohltaten recht anzuwenden,
im stande gewesen wäre, und nicht einen fehler
begangen hätte, der so manche guttätige
menfchen unglücklich macht.  
  nachdem sich die gewäffer verkaufen hatten,
und man trocknen fußes die überschwemmten
gegenden bereisen konnte, machte auch er spaziers
gänge dahin, ließ sich in mancherlei gespräche mit
den verunglückten ein, und beschenkte sie dann auch
so sehr, daß er am ende beinahe wie eine
kirchenmaus war. er erschrack freilich darüber, daß
seine ganze baarschaft alle sei; allein er beruhigte
sich mit dem gedanken, daß er sein geld für
notleidende hingegeben habe, und dadurch sich
gottes segen versprechen könne. er würde eine
armut stillschweigend übertragen haben, wenn
nicht

nicht eben einige wäsche zu bezahlen gewesen wäre,
da fand er sich gezwungen seinen herrn
unn vorschuß anzusprechen. dieser erschrack, als georg
geld begehrte, denn er wußte, daß er sonst ein
häuslicher junge war. er verlangte zu wissen,
wie georg auf einmal so vom gelde gekommen
sei, und als dieser mit vieler schüchternheit eine
ausgaben hererzählte, bekam er eine tüchtige
abhandlung über den text der wohltätigkeit, wie
sie anzuwenden, und wer siel auszuüben hätte, zu
hören. wer kann, sagte hr. kabinettsschloffer,
von einem jungen bursche eine solche großmut
verlangen, daß er sich bis auf den letzten heller
herabsetze  es gehört auch hiezu mäßigkeit, wie bei
allen andern handlungen, und was würde
geschehen, wenn alle leute, so wie er dächten  zudem
muß man hier auch auf die zukunft, und die
folgen denken, welche eine solche verteilung einer
wohltaten haben könnte. es heißt im
sprichworte  allzu gut, bringt armut, und dieß
haben schon viele mit ihrem größten schaden er
fahren. auch ihm könnte dieß begegnen, wenn er
nicht beffer haushaltet.   georg wurde ein
bißchen beschämt über diese wahrheiten. er versprach,
  ich

359
sich diese gute erinnerung immerfort zu merken,
und hielt auch getreulich wort. als am 16ten
lenzmonats in der stadtpfarrkirche das bffentliche
dankfest wegen abwendung größerer unglücke bei
der ueberschwemmung gehalten wurde, erschien auch
georg.bei einer großen menge volks in der kirs
che, und er fühlte itzt so heiße empfindungen des
dankes gegen gott, daß er dießmal besonders vera
gnügt nach hause gieng.  in diesem winter war
es auch, da georg auf dem vorplatze des
antikensaales eine von einem jungen künstler h.
enghels, bildhauer aus flandern und neffe des 5.
v. verschaffelt, verfertigte statue des neptunus,
16 schuhe hoh, fah. sie befund aus zusammen
gehäuften schnee, und einer mittels angespritzten
waffers überfrornen maffe. neptunfund auf
einem seiner größe angemeßnen wallfische mit seis
nem dreizackichten stabe in der hand. jung und
alt bewunderten dieß werk, und nur schade,
sagten alle, daß dieß denkmaal der größten kälte
des achtzehnten jahrhunderts nicht aufbewahrt,
werden kann.          
es war bald nach den unglücklichen uebers
schwemmungen, als georg aus straßburg briefe
    erhielt, 4
     

erhielt, worin ihn ludwig einlud, bald seine art
beit aufzusagen, und etwa bis ende aprils zu ihm
zu kommen. er könne, wenn er einiges geld
erworben hätte, um etliche tage früher abgehen,
und da die schöne bergstraße, welcher er nun so
nahe wäre, sehen, und durch das zweibrückische
auf straßburg kommen.  indeß wolle er ihm hier
nichts vorschreiben, sondern er könnte sichbei
seinem herrn und andern vernünftigen leuten erkuns
digen c. dieser brief war nun die letzte folter,
die geotg wegen seiner ehemahligen guterzigkeit
ausstehen, mußte. wie vergnügt könnte er,  izt.
mannheim verlaffen, glaubte er, wenn er damals
seine kaffe beffer zu rate gezogen hätte, was
könnte er sitzt sehen, da er nun vielleicht gezwungen
würde vor den türen betteln zu gehen  betteln 
ei, da fuhr er zusammen, wie wenn er eine
gräuliche tat begangen hätte. er konnte von seinen
herrnbei seinem abschied auf mehr nicht, als
etwa ein paar taler rechnen. und damit so weit
zu gehen, ohne zu wissen, was einem auf dem
wege aufstoffe, dazu könne er sich unmöglich
bereden.     dieß war eine bittere vorlesung, die sich
georg immer hielt, und wobei ihm weder ein
. . . herr

    361
herr noch seine kameraden etwas tröstliches sagen
konnten, wenn er ihnen auch seine wahre lage
entdeckt hätte. sein herr war freilich, da ihm georg
die arbeit aufsagte, seinetwegen in verlegenheit,
weil er nicht viel abzurechnen hätte, und er gab
ihm auch zu verstehen, daß er noch länger bleiben
sollte. allein georg wollte einmal bei seinem
ludwig sein, und sagte  das übrige wird sich
schon geben. nach handwerksbrauch könne er doch
schon weiter kommen.        
indeß da alle stricke zu brechen schienen,
kam doch noch ein günstiges und wichtiges brief 
chen vom hause, das ein fuhrmann von münchen ,
her mitbrachte, und von dem sattler alldort an 
ihn gerichtet war. dieser brief entielt nebst 2 
louis d or die angenehme nachricht vom hause,
daß alles gesund, daß sein bruder im seminar
bald die letzten weihen bekommen würde, daß der
witwe, von welcher s. lang schon öfter
geschrieben, der entschluß auf seiner wanderschaft vieles
zu sehen, so wohl gefallen habe, daß sie ihm hier
dieß geld schicke, besonders weil sie sich vorstellen  
könne, daß er sich durch die kindliche liebe, die
er letztin einen aeltern bewiesen hätte, ziemlich
            vom
 3,
   

362 m
von seinem vermögen beraubt hätte, er solle nur
oft briefe an ihn schreiben, und erzählen, wie
es ihm ferner auf seinen wanderungen gehe, sie
höre alles ungemein gerne, was von ihm käme,
und wünsche nur, daß sie gott so lange leben laffe,
bis er versorgt wäre, u. f. w. georg erkannte
auch darin wieder gottes vorsehung, und glaubte
bei seiner ganzen reise auf gottes beistand
rechnen zu können, weil er ihm hier wieder so
wohltätig hilfe geschickt hätte, wo er siel am mindesten
erwartet hätte. dieß sagte er sogleich seinem herrn,
dem sickler und den andern braven kameraden.
er schrieb noch umständlich die große
ueberschwemmung nach hause, verheelte auch seine großmut
an den armen strickersleuten und andern
verunglückten nicht, und bestimmte die zeit, wann er
beiläufig in straßburg eintreffen würde. bei
verschiednen reisenden erkundigte er sich, wie die
wege nach darmstadt und frankfurt beschaffen 
wären, und nachdem er und seine kameraden noch
ein gutes vivat getrunken, und gegen einander
für die allseitige liebe und freundschaft gedankt
hatten, schied er ganz allein aus mannheim ab.
   
e
vier
363
u
           
 
vierzigstes kapitel.    
ein brief über die reise von mannheim nach mainz
 , und so weiter.      
     
       
bester herr lehrer
ich würde es mir zum unverzeihlichsten
verbrechen machen, wenn ich ihnen von einer reise,
die ich in eine der schönsten gegenden
deutschlandes unternahm, nicht schriftliche nachricht geben
würde, welches ich um so eher tun kann, da ich auf
dem wege ein paar studenten aus baiern antraf,
welche sie ebenfalls zu fuße machten, alles auf
schrieben, und mich an orte mitnahmen, wohin
sonst ein reisender handwerker selten kommen kann.
es war den 18ten oster  oder aprilmonats als
ich meine wanderschaft antrat, und gegen
frankfurt zu die bergstraffe bereiste. unter der
bergstraffe müffen sie sich einer seits eine kette von
bergen vorstellen, deren rücken mit waldung
bedeckt, der fuß aber mit wein und
mannigfältigen obstbäumen bepflanzt ist. wo das gebirge
eine art von einem vorsprung macht, da kann
. .   n nn
     

364
  mansicher darauf rechnen, die ruinen eines von
den galanten franzosen zerstörten bergschloffes zl
erblicken; dergleichen habe ich hin bis darmstadt
wohl8bis 10 gesehen  auf der andern seite
erstreckt sich eine fläche von wechselnden feldern
und wiesen, so weit zwischen den reihen
mannigfältiger bäume das auge reicht. nur schade,
daß ehen die walnuß allee, welche fast bis
darmstadt fortdauert, in diesem winter so vieles
gelitten hat, wovon ich die unangenehmsten, spuren
sah.  in weinheim war es, wo ich mittag mache
te, und eben die beiden studenten 5. s  und
e  antraf, von denen ich ihnen kurz zuvor schrieb,
sie nahmen mich mit größter bereitwilligkeit zu
ihrem reisegefährten an, und wir setzten unsern
weg bis benzheim fort.  den andern tag kamen
wir glücklich bis mittag nach darmstadt, diesem
dem ansehen nach höchst traurigen ort. da
besahen wir das berüchtigte exerzierhaus, worin der
landgraf sein ganzes militär auch im winter, die
  handgriffe machen läßt  im hofgarten das
grabmal der vorigen landgräfinn, das ist, einen
unförmlichen, wie von ungefähr aufgeworfenen
begrasten erdhügel in mitte eines targebüsches, und
einen

    365
einen ganz einfachen weißen aschenkrug, mit der
vom verstorbnen könig von preußen verfertigten
aufschrift, wie mir siel die studenten auch
abschrieben  henr. elisab. carol. lud. haß. femina
fexu, ingenio vir. nata 1721, denata 1774,  
die residenz ist ziemlich alt. wir sahen auch
eine kleine bibliotek, und bei einem kriegsrat
ein knochenkabiuet, wobei ich sie, mein
teuerfer lehrer, hergewünscht hätte   darüber vergieng
der nachmittag, und wir marschierten im kühlen
bis allerheiligen. den andern tag, da wir nur
5 stunden zu machen hatten, giengs auf
frankfurt zu, wo wir zu sachsenhausen, der
vorstadt von frankfurt, beim goldnen affen
einkehrten. man sollte glauben, da dieß eine vorstadt
von einer ansehnlichen reichsstadt ist; so würde
man die bewohner, ich weiß nicht, wie artig
antreffen; allein sie find sehr rohe, und den
gefitteten frankfurtern nicht im mindesten ähnlich. in
reden und handlungen äußern sie eine
freimütigkeit, offenherzigkeit, geradheit, stärke des
leibes und der seele ac., welche man in solcher
allgemeinheit unter verseinerten menschen vergebens
sucht; aber eben diese leute find auch grob,
unbän 

366    
 
bändig, jähzornig, widerspenstig und grausam bei
der mindesten beleidigung, die ihnen wiederfährt,
von ihren pöbelhaften ausdrücken will, ich ihnen
nur ein einziges beispiel schreiben. zu dem, was
ihnen sehr lieb ist, sagen sie statt, komm kleiner
engel, komm kleiner barnalie, oder noch zärt
licher  du pulverhornsnöse  nase  schlag
dich das tunderwetter 3ehn tausend klafter
tief unter die erde, wie kömmst du hieher 
nebst diesen artigkeiten, die wir sahen und hörten,
konnten wir uns auch über die sonstige lebensart
des wirts, der ein faßbinder war, nicht
beschweren, denn wir durften für erbsen,
schweinfleisch und sauerkraut eine tüchtige zeche bezahlen.
darauf giengen wir in die stadt selbst, wo ich
nach vielen umfragen auf meine herberg kam, die
2 studenten aber in etlichen wirtshäusern
abge  wiesen wurden, bis sie durch ein
empfehlungsschreiben, das sie bei sich hatten, irgendwo
unterkamen. wir kamen bald wieder zusammen,
wo wir dann die stadt bejahen, welche zwar, wie
uns h. v.   der begleiter der 2. studenten sagte,
nach hamburg die blühendste handelsstadt, aber
doch schon ziemlich altfränkisch ist, krumme und
enge

   
enge gaffen, und nur eine gerade, die zeile
genannt, hat. sie zählt bei 5o tausend einwohner.
die juden sind hier in eine eigne schmale, lange
gaffe wie eingekerkert. mehr als 5000 dieser
menschen dürfen an sorintägen oder bei großen
seierlichkeiten z. b. einer kaiserkrönung, nicht heraus,
und da kann man einige sogar bei den dächern
heraus schauen sehen, welche fast nach luft zu
schnappen scheinen. kirchen giebt es hier sehr
viele, besonders katolische fammt mehrern klöstern,
und ich habe in einigen sehr schöne arbeiten
gesehen. aber das gewühl von menschen, bei nahe
tus allen nationen, war um diese zeit , wo eben
ie meffe war, so groß, daß wir weder am
rdmer  so heißt der platz, wo die kaiser gekrönt
verden,  noch an dem lieben frauenberg vor
menje der buden und kaufleute, durchzukommen wußten.
so konnten wir uns anch das rathaus, welches
ben der römer ist, bei dieser zeit nicht zeigen
affen. es wurde also beschloffen , am andern
morgen, da ohnehin das sogenannte marktschiff
bgieng, nach mainz zu fahren. ehe wir
abuhren, besahen wir noch einige öffentliche drte,
nd um 10 uhr giengs auf das schiff. darauf
befän
368 minus
befander sich meines erachtens bei 400 personen 
leute von allen gattungen, juden, krämer,
frauenzimmer, musikanten, und halunken und
spieler von profession, deren sich einer auf die
gefälligste art von der welt erbot, uns durch
eine bank  oder zwickpartie die zeit zu verkürzen.
wir dachten an nichts weniger als an ein spiel,
denn bei dem anblicke der überall blühenden
natur fühlten wir nicht die mindeste lange weile
zu mainz trafen die studenten einen bekannten
an, dessen dienstfertigkeit uns allen wohl zu
statten kam; denn die kleinen, engen, in allen
möglichen richtungen sich durchkreuzenden gäßchen
machen die stadt beinahe zu einem irrgarten  
nur der neuere teil derselben, oder die sogenannte
bleiche, nahe an der residenz, hat schöne, breite
und gerade gaffen. wir besahen den lustgarten
des churfürsten, die favorite genannt, gerade vor
dem einfluß des mayns in den rhein, die
aussicht in das prächtige rheingau, dessen vortreff
lichkeit ich hier nicht zu beschreiben wagen darauf
den neuen domprobsten hof, ein gebäude ganz
nach morgenländischem geschmack. der bauüber
schlag davon ward auf 50 tausend gulden gemacht
  es

am 369
s kostet aber, wie man behauptet, schon gegen 300
ausend, und ist noch nicht vollendet.  die
wohnimmer für den probsten, einen grafen von der
eien, sind ganz ohne gewöhnliche fenster alles
icht fällt vom dache ein. dann ging es über
en dom, die vielen stifter, die kartaus,
zuetzt sahen wir noch das merkwürdigste nicht allein
on mainz, sondern vielleicht von der halben welt,
1ämlich den kunstflügel des hrn. bar von
düerwald. er entält ein glockenspiel, geigen,
daß, flöten, waldhorn, sogar trompeten und
pauken, kurz ein vollständiges musikchor, dessen
man sich mittels 52 register nach willkühr
belient, und ist nicht größer als ein gewöhnlicher
flügel, hat vier reihen claves oder tasten
überinander, steht ganz frei, und die am fuße
angerachten orgelpseifen und glocken, scheinen eine
loffe verzierung zu sein. darauf hatte er die
güte, uns eine ganze halbe stunde vorzuspielen,
und sogar ein paar arien aus den
dorfdepuirten, die itzt von münchen aus schon im halben
deutschlande bekannt sein sollen. der englische
garten dieses h. v. d  hat mir zwar recht sehr
gefallen; aber die studenten wollten ihn nach
un , a 4 erm
   

379  
ferm abgang nicht so reizend gefunden haben,
vielleicht, weil sie schon schönere sachen gesehen
hatten. da war z. b. eine klausel, worin sein
grabmal, und sein wächsernes portrait schon
beigesetzt ist, mit dem sterbenden christen und
freigeiste zu sehen; in einer andern ecke des gartens
steht ein kleiner mayrhof, nebst freilich nicht zu
galanter und angenehmer einrichtung, wovon
ihnen dieß einzige zur probe dienen kann   auf
einer irrdenen suppenschüffel steht der schmutzige
reim  unser knecht der benedikt 2c. 2c.
dieß soll ihnen einsweil von der stadt mainz
genug sein. diese beschreibung habe ich größten
teils den beiden h. studenten zu danken. nun
will ich ihnen noch sagen, daß, um die ganze stadt
eine schöne straffe und pappel allee angelegt
wird, die auf eine ziemliche strecke schon fertig,
und groß gewachsen ist. nachdem wir uns hier
andertalb tage aufgehalten hatten , mieteten
wir und noch ein paar schweizer, die die
studenten in ihrem gastofe eingeladen hatten, einen
nachen, und fuhren noch weiter den rhein hinab.
ein

ein und vierzigstes kapitel.
fortfehlung.
unter anstimmung des liedes  am rhein,
am rhein c. c. fuhren wir nach bingen 6
stunden von mainz. ruhig und still eilt hier der
rhein den niederlanden zu, überall fülle und
segen hintragend; wir schwamen so freudig und
staunend drei uns entgegenkommenden holländerschiff
fen vorbei, und fühlten die seligen augenblicke,
die sich unaufhaltsam auf uns eindrängten, mit
solchem entzücken, daß man zum vögelchen werden
möchte, um durch alle diese gefilde wonnetrun   
ken herumschwärmen zu können.   diese gegend
heißt der rheingau , und ist gewiß eine der
schönsten deutschlands. nicht weit von mainz
zeigt sich rechts den rhein hinein das schloß
des fürsten von maffau usingen, ferner wald,
elfeld , kloster erbach, estrich, folcaz,
joannisberg, dem fürsten von fulda gehörig ,
aa2
rit
rittersheim , kempten u. f. w. zu bingen
fließt der faule mohe in den rhein. nicht weit
davon ist der bekannte mauteturm, der auf
einer kleinen felseninsel beim einfluß des nohe
mitten im rhein steht. wir waren eben nicht
zu fehr neugierig, uns dahin führen zu laffen,
denn im grunde hätten wir weiter nichts gesehen
als altes gemäuer und etliche eiserne ringe,
woran die sage die bettlade des unbarmherzigen
erzbischofes hatto aufgehangen hat. wenn man das
sogenannte bingerloch  ein wirbel eine
viertelstunde vom mausturme  vorbeigekommen, dann
hat s auf dem rhein keine not mehr. in
bingen, wo wir übernachteten, hörten wir in unserer
schenke das spinnerlied aus den dorfdeputierten.
am andern morgen hatten wir einen spaziergang
von3stunden längs der nohe hinauf nach
creuznach zu machem, und wir kamen durch
bonzenund brezenheim bis9uhr an. 5. e. hatte dort
einen anverwandten, zu welchem auch ich
mitgehen mußte, und da wurde sogleich der antrag
gemacht, uns vor acht tagen nicht wegzulaffen, weil
es in der gegend allerlei zu sehen gäbe. ich war
  dieß

dieg herzlich gerne zufrieden, weil ich wußte, daß
ich in straßburg nichts zu versäumen hätte. wir
bejahen diese zeit über allerlei gegenden, wovon
ich ihnen nur einiges indes niederschreiben will.
im ersten tage giengen wir auf den
rheingrafenstein, welches itzt nur die ruinen eines fels
fenschlosses auf einem hohen steilen berge vorstellt,
dann besahen wir die salzwerke, welche die juden
in pacht haben  es befinden sich da 13 gradir  
häuser. das sieden oder die cristallisierung
geschieht durch allmähliges abdämpfen der schwachen
steinkohlenfeuer, daher ist das hiesige salz äußerst
grobkörnicht. am zweiten tage beaugenscheinten
wir auch einen englischen garten, der wenigstens
den vorzug hatte, daß aus der natürlichen lage
des platzes aller möglicher vorteil gezogen war.
den dritten tag besuchten wir 14 stunden von
greutz nach eine einsiedelei, welche sammt einer
sich wenigstens zur hälfte in felsen gehauen ist
den vierten tag nahm uns ein herr offizier, ein
fandsmann des 5. e  mit sich, nach badenheim
zu einem bauer, namens isaak maus, der ein
dichter ist, und seine gedichte in den druck geben
        wird.
     

374  
wird.    er kam eben vom felde, und wir
fanden an ihm zum großen vergnügen ganz den
geraden, unverhunzten bauern, der über unsern
besuch weder betroffen, noch höchlich erfreut schien 
er las uns auf begehren einige seiner gedichte
vor, beantwortete die an ihn gestellten fragen ohne
umschweife, wie ihms die gesunde vernunft eingab,
machte dabei weder den vernünftler, noch
witzler, noch den stutzer, und schrieb dem hrn.
offizier auf ersuchen, ohne sich viel zu sträuben,
folgende verse in seine schreibtafel   
   ist dir denn itzt der mann noch wert . .
 in einem groben kleide,   ,
     der größern pracht, als gold und seide
   so leicht entbehrt                 
auf die frage, ob er seinen sohn studieren, laff,
antwortete er  nein, er soll lesen und schreiben,
und dann bauernarbeit und brod verdienen, lernen 
im übrigen mag er sodann selbst sehen, wozu er
sich geschaffen findet.   wahrlich ein herrlicher
mann, welchen gesehen, und seine denkart
be               
mpun                 
 
     
   im jahre 1786 kamen sie zu mainz auf
subscription heraus, und sind bei 2000 subscribenten
vorgedruckt.

  375
wundert zu haben, mich zeit. lebens nicht reuen
wird. ich kaufe mir eine gedichte gewiß, wenn
ie herauskommen. am fünften tage besahen wir
ie kirchen; wovon die reformierte sehr reinlich
nd wohl unterhalten ist, indeß die katolische
eientliche pfarrkirche ganz verfallen ist. was dars
u ursache sei, sagte man uns nicht.
nach so vielen raftägen und recht von herzen
bgelegten danksagungen bei allen, die wir kennen
ernten, setzten wir unsern weg endlich fort nach
sporzheim, jener vor der reformation so
beühmten, von den grafen gleiches namens gestif
lten benediktiner abtei , wo sich aber dermal
lur 4. patres von st. jakobsberg zu mainz
beinden. wir besahen die uralte, vielleicht seit
hrer erbauung nicht mehr renovierte kirche. der
efällige pater zeigte uns sodann auf dem
kirchofe den grabstein des letzten abts und ersten
luherischen pastors. die studenten schrieben auch
ie lateinische grabschrift ab. wir ließen uns
darauf den wein dieser guten herren und ihr
butterrod wohl schmecken, und kamen über buckenau,
weiler und martinstein glücklich nach kirn, der
residenzstadt des fürsten von salm, der sich aber
       
gewöhn
376  
       
gewöhnlich in paris aufhält. wir besahen da sein
schloß , den hofgarten, sammt den meistenteils
chinesischen sommerhäuschen und ein teater.
dieser fürst soll gegen seine untertanen ein aus
ferordentlich guter herr sein, der ihnen geld
vorstreckt, und in der folge ganz schenkt, wenn er
erfährt, daß sie brav wirtschaften. in den
tenren jahren soll jeder, der lust zu arbeiten hatte,
24 kr. taglohn erhalten haben. da meiner hh.
studenten größte neugierde darin bestand,
bergwerke zu sehen, und ich eben auch keinen eckel
darob äußerte, befuhren wir zu fischbach den
sogenannten hosenberg, ein berühmtes
kupferbergwerk. mir war freilich wunderlich zu mute,
ehe ich diese fahrt antrat; aber ich dachte 
brechen sich die andern die hälse nicht; so mag ich
wohl auch mit heiler haut schon durchkommen.
ich nahm also, wie die andern, das geleicht,
d. i. die lampe in die hand, und bückelte, weiß
nicht, wie viele lachter, die sohle hinein bis an
die kunst, oder die tief im berge angelegte wase
serpumpe, und dieß hieß die schacht
eingefahren. was ich da alles gesehen, habe ich zwar
aufgeschrieben, und werde es ihnen bei meiner
an
   377
ankunft zu hause vorlesen, finde es aber für
einen brief zu weitläufig. indeß habe ich von
diefem unterirdischen aufentalte doch schon etwas für
sie eingepackt. nach ein paar stunden war ich
doch frohe, das tageslicht wieder zu sehen. von
hier gieng der zug nach oberstein  denn die
studenten hatten sich all die orte angemerkt, wo
etwas zu sehen war, und ich gieng par compagnie
mit  wo die gegend sehr malerisch ist. im
städten oberstein, welches unter der oberherrschaft
es churfürsten von trier steht, befinden sich bei
30 goldschmiede und achatändler , 28
schleifmühlen, und gegen 140 schleifer, die im 18ten
jahre den eid ablegen müssen, daß sie nicht aus
wandern wollen,  
des andern tags hatten wir nicht weit zu
gehen; so waren wir schon im zweibrückischen,
wo eben der weg nicht angenehm war; denn da
tiengs hügel auf und ab, durch dürre,
undankare felder und wiesen, und abwechselnde gehölze;
vieh  und besonders schafzucht mag wohl die
hauptquelle der einwohner sein, denn
baumyolder hat allein 12 wollenweber. bei altglahn
efuhren wir das erste quecksilber bergwerk,
näm              lich

lich den3königszug am potzberg. hier wird
der bergbau durch stohlen betrieben, und ich sah
den schönsten zinober und quecksilber in einer
solchen weiche, daß mans mit dem meffer
herausschneiden konnte. auch davon habe ich etwas für
sie. wir setzten dann unsern weg fort nach
wolfstein einem kleinen städtchen, wo wir bald
kein quartier bekommen hätten, weil man uns,
für weiß nicht, was ansah. zum glücke aber war
ein mann da, der uns in creuznach im umgange
mit ansehnlichen leuten gesehen hatte, der dann
unserm wirte beffere begriffe von uns beibrachte.
  und nun hier war es, wo ich mich von den
braven 5. s  mnd e  trennte, und ihnen
herzlich dankte, daß ich durch ihre beihilfe so viele
schöne und nützliche dinge sah. sie setzten ihren
weg nach meißenheim, lautereck, landsberg,
u. f. w. nach heidelberg fort. ich aber ließ
mir hier den weg nach zweibrücken aufschrei
ben. auf diesem marsch hatte ich freilich so viele
annehmlichkeiten nicht zu sehen, als in den bisher
rigen gegenden; indeß ernährt dieß land doch
seine einwohner gut, wie ich ihnen schon oben sagte,
in zweibrücken selbst verweilte ich nicht lange,
  obwohl

obwohl mir die stadt gesiel. ich besah die
kirchen, und von der herberge führte mich ein gesell
in die dafigen stahlhämmer, wo ich mir allerlei
nützliche dinge aufschrieb. ich hätte von
zweibrück zwar einen angenehmen weg nach landau
nehmen können; allein da ich ohnehin schon
ziemlich lange auf der reise war, und sich hier eben
ein schloffer befand, welcher nach straßburg
gehen wollte; so giengen wir über hornbach, mes
desheim, bitsch, auf hagenau zu. hier waren
wir nun schon im eigentlichen frankreich, und ich
konnte mein bißchen französisch ziemlich brauchen,
auf diesem ganzen weg her gab es eben nichts
merkwürdiges ap das ich ihnen noch schreiben
kömc. nun haben sie, liebter h. lang, eine
iemliche reisebeschreibung von mir gelesen. hätte
ch nicht so gute gelegenheit gehabt, etwas zu
feen; so würde ich meinen ganzen weg anders ein
erichtet haben. ich weiß, daß mir weder sie,
och meine aeltern, noch andere gute leute diesen
seitensprung verargen werden, denn kenntnisse
jeer art find für uns vom äußersten vorteil. ich
in u. f. w.                  
zwei

380
     
zwei und vierzigstes kapitel.
ein paar freunde umarmen sich, und ziehen
miteinander nach straßburg.
             
     
     
das erste, wornach sich georg in hagenau
erkundigte, war, wann die post nach straßburg
abgehe. man sagte ihm, daß dieß in ein paar
stunden geschehe. er äumte nicht lange, schrieb
seinem freund ludwig, daß er am andern abend
ihn in straßburg zu sehen hoffte. hier hatte
georg schon nicht viel ruhe und neugierde etwas
zu sehen; denn er sehnte sich zu sehr, seinem lieb
sten ludwig bald zueilen zu können.  mit der
morgenröte war er schon vor dem tore. die
orte bischweiler, brunatte, kamen ihm noch so
schön vor, als sie in andern gegenden waren, das
schöne morgenrot, den gesang der vögel dachte
er sich weit herrlicher, als ers bemerkt hatte; kurz
der weg kam ihm so angenehm vor, als wenn er
in einem paradiese lustwandelte. sein freund
schien ihm zur seite zu gehen, wie er ihn in
augsburg

m 381
burg verlaffen hatte, und wenn von ferne jemand
die straffe herkam; so glaubte er allemal einen
ludwig zu sehen.   die angenehmsten
vorstellungen und begebenheiten malte er sich in seinem
kopfe von dem künftigen frohen umgang mit
ludwig ab, und dann erst, was er alles lernen,
und sehen würde, dieses beschäftigte seine
einbildungskraft mit so vielem vergnügen, als wenn er
wirklich schon im genuße all  dieser seligkeiten
schwebte. er eilte eben nicht zu sehr, um bald
vom wege zu kommen ; und dennoch war er
schon auf der letzten post vor straßburg, ehe
ers vermutete. hier ließ er sich ein glas wein
zum frühestück geben, zog seine schreibtafel
heraus, und durchwanderte in gedanken all jene
gegenden, die er bisher bereitet hatte. wie vergnügt
war er bei manchen auftritten seines bisherigen
lebens, wie bebte er aber auch zurücke vor
manchem unglücke , oder widrigen begebenheit, die
ihm aufgestoffen war. sein reisegefährte war
von der art nicht, daß er sich mit ihm viel
unterhalten konnte. georg entdeckte zwar keine
niedrigen leidenschaften bei ihm ; allein weiter
mehr
 
     

382
um 
mehr als ein maschinenartiger handwerker war er
auch nicht.    
georg hatte noch so seine schreibtafel in
der hand, als ein wagen auf der straffe daher
raffelte, und vor dem postause stille hielt. ehe
georg ans fenster kommen, und nachsehen wolle
te, wer ankäme, trat schon ein schönes
frauenzimmer, und ein junger schön gekleideter herr ins
zimmer, und in einem augenblicke lagen sich georg
und ludwig, der fremde, in den armen. wie
sich die lieben küßten, wie sie einander ansahen,
keiner ein wort sprechen konnte, läßt sich nur
fühlen. bruder, freund, ich habe dich wieder, wir
haben, wir lieben uus wieder; dieß gieng so lange
fort, bis das frauenzimmer bat, sie doch nicht
allein da stehen zu laffen. ludwig bemerkte
das versehen, faßte das mädchen bei der hand,
und führte sie georgen zu   hier siehst du meine  
braut. in acht tagen wird siel vor dem altare
mein liebstes auf ewig. nicht wahr, liebes
mädchen   das mädchen verneigte sich beschämt.
georg riß ein paar augen auf, wie wenn er
verseinert werden wollte. er hatte in fünf herrn
länder so was schönes nicht gesehen, als dies
mäd
mädchen war. ein herrlich schlanker wuchs ein
unschuldvolles blühendes gesicht, ein blaues auge
voll lebhaftigkeit, geist und feuer , kurz
georgen däuchte siel ein muster der schönheit zu sein.
er machte ihr voll schüchternheit eine
verbeugung, stotterte ein ding von einem komplimente
her, das er selbst nicht verstund, und empfahl sich
ihrer gewogenheit. meines ludwigs freund,
erwiederte sie, wird auch schon der meinige
werden; denn sein herz bürgt mir dafür, daß er sich
auf seiner wanderschaft was rechtschaffmes wird
ausgesucht haben, das auch mit mir wird
freundfchaft machen können.   ludwig bestellte dann
für alle ein mittagseffen. während dieß
hergerichtet wurde, giengen die drei aufs feld spazieren,
und erzählten sich wechselweise, wie es ihnen bisher
ergangen war. georg ließ von seinen schicksalen
keine sylbe weg, und da wurde er vom ludwig
und seiner braut manchmal durch ein    armer
freund, unglücklicher georg, unterbrochen,
besonders da er von geißlinger steig sprach. so
arg, antwortete ludwig, gieng mirs freilich
nicht. ich würde zwar bei der krankheit, die
mich hier vor einem jahre niederwarf, den mut
ziem
384  
ziemlich verloren haben, und auch später davon
gekommen sein ; aber diesem engel hier habe ich
alles zu danken, daß ich nicht trostlos wurde,
und die vorgeschriebnen arzneien fleißig brauchte,
o, sie hielt mich an ordnung, war so immer um
mich, daß ich ihr dieser krankheit wegen allein
schon alles schuldig wäre, wenn nicht auch ihr
vater so sehr mein wohltäter wäre , als ers
wirklich ist. bruder, ich übertreibe nichts.
würde mir schon ihre bildung allein gefallen; so wäre
dieß doch alles nichts gegen den geist, das edle
herz, das in ihr schlägt. du sollst, du mußt sie
erst näher kennen lernen, wenn du länger um
uns bist.  
ludwig würde wohl noch eine weile so
fortgepredigt haben, wenn sich das bescheidene
mädchen nicht alle fernern lobreden mit den worten
verbeten hätte   sie hätte das alles bloß aus
pflicht der dankbarkeit getan, da er ihrem
vater immer das brod verdiene u. f. w. ludwig
hatte ungeachtet der bescheidenheit seiner geliebten
doch immer den mund von ihrem trefflichen
charakter offen, und würde davon in einem fort
erzählt haben, wenn man sie nicht zum speisen
gerufen

zufen hätte. bei einem recht guten glase elsaffee
tranken ludwig, anne, und georg auf ihre
beständige, immer wachsende freundschaft.
bruder , sagte ludwig, ich laffe dich nimmer aus
straßburg weg, du mußt dich bei uns niederlase
fen, ich will alles anwenden, dich hier zu
behal ten. georg sagte  kömmt zeit, kömmt rat.
ich werde dir gewiß folgen, so viel möglich ist.
nach geendigtem mittag mahle beurlaubte sich
georg bei seinem bisherigen reisegefährten, indem
er itzt mit seinem freunde nach straßburg fahre.
dieser gab sich zufrieden, und sagte   er hoffe,
sie werden schon noch difter zusammenkommen,
ludwig bezahlte auch die zeche, ließ anspannen, und
georg mußte an der seite der braut sitzend, die
schöne stadt straßburg immer im angesichte
haben. auf dem weg dahin erzählte ludwig von
nichts, als von seiner liebe und der schönen seele
seiner braut, wobei das mädchen die edelste vere
schämteit zeigte. sie errötere bisweilen, wenn
ludwig etwas zu ihrem lobe sagte, und schien
verbergen zu wollen, welch edle seele sie besitze.
bei georg brach während diesem gespräche
manscher seufzer hervor, und als ludwig eine
unbbruhe
 

386  
 
ruhe merkte, fragte er ihn, was ihm fehle  
brnder, antwortete georg, dein glück ist nicht zu
beschreiben. gäbe mir der himmel nur auch eine
mal eine solche gattinn, dann möchte ich jenen
ehen, der mich an glückseligkeit übertreffen sollte
das anrühmen einer guten gattinn gieng dann
von beiden seiten so lange fort, bis sie den
beinahe an die wolken reichenden münsterturm von
straßburg erblickten. nach und nach breitete sich
die ganze stadt vor ihnen aus, und georg
glaubte hier die größte stadt von allen, die er
noch gesehen, zu erblicken. er irrte auch nicht,
denn ludwig versicherte ihn, daß bei 4000
häufer in der stadt wären. georg mußte bei
ludwig das nachtquartier nehmen, und so kamen sie
nach dem aufs angenehmste zurückgelegten weg in
der königl, französischen hauptstadt des elsaffes an.
               

387
drei und vierzigstes kapitel.
ein alter ehrwürdiger greis, und für georg eine
treffliche werkstatt.
es war gar ein herrlicher abend, als georg  
und seine freunde in die stadt fuhren. beide
gleich empfindlich gegen die wohltätige natur,
schienen der untergehenden sonne, oder vielmehr
dem schöpfer derselben ihren wärmsten dank zu
bringen, daß sie sich wieder gesehen, wieder aufs
neue zu lieben angefangen hätten, und in dieser
liebe immer beharren wollten. noch sagte
ludwig, ist der heutige tag nicht ganz geschloffen,
du sollst in unserm hause noch einen herrlichen
abend finden. nicht wahr, nannete   hier
wandte er sich mit einem auge voll bedeutung an
das mädchen. o ja, antwortete diese   wir
fehen den besten vater wieder, der uns so sehr
liebt, und dem wir auch in allen zu gefallen suchen.
ludwig machte dann dem georg schon einen
leinen vorgeschmack von seinem künftigen
schwiebh2    
ger       

    
gervater, daß sich dieser herzlich sehnte, ihn zu
sehen; denn außer seines wilhelms vater, der
noch nicht zu alt war, hatte er noch niemal den
umgang eines ehrwürdigen greises genoffen. sie
durchfuhren in der stadt ein und anders enges
gäßchen, und kamen dann bei noch ziemlicher helle
bei ludwigs wohnung an. eine magd, die
heraustrat, nahm es fogleich über sich, georgens
reifebündel in ein ihm zuvor schon angewiesenes zimmer
zu bringen, und die drei leute stiegen eine treppe
hoch in das gewöhnliche wohnzimmer. hier eme
psieng siel ein ansehnlich gewachsener alter mann
von beinahe fünf und siebenzig jahren. seine
haare, und sein bart waren weiß, wie das kleid
der tugend, seine gesichtsfarbe wie die blühende
rose eines jünglings, kurz georg glaubte beim
ersten anblicke das ächteste bild des in arbeit,
tugend und mäßigkeit durchgelebten alters zu
erblicken; und er irrte auch nicht. so oft er diesen
herrn sah, überzeugte er sich täglich mehr, daß
das alter erst dann wahre ehrfurcht verdiene,
wenn man es fo durchgelebt hatte, wie h. emond,
der rechtschaffne prägeschneider in straßburg.
sein erster empfang sowohl für seine leute, als
    für  
 


für georg war schon in einem tone hervorgebracht,
als wenn er letztern mehrere jahre gekannt hätte.
seid ihr da, meine lieben, sagte er, und nachdem
er georgen vom fuße bis zum kopfe gleichsam
gemeffen hatte, fuhr er fort  haft nichts
ungeschicktes an deinem freund gewählt, sohn
lüdwig. der junge gefällt mir beim ersten anblick.
seier mir willkommen, lieber schloffer in unserm
vaterlande. es soll ihm hier wohl gehen, und
er soll an uns so ehrliche leute finden, daß er nie
ursache habe, über straßburg unzufrieden zu sein.
junge, fagte er dann zu ludwig, du bist mir
noch so lieb, du hast in der freundschaft gute wahl
getroffen. wir wollen gleich heute das fest der
freundschaft seiern, bis wir das der liebe
begehen können.
dieser mann hatte in seinem leben viel
ausgestanden. er wurde als knabe von einem reichen
kaufmann nach ostindien genommen, wo ihn die
fer zur handlung wollte abrichten lassen. dies
sieng sich auch gut an. in einem der
vornehmften handelsplätze daselbst brachte er vier jahre mit
solcher geschicklichkeit zu, daß ihn sein herr schon
auf reisen mitnahm. auf einer unglücklichen  
fahrt

390.  
fahrt zur see, wo sie auch einen heftigen sturm
ausfanden, auf eine sandbank geworfen
wurden, und bald vor hunger hätten zu grunde
gehen müssen, kam er unter die algierer, wo er
drei jahre in der elendesten sklaverei zubringen
mußte. er war an einen der reichesten männer
des landes verkauft, und da er einen nebenkla   
ven hatte, der wohl mit steinschneiden und
prä  gen umgehen konnte; so begriff er davon fo viel,
daß er sich auch an diese kunst wagte, und es
darinn beinahe einem meister bevorhat. durch ein
gut geratnes gepräge, das der ersten favoritinn
seines herrn sehr wohl gesiel, gewann er auch ihre
gunst, die sie ihm nur verstohlner weise zu
erkennen geben konnte, und er würde nur einen
glücklichen augenblick und wint haben benützen dürfen;
so würde er sich der schätze seines herrn, und der
favoritinn selbst haben bemächtigen können. aber
er wollte lieber sklave, als lasterhaft und
undankbar gegen den sein, dem er wenigstens den genuß
des lebens zu verdanken hatte. der liebe gott
war immer seine einzige hoffnung und zuversicht,
und dem allein verdankte ers, daß er, ungeachtet
seiner edlen entaltsamkeit, doch das herz der
fa   
vori
voritinn so gewann, daß sie, obwohl fle ihn nicht
befitzen konnte, doch alles beitrug, ihn, zu retten.
sie schickte ihm durch einen vertrauten so viel
geld und juwelen, und ließ ihm sagen, eine
europäerinn schicke das, daß er sich mit der hälfte
davon loskaufen, und mit dem nächsten schiffe
abfegeln könnte. dieß gieng gerade nach kadir,
wo er dann seinen weg zu lande nach madrit
mit einem juden machte , der ihm dort arbeit
verschaffte. hier hatte er das unglück in die
inquisition wegen einer, seiner meinung nach
unbedeutenden rede zu kommen. es kam in einer
gesellschaft das gespräch auf die algierer , und da
h. emond sagte, daß er nicht glaube, daß die
favoritinn seines herrn, welche ohne zweifel eine
gebohrne christinn wäre , wenn sie sonst ehrlich
lebte, in der dermaligen lage ein kind der
verdammniß werden könne; so rief alles im zimmer
die heil. inquisition zu hilfe. er mußte mit den
gerichtsdienern in das gefängniß der inquisition
gehen, all sein geld, und juwelen wurden ihm
abgenommen. was er da ausfand, übersteigt
allen glauben. hunger, kälte, krankheit,
blösse, plage hon ungeziefer; kurz , er konnte sich
   
bei
392    
beinahe kein elend erdenken, mit dem er nicht zu
  kämpfen hatte. nach fünf, viertel jahren wurde
er erst zum verhöre gezogen, mußte dann noch ein
halb jahr sitzen, und endlich bei einem
seierlichen auto da fe in dem an benito, das heißt
mit flammen bemalten rocke und einer fackel in
der hand der hinrichtung von 23 sogenannten ver ,
brechern zusehen, und das land meiden, aus
welchem er ohnehin lieber kriechen, als mehr solche
behandlungen ausstehen wollte. aus diesem
lande lief er mehr, als daß er sich lange darinn
verweilte, denn er glaubte überall, die herren von
der heil. inquisition folgten ihm auf dem fuße
nach. in frankreich selbst hatte er allerlei
angenehme und bittere vorfälle auszuhalten , bis er
durch ein gut gefochnes siegel von ludwig dem
vierzehnten nach straßburg kam, und diese stelle
erhielt. er war gewiß, einer der liebenswürdigsten
männer des königreichs; denn eigne erfahrung,
bittere schicksale, und ein gutes herz hatten ihn bei
jedermann so beliebt gemacht, daß selten, besonders
da ludwig mit ihm die arbeit heilte, ein tag vor
beigieng, an dem er nicht von personen aus dem
niedern und höhern stande besuche bekam, georg
  kam
   

ni
an.
 
      393
fam auch während eines aufentaltes in
straßburg in kein anders haus, als zu hrn.
emondweil er da von einem alten, erfahrenen manne gewiß
mehr lernen konnte, als in hundert büchern, oder
kollegien.
am andern morgen führte ludwig einen
freund georg zu 6. p   schlossermeister nächst
dem darmstädter hof. dieser war zwar ein
franzos, aber einer der geschicktesten meister in
ganz straßburg. seine arbeiten waren überall
berühmt, und ein zögling von ihm verfertigte ein
vortreffliches gitter nach st. blasi. er selbst
hatte das berühmte münster gitter in straßburg
verfertigt, so wie noch andere der ausgezeichnetsten
arbeiten von ihm zu sehen waren. da hatte
georg schon das erstemal gelegenheit seinen
franzöfischen wörterkram anzubringen. er wurde durch
ludwigs schon lange vorhergegangne
empfehlung gut aufgenommen , und trat sogleich eine
arbeit an, nachdem er seinen freund versprechen
mußte, ihn täglich nach dem seierabend zu besuchen.
1,
vier
         

394  
vier und vierzigstes kapitel.
straßburg will georg nicht gefallen. briefe in sein
vaterland.
georg sah sich in seiner neuen arbeitsstelle
so um seine leute um, wie ers bisher in jeder
werkstatt getan hatte, um zu erfahren, an wen
er sich anschlieffen, oder wen er vermeiden müßte.
unter so vielen gesellen, als da waren, befanden
sich nur zwei deutsche, wovon einer ein entsetzlich
finsterer, in sich verschloßner fuldaer war, und
der andere ziemlich den ausschweifungen des
trunkes und der wohlluft ergeben war, so daß er nur
mehr vierzehn tage nach georgs ankunft in are
beit blieb. die andern waren alle franzosen, und
zwar von verschiednen provinzen, so daß georg,
wenn er auch mehr französisch verstanden hätte,
doch vermöge ihrer aussprechungsart wenigen um
gang mit ihnen unterhalten konnte. dieß würde
ihn gewiß nach einer kurzen zeit aus straßburg
vertrieben haben, wenn ihn nicht der umgang in
 
lud 

  z95
ludwigs hause dafür schadlos gehalten hätte.
da entdeckte er auch schon nach etlichen tagen
sein mißvergnügen, als eben ludwig, sein
alter herr, und die braut einer erhaltenen erbschaft
wegen, die dem erstern zugefallen war, ungemein
vergnügt waren. wie es gemeiniglich bei solchen
gelegenheiten zu geschehen pflegt; so gieng es auch
hier. man nahm die sache von der leichten
seite, überdachte sie so tief nicht, da eben andere
gegenstände von weit erheblicherer bedeutung das
herz eingenommen hatten, und der gute junge
mußte sich mit einem kalten troste  es wird sich
schon geben, begnügen laffen. uebrigens bezeugte  
man georg die nämliche freundlichkeit und
herablaffung, die er gleich bei seiner ankunft genoß,
und das mädchen war vorzüglich bemüht, den
niedergeschlagnen neuen freund des hauses
aufzurichten. indes faß es schon einmal in georgens
kopfe fest, daß er in straßburg mehr drückende
langeweile, als angenehme tage zählen würde.
er überdachte zu hause seine lage, und fand,
daß er in straßburg sein glück nicht machen
würde; so angenehm ludwig ihm auch alles vorgestellt
hätte. was kann ich auch hier alles gewinnen,
  dachte

  396  
dachte er   schöne arbeiten sehe ich zwar , doch
kann ich mich vielleicht in einem orte nieder
laffen, wo ich keinen gebrauch mehr davon
machen kann. meine vorzüglichste sache wäre der
umgang mit meines gleichen; doch den muß ich
größtenteils hier entbehren. es ist wahr, ich
kann mich bei ludwig schadlos halten. aber was
habe ich auch für vorteile zu hoffen   itzt ist er
zum rasend werden in das mädchen verliebt, nach
der hochzeit wird ers nicht weniger sein. ich wer
de das ewige einerlei von den vorzügen einer
geliebten, von dem glück der liebe, von der
ehelichen eintracht hören müffen, und dieß wird nur
meinen entschluß beschleunigen, mir auch bald um
dieß glück umzusehen, und eine künftige wohnstadt
für mich zu suchen, die ich hier gewiß nicht finden
werde. indeß will ich mich doch in alles fügen 
wer kann wissen, wie die zukunft noch ausfällt.
und so beruhigte sich georg mit dem, was er
wirklich vor sich sah, und hoffte das beffere.
die vermehrung seiner mechanischen
kenntniffe gieng trefflich von statten  sie arbeiteten da
sehr viel in stahl, und zwar aufs seinste; so daß
es englischer waare ziemlich nahe kam. auch war
.     elm

  397
ein gesell da, der sich sogar in nebenfunden auf  
das uhrmachen verlegte. da sah georg zu,
versuchte erst eine uhr auseinander, und sie dann
wieder zusammen zu richten, er brachte es immer
weiter, so daß er zuletzt mit hilfe dieses gesellen
selbst eine machen lernte. er kaufte sich meffing
und anders zugehör, und in kurzer zeit war eine
sackuhr fertig, so daß er nur geheiße c, daran
beizuschaffen nötig hatte. er war mit diesem
meisterstücke , wobei freilich der andere gesell.
die meiste anleitung gab, so wohl zufrieden, daß
er diese uhr noch auf den heutigen tag führt,
ohne sonst irgend einen gebrauch von der
uhrmacherei zu machen, oder andern meistern
einzupfufchen, wie man zu sagen pflegt. auch von diesem
neu erregten eifer für das nützliche gab georg
dem ludwig nachricht, und erhielt diesmal allen
beifall, den man einer  vorteilhaften
lernbegierde der jugend niemals versagen kann, nu, freund,
sieng dann ludwig an, itzt wird s mit meiner
hochzeit ernst, künftigen dienstag bist du dazu
gebeten. wir machen nicht viel umstände. aus
ein dutzend personen wird das ganze bestehen,
und ich könnte nicht vergnügt sein, wenn du nicht
    dabei
 
     

398 ,    
dabei wärest. dieß will auch der alte herr, und
meine mannete haben. vielleicht kömmt dir dann
auch ein anderer sinn für straßburg, und du
bleibt so dann lieber bei uns. georg entschuldigte
sich, so guters immer vorbringen konnte; aber man
nahm seine ausreden nicht an, und ludwig sagte,
daß er selbst zuvor schon mit seinem herrn sprechen
werde.   dieser tag rückte heran, war aber zu
gleich beinahe auch der letzte in der freundschaft
zwischen georg und ludwig; so wenig auch
ersterer diese trennung verdient hatte.      
georg hatte sich schon gesträubt, der
hochzeit beizuwohnen, weil er kein anverwandter,
und ganz unbekannt in straßburg wäre. er
erschien indeß doch, mußte erscheinen. die tafel
war so gestellt, daß georg dem bräutigam und
der braut gegenüber saß, wahrlich ein zufall 
bei tische hatte er wenig gelegenheit, oder auch
zu wenig bekanntschaft, sich mit seinen nachbarn
zu unterhalten. er saß also wie ganz einsam da,
sprach wenig, aß von einigen speisen, und ließ
manche so in gedanken vorbeigehen. der
hochzeiter ganz in seine braut vertieft, merkte gar
nicht, ob jemand von der gesellschaft in der
gehö  rigen

399
rigen laune wäre, oder nicht. das merkte aber
die braut, und munterte georg öfter zum
wohlsein auf. sie war ein mädchen von dem besten
herzen , äußerst wohlwollend gegen jedermann,
sanft, von einem ehrlich launichten wesen,
gesprächig, ohne tücke, und weibliche verschlagenheit,
wobei man anders redet, und anders denkt, kurz
sie war eine wahrhaft liebenswürdige person, die
auch ein unbekannter verehren mußte. ihres
lieben vaters seelengüte war auch ihrem
charakter ganz eingeprägt. nach tische schritt man zur
unterhaltung mit einem tanze. alles tanzte mit
der braut, so kam auch die reihe an georg,
und er machte sich eben nichts daraus, so oft er
aufgefodert wurde, zu tanzen. ludwig tat
dieß sehr wenig, er gab ein kleines kopfwehe vor;
andere zu junge leute waren eben nicht da, die
braut wollte sich gerne erlustigen, folglich konnte
es georg nicht abschlagen, so oft er aufgefodert
wurde, mit der braut zu tanzen. diese war auch
in der aufgeräumtesten laune; nur allein verdroß
sies, daß ihr ludwig an einem so festlichen
tage nicht eben so gestimmt sei, wie sie. nach
jedem tanz, oder wenn es ruhepunkte gab, war sie
um
 
   

400    
um ihren geliebten, und nichts weniger als unbes
sorgt, war sie immer beschäftigt, ihm alle
zärtlichkeit und liebe zu beweisen, der ihr edles herz
fähig war. er aber war in keine andere
stimmung mehr zu bringen. die gesellschaft trennte
sich bald, und so nahm auch georg abschied,
und versprach sich morgens wieder um seines freund
des befinden zu erkundigen. aber wie erschrack er
am andern tage, als er von dem alten herrn und
der jungen frau  denn ludwig war vielleicht
wohlbedacht nicht zu hause  hören mußte, daß er
die einzige ursache gewesen wäre, warum
ludwig in üble laune geraten sei. die junge frau
erzählte mit tränen, daß sie die ganze nacht mit
weinen zugebracht, daß er ihr die bittersten vors
würfe gemacht, daß sie seinem freunde weit mehr
freundschaft sowohl bei der tafel, als noch mehr
beim tanze bewiesen hätte u. f. w. kurz die
abscheulichste eifersucht hatte sich ludwigens seele
in so einer fürchterlichen gestalt bemächtigt, daß
sein charakter auf einmal in gar keinem
vorteilhaften lichte erschien. georg war nichts
minder als der mensch, welcher das mittel sein
wollte, wodurch, vorzüglich ein freund, einen bis
fes

    40t
fen endzweck erreichen sollte. er beurlaubte sich also
auf der stelle von diesen beiden
verehrungswürdigen personen, ließ ludwig eine gute genesung
von dieser gefährlichen krankheit wünschen, sagte,
 
daß er ihr haus keinen augenblick mehr betreten
wolle, und um dieß desto gewisser ausführen zu
können, wolle er auch straßburg, sobald sich
eine schickliche gelegenheit dazu fände, verlaffen,
und damit seinem freund und ihnen allen den
beweis geben, daß er nicht auf straßburg gekommen
sei, um der störer der ruhe einer so lieben
fmilie zu werden. der alte herr und die frau
gaben sich alle mühe den georg von diesem
entfchluße abzubringen; allein sie bemühten sich
vergebens, denn er bestand fest darauf, sollte er auch
hier, wie immer, noch ein glück machen können.
sie nahmen beide mit tränen in den augen
von ihm abschied, und sagten  sie machten sich
uoch alle hoffnung, daß ludwig seinen gestrigen .
schritt bereuen, und die alte freundschaft und
eintracht wieder hergestellt werden würde.
auf dem wege nach hause machte georg
so seine betrachtungen, was es doch um den
menfchen wäre, wenn er sich nicht in allen stücken zu
c leiten

leiten wife. wie bald könnte auch ihm so was
begegnen, daß er sich gegen einen freund in der
ersten hitze so aufbrausend bezeigte  wie leicht
könne man die freundschaft auf die unschuldigste art
verlieren  lieber gott, sagte er am ende, was
erfuhr ich heute von ludwig, diesem sonst so
herrlichen menschen  wie sehr waren wir noch vor
kurzem verbunden, und was find wir itzt  o wie
viel falten hat das herz des menschen, so gar
des freundes, die man unmöglich alle
durchschauen kann  w    
dieß mit der wahren freundschaft gar nicht
übereinstimmende betragen konnte georg nicht so
in sich verschlieffen, ohne daß ers jemand
mitteilte; er schrieb also nach haus, und vorzüglich sei
nem lehrer, der diesen neuen zug der freundschaft
auch einen schülern vorlesen sollte; und entdeckte
sogleich einen entschluß wieder ins baiern zu
gehen, zu münchen arbeit zu suchen; wobei er auch
seinen angehörigen näher wäre, und so sein künf
tiges schicksal zu erwarten. er bat sie. auch
darüber um ihre meinung, und eine baldige
antwort, weil er straßburg je eher je lieber zu
verlaffen gedenke.
    fünf

s
            4o3
 
fünf und vierzigstes kapitel.
georg beschaut straßburg, trifft eine alte bekanntschaft
an, und was dann weiter vorfällt.
georg fand bei mehr ruhiger ueberlegung  
der letzten geschichte in ludwigs hause, daß der
verlurst eines freundes zwar jederzeit schmerzen.
müffe; wenn man sich aber dabei nichts
vorzuwerfen hätte, könne man dieß unglück doch leichter
übertragen. zudem konnte er sich aus dem bisher
rigen betragen ludwigs in seiner liebe
vorstellen, welche angenehme stunden wohl einer
würden gewartet haben, da er immer ein junges
ehepaar vor sich hätte sehen müffen, das sich geküßt,
geherzt, geliebelt hätte, das etwa von nichts als
vollkommenheiten geschwätzt hätte, wobei ein
anderer zuhörer äußerst kalt bleiben müßte. er
suchte sich also bei dieser jahrszeit einige seiner
leeren stunden damit auszufüllen, daß er sich bei
unangenehmem wetter zeichnungen von schönen
arbeiten ausbat, welche er für sich nachmachte.
cc2 ein

404      
ein andersmal gieng er mit dem gesellen von fuß,
der die stadt schon beffer kannte, spazieren, und
dieser mußte ihm die merkwürdigkeiten derselben
zeigen. das erste war freilich sogleich das präch
tige münster oder die domkirche, welche zwar
nach dem ältesten geschmack gebaut ist; aber den
noch ehrfurcht und majestät einflößt. georg
weilte hier recht gerne, denn er schätzte das
altertum, wenn er gleich mit den schnirkeleien und
im uebermaß angebrachten verzierungen nicht zu
frieden war. von dem prächtigen gitter, wovon
sein herr verfaffer war, hatte er zu hause schon
einen abriß genommen, und konnte es nicht genug
bewundern. da eben gottesdienst gehalten wurde;
so hörte er auch die prächtige orgel schlagen,
welche eine der vorzüglichsten in europa ist. auch
die kunstreiche uhr besah er, welche ein
glockenspiel hat, und den lauf der planeten anzeigt. die
vier alter des menschen schlagen die viertel  und
der tod die stunde, wobei ein hahn kräht und
der heiland sich vor jedem bilde sehen läßt.  
in der stadt entkam dem georg nichts, sowohl
von kirchen als andern öffentlichen gebäuden, das
ihm nicht sein zwar finsterer, doch guterziger
gefähr 

 
      405  
fährte zeigte. auch außer der stadt besahen sie
die gegend, und die festungswerke , giengen
ein andersmal nach kehl, kurz, sie
durchschlenzten so manchen schönen sommertag, um doch auch
mit dem hiesigen völklein oder dem lande bekannt
zu werden, und zu einer zeit davon sprechen zu
können. einmal kamen siel eben von der kirche,
wo prof. schöpflin begraben liegt, und hatten
da das herrliche grabmahl von ihm bewundert,
mit defen beschreibung siel noch eine weile auf
ihrem weg zubrachten, als georg hinter sich ein ,
paar mal rufen hörte  landsmann schweighart c.  
er sah sich um, erblickte den martin, und in
einem nu war er ihm um den hals, und rief 
lieber herzensjunge, woher führt dich auf einmal
das ungefähr, da ich von dir so lange nichts sah,
hörte, ja nicht einmal träumte   davon,
antwortete martin, kann ich auf der stelle nicht bescheid
geben. wollen uns irgendwo lagern, daß ich in
ruhe meine bisherigen schicksale erzählen kann.
sie giengen also in einen gastof, lieffen sich, ein
glas wein aufsetzen, und martin sieng dann sei
ne erzählung an  ich gieng, wie er schon in
augsburg hörte, bei meinem meister aus der arbeit,
kann

406  ,  
 kam aber dann zu einem, der ein herrlicher mann
war, seine gesellen gut hielt, und im hause die
schönste ordnung beobachtete. ich lernte da viel
gutes, denn an den winterabenden in den
seiertagen las uns sein sohn ein student aus
verschiednen büchern die schönsten sachen vor. da merkte
ich erst, wenn von jugendlichen fehlern die rede
war, daß bei mir in meinen ersten jahren vieles
versehen wurde. ich wurde also darauf aufmerk
fam, entzog mir manche leckerei im effen, oder
in der kleidung; so giengs auch mit der furcht
vor den gespenstern c. so mit mancher
verzärtelung meines körpers, kurz, ich legte nach und
nach einige fehler ab, daß mein herr, der sohn,
und alle leute im hause merkten, daß ich ein
anderer mensch wurde. deß freute ich mich selbst
herzinniglich , ich gewann die bücher lieb, und
unser geistlicher herr, der herrliche mann,
verschaffte mir selbst so viel, als ich, ohne meinem
berufe dabei schädlich zu sein, lesen konnte; denn
er sagte immer  wer sich von eurem stande
ins lesen so vergafft, und vernarrt, daß er dar
über ein schlechter hauswirt, arbeiter,
kannensießer ac. wird, dem sollte man von amtswegen
das

   
     s 407
das, lesen verbieten, weil er zu sehr von einem
leisten abweicht. bei all dieser befferung nahm ich
doch einen fehler an, der mir für meine übrigen
eigenschaften wenig ehre machte. itzt erkenne ich
felbst, welche ärmliche figur ich bei meiner
herrschaft gespielt hatte. wir hatten zwei
lehrjungen, die im grunde gute buben waren. nur
mir und einem meiner kameraden waren sie nicht
recht, und wir schlugen auf die jungen los, oft
ohne zu wissen warum. da wirs zu arg machten,
kamen siel über den meister, der uns dann, wie
wirs verdienten, auf eine art in die arbeit nahm,
und uns unser höchst unartiges betragen aufs
beste begreiflich machte. ich vermied meinen
fehler, mit einer reue, die ich noch fühle, mein
kamerad aber nicht, deswegen bekam er bald seine
kundschaft. ich würde von augsburg nicht
weggegangen sein, wenn mich nicht ein schurke von
einem kameraden mit sich nach der schweiz
gelockt hätte, indem er mir dieß land wie ein
zweites paradieß beschrieb. das war einer meiner
hauptfehler, den ich nur durch eignen schaden
verbefferte, daß ich so leichtgläubig war, einen
schon als meinen wärmsten freund behandelte,
pen  

408 wemm
wenn er nur von freundschaft sprach, ihm mein
herz, so zu fagen, auf die hand legte, und am
ende ein paar mal jämmerlich betrogen ward.
zum ersten male geschah mirs mit diesem meinen
kameraden, der mich in stockach bei der nacht
befahl, mir mein geld und ein schön stück kleid
fortnahm, und mich morgens trostlos und
kummervoll fitzen ließ, daß ich nicht einmal die zehrung
da bezahlen konnte. da saß in dem nämlichen
wirtshause ein friseur, der eben meinen weg
gehen wollte. dieser erbot sich von freien stücken
meine zehrung zu bezahlen, mich bis schafhausen
frei zu halten, wo er mir dann schon weiters
unterkommen besorgen würde. ich unerfahrner
schöpfe hätte auch da einen kandfremden menschen, mir
nichts, dir nichts, gar nicht trauen sollen; aber
ich schrieb seine freundlichkeit, und tätige hilfe,
einem natürlichen mitleidsgefühle zu, nach dem grund
satz  was du willst, daß dir die leute tun,
das sollst du auch ihnen tun, und wäre
dabei bald um freiheit, und vielleicht um mein
ganzes lebensglück gekommen. der
niederträchtige mensch war ein sogenannter seelenverkäufer,
der mich in schafhausen an ein nach holland und
von

  m    09
  von da nach dem vorgebirge der guten hoffnung
,
abgehendes schiff schon so verkauft hatte , daß
mich ein ansehnlicher herr im gastofe mit
kleidung, effen, trinken, und geld versah, und nur,
wie er sagte, die gelegenheit abwartete, wo ich
fogar mit ihm, wie ichs wünschte, abreisen könnte.
ich merkte von all dem nichts; aber mein wirt,
gott lohn ihms und seiner familie mit dem
himmlischen erbteile, half mir in der nacht, da er
alle meine wächter sehr stark bezecht und tüchtig
schlafen gemacht hatte, so durch, daß er mich mit
einem seiner vertrauten knechte bis nach basel
führen ließ, wo ich dann nicht ferne mehr vom
französischen gebiete war. meine absicht war
freilich niemals ins frankreich, da ich sogar von
der sprache nichts verstund; allein ich dachte  in
straßburg giebts genug deutsche, vielleicht sogar
landsleute, und da irrte ich auch nicht. ich
bekam bald arbeit, traf eines hofbedienten sohn
von münchen an, der hier die botanischen und
anatomischen kollegien hört, und diesen sommer
noch nach hause gehen will. mit diesem werde
auch ich reisen, denn so sehr mir die stadt gefällt,
kann ich doch den leuten nicht viele liebe abgewinn
  r lle
  ,
 
 

4io   
  nen. der deutschen finde ich zu wenig, und mit
den franzosen kann ich nicht recht parlieren.
so erfreut georg über den anblick des
martins war, eben so sehr war ers, über seinen
entschluß, weil er da so gut kameradschaft bekam,
wieder ins vaterland reisen zu können. er er
zählte darauf, was ihm bisher begegnet, und wie
er erst vor kurzem seinen freund ludwig gefun
den, der auch viel zu seiner baldigen abreise bei
getragen hätte. martin wunderte sich sehr, daß
er ludwig noch nie gesehen, da er doch beinahe
alle straffen der stadt schon durchgekommen sei.
er versprach nächstens georg auch mit dem
münchner 6. a  bekannt zu machen, wo sie dann ihre
weitern plane verabreden könnten. georg hatte
seinem herrn noch nichts von dem bruche der
freundschaft zwischen ihm und ludwig entdeckt.
auf den entschluß, den er und martin nun
gefaßt hatten, glaubte er dieß tun zu müffen. er
gieng also am abende, da sein herr in der besten
laune war, zu ihm aufs zimmer, da dieser eben
beschäftigt war, eine zeichnung zu einer neuen
prächtigen kirchentüre zu machen, und georg
schon beim eingange fragte, was er von dieser
  arbeit

  4 ii
i
arbeit halte   georg besaß zu viel bescheidenheit,
als daß er da seinen lauten beifall nicht geben
sollte, indeß wies ihm doch ein herr noch man
chen fehler, der in der zeichnung steckte, und
verbeffert werden müßte. hr. p   führte dann
selbst das gespräch darauf, wie georg bisher mit .
der stadt u. f. w. zufrieden sei, und ob er hier
nicht einmal sein glück zu machen dächte c. georg
machte hier nicht viele umschweife, und so wie er
gegen einen deutschen in seinem charakter nichts
von verstellung kannte; so wars auch bei seinem
französischen herrn, dem er die ganze geschichte
mit ludwig erzählte, und zuletzt seinen entschluß
entdeckte, straßburg wenigstens in5oder 6
wochen zu verlaffen. hr. p  bezeugte sich darüber
sehr müßvergnügt , da er versicherte, ludwig
jederzeit als einen rechtschaffnen menschen gekannt
zu haben. freilich auf den punkt der eifersucht
wäre es bei ihm noch nie, auch im gespräche nicht,
gekommen. indeß soll sichs doch georg nicht so
sehr in sinne kommen laffen , straßburg zu
verlaffen. er hätte hieher eine so weite reise
gemacht, wäre doch noch wenigstens in einer ehemals
deutschen stadt  was er da lernen und sehen köns ,
    re
g

412  
ne, wisse er selbst. wäre auch ludwig  durch
diesen mißverstand ihm abgeneigt; so können sich
zeit und umstände ändern, und man wisse der
beispiele genug, wo sich freunde nach einem
kleinen zwist wieder feuriger umarmt hätten als eher
mals. georg dankte recht sehr für diese gut
gemeinten erinnerungen, er glaube aber, sagte er,
sich itzt in dem falle zu befinden, davon keinen
gebrauch machen zu können; da er teils schon
sein wort zur mitgesellschaft anderer baiern
gegeben habe, teils selbst briefe von hause
erwarte, die ihn abrufen würden. so endigte sich für
georg diese unterredung, für deren ausgang ihm
anfangs ziemlich bange war, weil er nicht wußte,
wie ein herr das begehren der kundschaft auf
nehmen würde. er konnte kaum den tag
erwarten, an welchem er mit martin und dem münch
mer zusammen kommen würde,    

   
   
  sechs und vierzigstes kapitel.
wenn man nicht gerne an einem orte ist, hilft alles
zusammen, daß man sich bald weiter wünscht.  
dieser tag rückte auch heran; es war ein
schöner sommertag, ganz nach georgens wunsch.
nach der getroffnen verabredung brachte martin
den h. r.  in die münsterkirche, wo alle dem
gottesdienst abwarteten , und dann für die stadt
hin aus gen zabern einen spaziergang machten. herr
r   war sehr erfreut, wieder einen landsmann
zu sehen, er sagte  er wolle ihnen die reise nach
hause gewiß angenehm machen. er hätte zwar
von haufe geld bekommen, mit dem postwagen zu
gehen; allein bei einer solchen gesellschaft und so
gutem wetter käme ihm gar kein sinn, sich.
arme und beine einen so langen weg über wund
brechen zu lassen. er hatte die hieherreise über
mannheim gemacht, wenn es ihnen nun gefällig
wäre; so könnten sie einen andern weg
vorschlagen. nur nicht in die schweiz, rief martin;
    sonst
   

414  
sonst möchte uns der seelenverkäufer erhaschen.
gehen ja mehrere wege nach rom, erwiederte
h. r.  auf der landkarte können wir ja wählen,
wie wir wollen. georg hatte eine kleine
postkarte bei sich, und da wurde ausgemacht über
freiburg, memmingen, landsberg nach münchen zu
reisen, wozu man den 18ten julius bestimmte.
herr r.  bot sich dann noch an, seiner
reisegesellschaft, während ihres hierseins noch
verschiednes zu zeigen, z. b. die zuckerläuterung, die
tabak  und porzellanfabrike 2c. worüber georg
herzlich vergnügt war, weil er bei der geringen
bekanntschaft in der stadt sonst wenig von fol ,
chen sachen würde gesehen haben. ueberhaupt
war georg sehr wohl mit diesem herrn zufrieden.
er war von einem stillen sanften charakter, ohne
falsch, aufrichtig, nicht pralerisch, redete wenig,
außer er wurde aufgefodert, hatte sich als ein
junger apoteker, der auch seiu latein verstand, in
der kräuterkunde, in der zergliederungs 
scheidekunft, und in spitälern in zwei jahren
keuntniffe erworben, mit denen er jedem seiner
kunstverwandten an die seite stehen durfte. deßwegen
dankte auch georg dem martin recht sehr, daß
er

        s 4i 5
er diese gelegenheit so schön benützen konnte. er
war nun eifrig daran, daß er seinem herrn die
letzten vier wochen alle nur mögliche genugtuung
leisten möchte. er war bei der schönsten arbeit
fast der erste; denn die deutschen hatten hier den
vorzug, weil sie mit mehr festigkeit, anhaltendem
eifer, und dauer ihre arbeiten verfertigten, und
nicht von so flüchtigem blute , wie die franzosen
waren. da zeigte sich dann sein herr manchmal
mißvergnügt, daß er einen so geschickten burschen
nicht länger bei sich behalten könne. aber
georgens entschluß blieb immer der nämliche, welcher
noch durch briefe von hause bestärkt wurde, die
hr. lang schrieb, und wobei ein zettelchen von
einem bruder johann lag, der ihn auch
einud, bald nach hause zu kommen. hr. lang
chrieb , daß er die beschreibung seiner lage
nicht bedürft hätte, denn auch außer diesem hätte
r ihm schreiben müssen, sollte ihn auch sein brief
ie halbe welt durch haben suchen müssen. die
wittwe, welche itzt so außerordentlich für ihn
einenommen sei, wäre an einem steckkatarrh schwer
rank, siel hätte einen letzten willen aufsetzen
lasen, ihn mit einer schönen erbschaft bedacht, und
auch  
w

416 m
die hiesige schule nicht vergeffen. der arzt gebe
freilich alle hoffnung zur genesung noch nicht auf
da aber die frau ziemlich alt sei; so könnte viel  ,
leicht ein brand oder schlagfluß ihrem leben eher
ein ende machen, als es selbst vernünftige
vermnteten. ihr einziges fragen wäre immer um
georg, und seine altern rieten ihm nicht allein,
sondern ließen ihn bitten, sobald als möglich, nach
hause zu reisen, u. f. f. dieser brief räumte
das vollkommen auf die seite, was vielleicht sonst
noch vermögend gewesen wäre, den georg länger
in der fremde zu erhalten. er dachte nun mit
allem ernte darauf, sein reisegepäcke in
ordmung zu bringen. da er gutes wocherlohn hatte,
auch sonst nicht viel verrzehrte, hatte er ein schön
stück geld beisammen. damit kaufte er sich ein
schön französisches tuch so wohlseil, daß er zu
hause doppelt geld dafür hätte hergeben müffen.
dieß ließ er sich auch machen. so kaufte er
noch einige kleinigkeiten, die er alle den seinigen
von der fremde mitbringen wollte, und so war
er beinahe schon reisefertig, als sein herr noch
einen neuen sturm im verborgnen auf ihn wagte.
  diesen

    417
diesen verdroß es wirklich, daß er einen fe,
inten deutschen verlieren sollte. er wollte also
illes daran wagen, um georg bei sich zu
behalen. er gieng also einmal zu hrn. emond hin,
u einer zeit, wo er wußte, daß ludwig nicht
u hause wäre, beschwerte sich da ziemlich laut,
aß sein schwiegersohn ursache wäre, daß er sei
en besten gesellen verlieren sollte, und bat den
uten alten, zur herstellung der vorigen freunds
haft zwischen ludwig und georg alles
mögliebeizutragen. hr. emond und seine tochter
teuerten, daß nichts leichter sei als dieses, weil
audwig gleich den andern morgen seinen fehler,
n er mehr einer überspannten einbildungskraft,
seiner wirklichkeit zugeschrieben, so bereuet
hät, daß er noch oft behaupte, er würde sich die
ugen gegen seinen beleidigten freund nicht zu
öffn getrauen, wenn er ihm irgendwo begegnen
ürde. indes sei alles gewiß vergeffen, und
jeorg dürfte sich unfehlbar die vorige
freundaft und aufnahme in ihrem hause versprechen,
am er immer kommen wollte. 3. p war
r über diese nachrichten erfreut, und glaubte,
ne gute sache schon auf den punkte zu haben,

418
ewo er seinen gesellen wieder bei sich behalten könne
te. er versprach auf seiner seite, dem georg
auch zuzureden, daß er die unterbrochne freunde
fchaft wieder erneuere, und erwartete dann von
zeit und umständen das übrige. indeß wußte der
gute mann freilich nicht, welche abschlägige
antwort ihm georg auf sein zureden geben würde.
er war kaum nach hause gekommen, als er georg
sogleich auf sein zimmer kommen ließ. nu baier,
sagte h. p  ich habe ihm eine wichtige neuigkeit
zu entdecken. in der münze habe ich wunderliche
entdeckungen gemacht. sein freund ludwig
war an dem hochzeittage ein narr, nun ist er
aber vollkommen klug, und hat seinen alten
verfand wieder, mit dem ers, einsieht, wie sehr er
seinen freund beleidigt hat. er verlangt wieder
eifrigst mit ihm ausgesöhnt zu werden. hat er
nicht lust dazu  wenn ich s auch hätte,
antwortete georg , so haben sich seit unserm bruch doch
die umstände so geändert, daß ich allen freunds
schaften der welt, ja selbst der zärtlichsten liebe,
wenn ich je dermal einer fähig wäre, entsagen
müßte , um mein glück in meinem vaterlande
nicht zu verscherzen. hier sehen sie  indem er  
   
ihn

 
ihm den brief gab  , was man mir von hause
schrieb. nach einer kleinen weile gab ihm 5. p 
den brief mit den worten zurücke  wenn s so ist,
müßte der ein ausgemachter narr sein, der solle
chen einladungen nicht folgte. zieh er hin in fries
den , und gottes schutz sei immer mit ihm,
wie er ihn verdient. nun war weiter an kein
zurückhalten mehr zu denken, nachdem georg
auch von dieser seite nichts mehr zu befürchten
hatte. indes kam doch ludwig selbst noch in
sein haus, mit der aufrichtigsten reue, und dem
bekenntniß seines so großen fehlers verband er so
viel beredsamkeit, georg hier zu behalten, daß
dieser durch ein gutes herz beinahe bis zu tränen
gerührt wurde, und seinen freund mit aller auf
richtigkeit wieder umarmte, indeß erklärte er auch
diesem die unmöglichkeit, noch länger hier zu bleie
ben, besonders bei so guter gelegenheit, von der
er ihm auch sagte. hier kam martin wieder ins
gespräch, von dem ludwig noch nichts gesehen
hatte, und auf einmal schiens, als wenn der hims
mel aufs neue voller geigen hienge, da die zwep
freunde von ihrem umgange in augsburg sprachen.
wäre noch etwas im stande gewesen, georgens
  dd2 ents

42o
  entschluß zu reisen, wankend zu machen; so würde
  es die erneuerte freundschaft in der ersten
wallung des geblütes bei ihm vermocht haben; allein
bei ruhigem nachdenken blieb er nicht nur allein
auf seiner vorgefaßten abreise, sondern es drängte
sich ihm noch ein anderer gedanke auf, nämlich,
wie wäre es, wenn über kurz oder lang ludwig
sein erstes steckenpferd wieder sattelte, und bei
einem einzigen worte, das seine frau freundlich
mit mir schrechen würde, wieder seine vorige
eifersucht rege würde  da könnten dann die letzten
dinge ärger, dann die ersten werden. ja,
gereifet muß es sein.  
       
 
    p
     
 
     

        421  
                 m
t
                           
                 
sieben und vierzigstes kapitel.
          .                    
alft adieu frankreich.
   
   ummg    
                           ,
. . . das war und blieb nun georgs kosungsort,
so oft er mit seiner reisegesellschaft zusammen traf.
die zeit des abmarsches rückte heran, ludwig
wußte sie, er kam also noch am vorletzten tage in
georgens haus, bat ihn nochmal um
vergebung wegen seiner uebereilung, foderte ihn auf,
ihm noch einen besuch in seinem hause zu
gönnen, und sogleich mit ihm und martin
hinzugehen, letztern hohlten sie in seinem hause ab, und
so wurde dann da gemeinschäftlich der letzte
abschied genommen. jeder der anwesenden wünschte
diese trennung noch weit hinausgesetzt, besonders
nachdem itzt eine so glückliche eintracht hergestellt
war, vorzüglich erschien der alte hr. emond
zwar mit mancherlei lehren und erinnerungen;
allein er würzte sie mit einem tone, der gar nicht,
dem steifen pedantenton gleichkam. er mischte
bald
       
     

42        
bald anekdoten aus seinem eignen leben ein, oder
brachte die erzählung selbst in unterhaltenden
ausdrücken vor. die gute sr. kragen wünschte
georg zuletzt auch eine rechtschaffne frau,
verbat sich aber alle grillenfängerische gedanken,
wenn gähling auch ein freund georgens um ein
tänzchen zu viel mit seiner braut wagen würde.
ludwig sah sie so mit einem sanft lächelnden
blicke an, und drohete ihr, über diesen schimpf
genugtuung zu fodern. beim auseinandergehen
versprach ludwig dem georg, ihn morgen ein
stück weges zu begleiten  denn wie er bei seiner
ankunft der erste gewesen wäre, ihn zu sehen; so
müffe er auch beim abschiede der letzte sein.  
am achtzehnten julius versammelte sich also
die marschgesellschaft bei h. p.  ludwig war
nicht der letzte. 6. p   bezeugte nochmals eine
unzufriedenheit, daß er georg sobald entlaffen
müffe, gab allen noch ein gutes glas vom besten
elsaffer, bat georg, da er ohne zweifel
ludwig schreiben würde, auch um nachricht, wie
es ihm im vaterlande gehe, und so schied man
nicht ohne rührung voneinander. ludwig
begleitete die reisenden bis offenburg, wo er für
          alle

      am 423
alle das mittagmahl, auch wider ihren willen,
bezahlte. am ende nahm er georg noch
besonders auf die seite, umarmte ihn, bat ihn noch
mal unter tränen um vergebung, daß er so
lange ein edles herz mißkannt habe, drückte ihm
unter dieser unterredung ein wichtiges papierchen in
die hand  behalte das zum andenken, lieber
freund, von dem manne, der dich unschuldig
beleidigte, und dir selbst dadurch bittere kränkungen zu
zog. dafür kann ich dir keinen ersatz in meinem
leben mehr machen; aber aus diesem andenken sollst
du dich jederzeit der reue erinnern, die ich über
meinen fehler empfinden werde. ich hoffe nicht,
daß du durch widrige umstände verleitet werden
solleit, dies andenken wegzugeben ; doch darbe,
so lange du kannst, oder gieb es jemand, von dem
du es in bessern zeiten wieder einlösen kannst. es ist
meines schwiegervaters werk, das er von den
wenigen, die geprägt wurden, für sich behalten
durfte und mir verehrte. meine frau war höchst
zufrieden, als ich ihr diesen entschluß entdeckte.
freund, erinnere dich jederzeit an uns, wir
werden dich nie aus unserm herzen verlieren, du magst
wo immer sein.   es gab der zärtlichen und auf
           
richtig
444  s   
richtigen ausdrücke noch mehr, die unter unser
 freunden gewechselt wurden, wir müssen sie aber
trennen, weil sich die reisegesellschaft vorgenommen
hatte, täglich zehn stunden zu gehen, um bald an
ort und stelle zu sein. der unbarmherzige h.a 
war der erste, der sie an den abschied erinnerte.
es wurden dann noch die gläser zusammengefs
fen, und ein kräftiges lebe wohl getrunken, und
so zum tore hinaus. ludwig fuhr von da nach
hause, die andern aber nahmen den weg nach
rotweil, das sie am andern mittag zu errei
chen hoffen. georg gieng lange stille, und ein
sam mit, ohne an ihren gesprächen anteil zu
nehmen. der abschied von seinem freunde
machte ihn gedankenvoll. ihn nimmer zu sehn auf die
ser erde, nicht zu wissen, wie er durch dieses er
deleben mit seiner lieben frau dahin walle, welche
unfälle ihn treffen können u. ff. dies und noch
mehr durchkreuzte sich so in seinem gehirne, daß
er darüber hat sein andenken anzusehen vergessen
hätte. er langte es aus der tasche, und   wie
wurde er überrascht, als er eine goldene
denkmünze von wenigstens fünf dukaten am gewichte zu
gesicht bekam. er zeigte sie sogleich seinen
ka   
mera
m 425
meraden, welche eben so sehr erstaunten als er.
diese denkmünze war auf einen sieg der
franzfen in nordamerika wider die engländer geprägt
worden. hätte die inschrift und die arbeit bei
georg keinen frohen eindruck gemacht; so würde
sie ihm doch jederzeit schätzbar geblieben sein 
allein, auch diese entsprach ganz seiner erwartung
welch herrliche zeichnung, wie viele figuren in
der schlacht auf einem so kleinen raum so deutlich,
und kennbar angebracht, wie passend die inschrift
auf die damaligen zeitumstände der amerikaner,
wie so ganz würdig der akademie der inschriften
   so wurde von georg alles bewundert,
woraus 53   gelegenheit nahm das gespräch auf
die freundschaft zu lenken. ihr bei den leute, sagt
 te er, dient freilich andern zum muster, wie eine
freunschaft beschaffen sein soll; allein seit meinem
zweijährigen aufentalt in straßburg habe ich das
ding, das man freundschaft heißt, ganz anders
kennen lernen, als man sich wohl vorstellen könnte.
 ist hat die freundschaft ein ganz anders wesen
angrennen, als sie jemals hatte. alles nennt
sich auf den ersten anblick, oder die erste unter
das gleich freund, aber wie wenig nähert man
 

426  amm
sich mit dem herzen, mit der nämlichen
gesinmung, werktätigen liebe und aufrichtigkeit. ich
habe davon genug proben machen können in der
stadt, die wir eben verlassen haben, und man
kanns in allen großen städten machen, wenn man
auch nur ein mittelmäßiger kenner menschlicher
herzen ist. von frankreich geht die seinheit aus,
und dann kömmt siel nach deutschland. was man
vor zeiten schurkerei geheißen hatte, dem giebt
man einen andern namen, und heißt es itzt,
polit, das heißt zu deutsch, wenn einer dem an
dern ein paar recht schöne worte sagt, und ihm
dann auf die listigste art in den sack greift, seine
ehre auf den pranger stellt, wo er es für zuträge
lich findet, und seinem lieben. ich dabei ein
vorteit zuwächst, dann opfert er mit den schönsten
komplimenten, die er seinem sogenannten freunde
macht, ihr wohl und wehe mit freude dem sei
nigen auf , lachet im stillen der tränen, und
seufzer, die eben die wittwe und kinder seines
freundes, dem er kurz vor seinem ende ewige
treue schwur, vor ihm vergoffen, indeß er sich
von dem reste eines vermögens seine kaffe füllt,
lebt einzig nach dem spruch, dummodo mihi bene,
    np21s
      
  
 
ausnummer 427
wenns nur mir gut geht, sollte darüber auch
die halbe welt nackend und in lumpen eingehüllt
dahergehen, spricht, schreibt recht schön von
freundfchaft, menschenliebe, herzenseinklang c. macht
oft sogar selbst der welt einen blauen dunst damit
vor, indeß er doch daneben seinem besten freunde
eine grube gräbt , aus der ihn kaum mehr ein
gott zu retten vermag u. f. f.   glaubt mir,
ich rede nicht zu viel, ich kenne meine leute, ich
habe sie zu straßburg selbst unter meinen
kollegen von der arzneiwiffenschaft genug angetroffen,
habe sie so in gesellschaften, worin man mich führe
te, gefunden, und unter zehn so heuchlerischen
maulfreunden nicht einen ehrlichen gesehen. in
meinem vaterlande sieng sich diese sucht auch
schon vor meinem abmarsch zu verbreiten an, und
man sprach hie und da von einem, der einem
ehrlichen kerl auf die schönste art ein bein
untergeschlagen habe, daß er zu einer versorgung nimmer
aufstehen konnte. aber seit meiner abwesenheit,
soll das ding schon ärger geworden sein. man
schrieb mir manchmal, daß heute b   und c  im
besten wohlsein beisammen gespeiset, sich beim glaf 
champagner unverbrüchliche freundschaft
geschworg

423
mren hätten, indes am andern tage c  durch den
b   gröblich verläumdet, und um seine
einträgliche stelle gekommen sei. mancher hatte sich durch
die schmeichelhaftesten komplimente eines großen,
der ihm allen schutz und hilfe versprochen, so ein
schläfern laffen, daß er von nichts als glücke und
gunst geträumt hätte, indeiß er doch, wenn von des
bittenden glück die rede war, der sache eine
solche richtung gab, daß sich der hoffnungsvolle
auf einmal schändlich getäuscht sah. ihr werdet
vielleicht nicht viel gelegenheit bekommen, mit
großen, oder solchen, welche in der dermaligen
schönen politik ganz eingeweiht find, umzugehen.
indes kann sich dies doch fügen, da ihr leute mit
euren arbeiten in mancherlei häusern zu tun habt.
traut freundschaften, und deren versicherungen
so leicht nicht. prüfet, prüft lange, ehe ihr
trauet, denn auch euch kann getäuschte hoffnung
schädlich sein. georg kann schon von einem
beispiele bei einem ludwig erzählen, wie leicht es
sei, daß auch die besten seelen irre geführt
werden, wenn dann auch erst das herz schon nicht
am rechten flecke sitzt, wie es ist größtenteils
geschieht,
 

m m 429
geschieht, was für ein schluß läßt sich dann auf
ächte freundschaft machen   
so schloß 6. r   seine meinung von der
freundschaft, mit dessen warmem tone seine
gefährten ungemein wohlzufinden waren, und ihn
ersuchten, bei ähnlichen gelegenheiten seine
gesinnungen eben so freimütig zu entdecken. man
könne ja nicht immer fingen , lustige sachen
erzählen, oder gar schweigen; denn reden würze
den weg zu fuße ungemein, da man sonst die
stunden doppelt so lange fände. alle drei waren
also wohl darauf bedacht, daß ihnen die gespräche
niemals mangelten. indes wird kein ehrlicher
christenmensch, oder mit andern worten, ein
lefer dieser geschichte verlangen, daß er schritt für
schritt mit den drei baiern zu reisen wird
verbunden werden, noch will man ihn in jedes
wirtshaus führen, wo die guten leute ein morgenbrod,
mittagmahl genoffen, oder wo sie auf stroh, oder
in dem bette einer schwäbischen bauernbraut gee
schlafen haben. wir wollen sie also, so viel
möglich eilen laffen, daß sie bald im vaterlande aus
kommen. die brennende sonnenhitze machte
ihnen sehr viel zu schaffen, indes aber richteten sie
  ihren

   
430 m
ihren marsch so ein, daß sie fruhe morgens um
2 uhr schon auf dem weg waren. bei der größt
ten hitze schliefen sie ein bißchen, und dann gieng
es wieder bis zur nachtszeit fort. hätten sie.
eben mondschein gehabt; so wäre die ganze nacht
zum gehen bestimmt worden ; aber unerfahrenheit
auf der landfraffe, vielleicht auch manchmal uns
sicherheit, wo sich besonders in schwaben so viele
herrschaften, reichsstädte c. durchkreuzten, lieffen
ihnen diesen plan nicht zur reife kommen. zwis
fchen duttlingen und möskirch hätten sie, bald
ein großes unglück gehabt. es kam ein gräuliches
donnerwetter daher, welches bei einem heftigen
winde auch sehr großen hagel warf. martin
. bat, was er konnte, daß sie doch laufen möchten,
um sich in dem gehölze vor regen und hagel zu
schützen. sie aber rieten ihm beides ab. er
ließ sich nichts sagen, und kaum war er ein paar
ellen vom walde, als der donner in einen alten
eichbaum einschlug, dessen nähe und dunst auch
den martin niederwarf, daß er fast von sinnen
gekommen zu sein schien. beide selbst betäubt,
giengen auf ihn zu, und nachdem sie gesehen, daß
gar keine gefahr an ihm wäre, hoben sie ihn auf,
  und
; v .

 
    43 l
and führten ihn langsam mit sich fort, bis er selbst
wieder einen ordentlichen gang fortmachte. dann
mußte er freilich von beiden eine herbe predigs
  über seinen eigensinn anhören, daß sie es so gut
mit ihm gemeint hätten. sie kramten dann alles
  gegen ihn aus, was man von ungewittern in
vielen büchern dermal lesen kann, nämlich, welche
vorsicht man in ansehung seiner selbst zu
beobachten habe, und wofür man sich zu hüten hätte. da
war dann das unterstehen unter bäumen,
vorzüglich alten eichen, eine der ersten. was ists dann,
hieß es, wenn man auch ein bißchen naß wird,
kleider und körper kann man ja wieder trocknen;
aber das leben ist auf einen augenblick bei solcher
unvorsichtigkeit auf immer verlohren. eben so ist
auch das laufen, höchst gefährlich. durch die
schnellere bewegung werden die luftteilchen mehr
erschüttert, die gewitter materie, die in der luft
steckt, eher herbeigezogen, der schweiß wird in
dem körper mehr befördert, und auf solche art
ist man eher in gefahr, von dem blitze getroffen
zu werden. merk er sich das guter martin,
hieß es, für immer. dieser verwunderte sich fehr
über die neuen sachen, die er da gehört hatte,
  denn

432 man
denn in seinem leben sagte ihm noch niemand über
diesen gegenstand etwas. er versprach für die zu
kunft die genaueste folgsamkeit. man sprach über
diesen gegenstand noch lange, wobei besonders
h. r.  der die naturlehre studiert hatte, sehr
viel zu erklären wußte. so gieng es fort, bis
sie noch halb naß, in stockach ihr nachtlager
aufschlugen, wo sich noch ein neuer reisegefährte
zu ihnen gesellte,    
acht und vierzigstes kapitel.
  von was für einem schlag ihr reisegefährte war.
  diesmal hatten sich die reisenden mehr er
müdet, als es bisher auf ihrer reise geschah, wels
ches vielleicht von dem ungewitter und vielen
regen hergekommen sein möchte. sie fehnten sich
also nicht sehr nach gesellschaft, obwohl das ganze
postaus voll leute war. indes näherte sich ihr
nen doch ein junger schwarzgebarteter mann,
welcher ihnen mit vielem anstand taback anbot, und
        sie,

sie, wohin sie itzt ihren weg setzen wollten,
befragte. sie hatten eben nicht ursache damit
geheimnißvoll zu tun, und sagten ihm also, daß sie
ins baiern nach hause gehen wollten. o, baiern,
rief er , ist ein herrliches, ein gesegnetes land, wo
ich tausend angenehme stunden zubrachte , und
mehr noch zuzubringen denke. eben itzt geht mein
weg wieder dahin, und von da ins oesterreich,
wo ich zum fürsten von e   beschrieben bin. ich
bin zwar meiner profession nach ein riemer, aber
das hundeleben wollte mir da nicht recht behagen.
ich machte in tübingen mit einigen studenten
bekanntschaft, und da wurde ich ganz ein anderer
kerl. da wurde ich aufgeklärt, so daß ich itzt
die besten bücher kenne, weiß, was der fel.
gellert für einen schlafrock getragen, als er seine letze
ten vorlesungen hielt, und was leßing von
schulbart für eine meinung hatte. diese studenten
haben mich auch mit einigen wörterbüchern
bekannt gemacht, woraus ich von allen dingen in
der welt sprechen lernte, trotz einem, der fünfzehn
oder zwanzig jahre recht sauer daran studiert hat,
itzt gehe ich in der eigenschaft eines bereiters an
den hof des fürsten von e   und da ist mein
  eeglück

434  
glück vollends gemacht. meine herrn, sie sollen
es nicht bereuen, mich bei ihrer gesellschaft
gehabt zu haben, ich weiß von der welt zu reden,
daß sie mit mir zufrieden sein sollen.   h. r  
machte im namen aller seine danksagung, setzte
aber hinzu, daß, wenn er sichs gefallen laffen
wollte, mit ihnen zu gehen, er vor
sonnenaufgang schon bereit sein müffe, denn sie wären ger,
wohnt, der sonne ziemlich aus dem wege zu
gehen. wohl gesprochen, erwiederte der riemer,
das ist auch ganz mein plan, so oft ich zu fuße
reise, welches dermal ziemlich selten geschieht. man
muß sichs bequem machen, wenn man kann.  
so gieng es noch ziemlich lange fort, bis unsere
reisenden wegen müdigkeit bald zu bette
verlangten. der riemer blieb noch fitzen, ließ sich noch
ein glas wein geben, und trank ihnen noch auf
baldigs wiedersehen eins zu.  
vor dem schlafengehen machte h. r.  nur die
kurze erinnerung, und sagte  ich glaube, wir haben
an diesem menschen keine so wichtige eroberung ges
macht, als er sich vielleicht selbst einbilden mag.
mich dünkt er ein wahrer windbeutel zu sein. mora
gen wird sich s schon entdecken, ob wir ihn die ganze
    reise

reise durch bei uns haben können, oder nicht.
ich fühle ihm sicher an den zahn, denn
dergleichen hansen sind mir schon öfter zu gesichte
gakommen. georg und martin glaubten doch,
ein ehrliches gesicht an ihm entdeckt zu haben; er
dürfte also außer einem geschwätz für siel weiter
nicht zu gefährlich sein. wer von beiden teilen
recht hatte, davon werden wir bald überzeugt
werden.
es waren die sterne noch am himmel,
als die vier reisenden schon auf dem wege was
ren. georg und martin siengen ein schönes
morgenlied an, das zugleich ein danklied für die
glücklich überstandne nacht gegen gott entielt.
h. r   stimmte auch, so gut ers vermochte, mit,
doch der riemer ließ keinen ton von sich
hören; ja als das lied geendet war, machte er sich
über siel lustig, daß sie noch fo klein selig wären,
und nach art gemeiner betbrüder ihre
morgenstunden so ordentlich hielten, als wenn sie bei uns
  terlaffung derselben eine sichere strafe zu erwarten
hätten. nach meinen begriffen, fuhr er fort,
geht ein aufgeklärter mensch über all das gezeug
hinaus, das man denen überlaffen kann, die dafür
ee2 bezahlt
 

436  
 
bezahlt werden. ueber diesen punkt habe ich die
herrlichsten schriften gelesen, und itzt lache ich über
all dergleichen lappereien und märchen, womit
man mir in der jugend, weiß nicht was, weiß
gemacht hat, u. f. f. dieser ton war schon ganz
und gar der nicht, der georgens urteil über
den riemer hätte bestätigen können. er gab auch ein
mißvergnügen über dergleichen gespräche ziemlich
laut zu erkennen, und wünschte solche gegenstände
unberührt zu laffen, für welche sie wenigstens zu
viel ehrfurcht hätten, als daß sie einer meinung
boystimmen könnten. indes hatte georg diesen
tag noch eine gelegenheit eine gesinnung in
anfehung des riemers ein bißchen herabzustimmen,
unter verschiednen gesprächen kam man auch auf
die aelternliebe, von welcher der riemer so viel
schönes daherzureden wußte, daß ihm keiner seie
nen beifall versagen konnte. ja am ende sagte
er, daß er oft einen umweg von mehreren stunden
mache, um zu seinen aeltern zu kommen, und daß
er sich manches vom munde erspare, um sie in
ihrer armut zu unterstützen u. f. w.
es war an diesem tage wieder eine eben so
schwühle hitze, wie am vorigen, so daß sowohl der
          marsch

  437
marsch langsam gieng, als auch ein heftiges
ungewitter zu besorgen war. zum glücke erreichten
sie das dorf riedhausen, wo sie bei
schwädischem biere doch vor regen oder hagel sicher
womren. das ungewitter rückte heran, und mit ihm
fürchterliche schläge von donner und alles
beleuchtende blitze. wer beschreibt aber die angst,
das zittern und zagen, das den armen riemer
besiel  so. muß im bettelstudenten, der künftige
schwiegersohn des müllers nicht gezittert haben.
er bat, daß man geweihtes licht bringen soll, er
bekreuzte sich mit weihwaffer, bat alle, daß man,
so viel man könnte, gebete hersagen sollte, kurz
er ließ nichts unversucht, die unerträglichste
bangigkeit zu verraten, indes seine kameraden ganz
gelaffen das ende des ungewitters abwarteten.
hier war nun der aufgeklärte sprecher, wie er
tags zuvor erschien, ganz in seiner blöffe, so
daß h. r.   sich kaum des lachens entalten konnte.
nach ein paar stunden war das ungewitter vorbei,
und der heiterste himmel zeigte sich. indes
konnte es doch die gesellschaft nicht so gerade
durchgehen laffen, daß sie diesen maulhelden nicht ein
bißchen aufzog  allein darüber gab es
entschuldigun  gen
     

438 mus ,
gen der menge z. b. daß man schon in so großen
gefahren bei ungewittern auf der see c. gewesen
sei, daß einem doch etwas von den
jugendjahren hängen bleibe ac. die andern schwiegen gerne
stille, kannten aber doch an ihrem manne ziemlich
das weiße im auge.  
in dem quartiere aulendorf, vergaß der
riemer ungewitter, und wer weiß noch alles, fang
allerlei lustige lieder, schäkerte mit den mädchen,
und erregte bei seiner reisegesellschaft den wunsch,
daß er bald nimmer bei ihnen sein möchte. dieß
geschah freilich noch vor dem andern morgen, aber
beinahe zum größten schaden. georgs.  
als sie. abends z  bete giengen, nahm
georg einen bündel mit sich, um in der fruhe
nicht viel unruhe zu machen. gegen morgen war
ihm wie halb träumend, als wenn er ihre
zimmertüre schlieffen hörte. er fuhr auf, da er
neben martin lag, griff an die stelle, wo seine
kleider lagen, und weg war der bündel. kaum
mit der nötigsten kleidung versehen, eilte er in
die wohnstube, weckte den hausknecht, man
durchfuchte alles, weil das haus noch geschloffen war,
und fand den täter   riemer nahe am
heuboden,

den, wohin er sich verstecken wollte. in einem
huy packte ihn dieser mit der sanftesten
hausknechtart, riß ihm den bündel weg, zog ihn bei
den haaren die treppe herab, und begleitete ihn
mit etlichen fußtritten unter den schönsten
ehrenbenennungen zum hause hinaus. georg war
fogleich mit einem schönen trinkgelde für den retter
seines bißchen habes da, welches aber dieser
durchaus nicht annahm; sondern fagte  herr, für so
was laß  ich mich nicht bezahlen. jeder von uns
lebt vom lohne, das wär n  mal christlich gedacht 
nein, behalt er sein geld   und mit diesen war  
er in der stube und georg gieng zu seinen
kameraden, um sie zu wecken, und ihnen ein nahes
unglück zu erzählen. sie waren aber schon
angekleidet, und in erwartung, was da kommen sollte,
weil sie. georg vermißt hatten. dieser erzählte
den ganzen hergang zum größten erstaunen der
übrigen, welche eine so arge schurkerei von dem
riemer doch nicht vermutet hatten. das
betragen dieses faubern gesellen gab bei den reisenden
wieder zu einer guten unterhaltung auf dem weg  
v.  
 
stoff genug.
neun
 

446              
neun und vierzigstes kapitel.
ein wort zu rechter zeit gesprochen.
georg war über diesen vorfall wirklich sehr
nachdenkend und mißvergnügt geworden, er sagte 
er wünsche herzlich, bald nach hause zu kommen,
denn welchem menschen könnten bei seinem
ehrlichen herzen nicht solche geschichten von so
ausstudierten schurken auffallen, wer könne genug auf
seiner hut sein, wenn man von aufklärung, oder
andern tugenden so viel daher rede, und im
grunde doch ein verderbter mensch sei  er wolle in
zukunft keinen menschen mehr für ehrlich halten,
und wenn er auch ihren namen auf der stirne
eingeprägt tragen sollte, n. f. f. h. r.  ließ ihn
zeit, eine weile einem gedrängten herzen luft
zu machen, dann aber nahm er das wort , und
sagte  lieber freund  ich war ja gleich anfangs
der meinung, daß wir da nicht viel gute waare
untreffen würden, wo man so viel worte zu
verschwenden braucht. ein ehrlicher mann
handelt

am 44i
delt mehr, als er spricht, und wer ungebeten,
über was immer, so viel wesens macht, bei dem
suche man ja wenig wirklich gutes. mit den
schönen worten ist es manchmal wie mit den schös
nen pfauen, sie haben schöne federn; aber ihr
gesang und fleisch taugt nicht viel. ueber das
wort aufklärung muß ich schon allemal lachen, so
oft ich s höre. tausend führens im munde, und
kaum einer ist aufgeklärt, oder versteht, was er
sagt. einige giebts, bei denen alles aufgeklärt
ist, was immer in der welt geschieht. da darf
kein bub ein neuesabc buch zur schule
bringen, wo man nicht schon über aufklärung
fchreit. lieber gott  es wäre wohl besser, wenn
es mit dem verstande unserer gemeinen leute
einmal anders aussähe, als vor dreißig jahren,
wenn alle recht lesen, schreiben, und ein bißchen
rechnen könnten, und so viel aufgeklärt wären,
als man ins haus braucht, wie man zu sagen
pflegt. da meinen die seinde des beffern immer,
wenn der gemeine mann ein wenig mehr als
ehemals weiß, es sei alles mit ihm verdorben, er
werde keine abgaben mehr bezahlen wollen, er
werde der obrigkeit nimmer gehorsam sein, nicht
  arbei
 
442  
arbeiten, ein unruhiger kopf werden , mit den
niemand was ausrichten könne, kurz, er will
ein philosoph werden, von welcher gattung leute
alles uebel, was bis daher in der welt wäre, hat
gekommen wäre. ja, guten morgen, meine hen
ren, philosophie, wie das wort itzt  gebraucht,
oder von vielen mißbraucht wird, ist ganz ein an
ders ding, das in den bürger und bauernschu
len gar nicht einmal soll gehört werden. wer
braucht dazu philosophie, wenn er einen acker bes
fer bearbeiten, in seiner profession sich mehrere
vorteile verschaffen, ein rechtschaffnerer und
christlicherer bürger als ehemals werden kann  daran
wird gewiß niemand denken. ich glaube sicher, daß
durch kein mittel der scharfrichter weniger arbeit
bekommen, würde, als wenn der bürger und bauer
nur das gehörig wüßte, was er zur wahren
glückseligkeit braucht. von allen andern
aufklärungen für diese klaffe leute sollte sich ja kein mensch
träumen lassen des tobenden geschreies bösartiger
leute ungeachtet. indeffen giebts aber schon wie
der auch leute, von welcher gattung unfer
riemer sicher gewesen ist, welche mit ein paar schlüpft
rigen romanen, oder witzig sein sollenden
spöttereien

    443
reien gegen geheiligte wahrheiten mit ihrer
unseligen leserei das kind jammt dem bade ausschütten,
das heißt, die ehrwürdigsten dinge lächerlich
machen, ein äußerst zügelloses leben führen, und das
bei vielleicht zu gewinnen dächten, wenn alles
unter und über sich gekehrt gienge, damit sie oben an
zu filzen kämen. das mag mir dann die wahre
philosophie sein, welche die herrn so gerne in
munde führen. ihr beide, wie ich euch kenne,
versteht wohl so viel, als ihr für euer leben, um
glücklich und nützlich zu sein, braucht, ihr besitzt
gesunden menschenverstand mit erfahrung und
eurem schulunterricht vereinbart. habt ihr bei
eurer versorgung einmal ein paar gute bücher für
euer gewerbe oder zur erbauung in der religion,
dann reichts zu für euch und eure kinder. wie ich
euch kenne, und schon mehrere von professionen
fah, so werdet ihr wohl weder im staate noch in
der religion neuerungen anfangen, denn aus
euren grundsätzen wißt ihr, daß man den
landsfürfen ehren, und die vorschriften der religion halten
müffe. wer eine erziehungsart, wie die eurige
ist, und wie siel bei jedem handwerksmanne sein
soll, eine aufgeklärte, oder eine solche heißen will,
die

444        
die man dem gemeinen manne nicht erteilen
soll, der will entweder eine höchst schädliche
barbarei eingeführt wiffen , oder er sucht auf der
dummheit anderer seinen vorteil zu gründen.
als 5.r  noch weiter sofortsprach, lief ihnen
bei einem dorfe ein bettelknab nach, welcher sie unt
ein almosen ersuchte. 5. r.  fragte ihn, ob ihn
dann seine aeltern nicht ernähren könnten  o nein,
rief er, ich habe keine mehr. es find itzt2jahre,
daß mein vater gestorben, und meine mutter auf
und davon ist. o, er soll einmal ein
vermöglieher mann gewesen sein mein vater; aber ich weiß
ihn nimmer so, sondern im elende, worinn er auch
starb. er war ein müller, und hatte die beste
mühle im lande. er war weit und breit von
allen landleuten geehrt; aber meine mutter soll ihn
verleitet haben, sein wesen zu verkaufen, und in
eine stadt zu ziehen. der gute mann folgte ihr,
und da giengs durcheinander, daß das schöne geld
durch schmarotzer, betrüger, und anders
lumpenvolk sauber hingieng. meine mutter, soll auch
nicht viel gewirtschaftet haben, und endlich kam
dann das elend auf einmal. haufenweise. der
vater wurde vergandet, die mutter packte die
beften

      445
sien sachen zusammen, ließ ihn und fünf kinder
in stich, gieng mit einem peruquenmachergesellen
durch , und gott weiß, wo sie auf die heutige
stunde ist. mein vater rettete noch ein bißchen
von seinem vermögen, zwei kinder wurden ins  
waisenhaus angenommen, zwei andere nahm ein
bauer zu sich, der meines vaters bester freund
war, und im abgeraten hatte, in die stadt zu
gehen. ich aber, weil ich den vater gar so lieb
hatte, blieb bei ihm, und pflegte ihn, so gut ich
konnte. er bekam aber eine auszehrung, fast alle
unsere habschaft gieng darauf, und er starb, wie
ich schon fagte, und ich gehörte dem, der mich
haben wollte. und dieß war unser hausherr, der
mich so lange bei sich behielt, und auch in die
schule schickte , als die geringe verlaffenschaft
meines vaters ausreichte, mich dann aber ganz
gleichgültig fortschickte, als nichts mehr da war.
itzt sind es vierzehn tage, daß ich so herumirre,
und bald wäre ich schon gezwungen worden, mich
vor not unter die jauner, die sich hier ziemlich
stark sehen laffen, zu begeben, wenn ich nicht doch
glaubte, der himmlische vater werde noch für mich
sorgen.  hier weinte der junge  itzt will ich mich
 
gleich
 
       446  
gleichwohl nach memmingen betteln, und fehen,
daß ich bei einer werbung als tambour unter
komme, dazu hat mir ein bauer geraten, dem
ich gerne als viehknabe gedient hätte. vielleicht
finde ich brave leute, die mich was lernen laffen.
das weitere wird gott schon tun   armer
junge, sagten alle drei fast einstimmig, du bist eines
beffern schicksals wert. geh mit uns, wir ge 
hen auch nach memmingen. für zehrung hat
du nicht zu sorgen. wäre münchen so nahe,
sagte h. a  wie memmingen, ich lieffe den knas
ben nimmer weg. der bube dankte recht herzlich,
erbot sich sogleich ihr gepäcke abwechslungsweise
zu tragen, wenn sie ihn nur mitkommen lieffen.
ueberhaupt verriet der knabe ein gutes herz,
und viele folgsamkeit, unterhielt sie immer mit
gesprächen von dem leben in der stadt, in
welcher seine aeltern erarmten. die mutter hätte
ihn nie leiden können; er hätte auch keinen
gefallen an all den lustbarkeiten und guten effen
gehabt, das man oft, wenn fremde da gewesen,
aufgetragen u. f. w. diese erzählungen nahmen
die reisenden immer mehr für den knaben ein,
so daß sie sich entschloffen, wenn er selbst wollte,
        ihn

  447
 
ihn mit sich nach münchen zu nehmen, wo h. r  
deffen aeltern gar vortreffliche leute waren,
weiter für ihn zu forgen versprach. sie entdeckten
ihm aber davon nichts, bis sie nach memmingen
kamen, wo er sie verlaffen wollte,
 
fünfzigstes kapitel.
auszug aus schwaben, und erster anblick des va
terlandes.
in memmingen wurde beschloffen sich einige
stunden länger aufzuhalten, weil h. r   einen
schulkameraden in dem kloster der kreuzherren
hatte. dem armen knaben, der tomas hieß,
entdeckten siel, was siel für ihn zu tun im sinne
hätten, wenn er lust bezeigte, mit ihnen zu reisen.
einem müden wanderer kann in einer dürren
sandwüste ein trunk waffer nicht so viel vergnügen  
machen, als der knabe über diese rede empfand.
er hüpfte auf, küßte einem nach den andern die
hand , nannte sie alle drei seine väter, die ihn
unfehl
448 mams
unfehlbar von allem unglücke, vielleicht von gale
gen, wenn er unter böse gesellschaft gekommen
wäre, gerettet hätten. er versprach alles
mögliche zu tun, zu lernen, wozu sie ihn immer
tauglich finden würden. ja, auf den knieen wollte er
ihnen für eine rettung danken. laß das gut
sein, fagte georg, gott, der dich und uns kennt,
wird dieß angefangene werk zu deinem glück
dollenden, wenn du je auch das deine dazu beiträgt,
fleißig und fromm bist. den andern tag war ihr
erstes geschäft, den klosterherrn zu besuchen. er
war außerordentlich vergnügt auf einmal drei
landsleute, und noch dazu einen schulkameraden bei
sich zu sehen. er wünschte, daß sie sich
mehrere tage aufhalten könnten, daß er ihnen nur
recht viel vergnügte stunden machen könnte, woa
bei es sie keinen kreutzer kosten sollte c. sie
entschuldigten sich aber recht sehr, weil sie gerne bald
an ort und stelle zu sein wünschten, und baten
uur, ihnen so kurz als möglich, die stadt zu
zeigen. dießgeschah auch. sie besahen die
luterifchen und katolischen kirchen, das rathaus,
die salzniederlage ac. erfuhren, daß die stadt sehe
gewerbsam sei. h. s  der klostergeistliche führte
sie

samm 449
sie sodann in den berühmten gastof des h. r  
der ein vortrefflicher klavierschlager ist, und pon
deffen bekannten liedern georg selbst ein paar
fingen konnte. er hatte so viele freundschaft für
5. s  daß er die trefflichsten stücke auf die
einnehmenste art spielte. selbst bei tische fanden sie
an seinen lehrreichen gesprächen das unterhaltendste
vergnügen, und alle bedaurten, daß sie das beßte
auf ihrer ganzen herreise so kurze zeit genießen
könnten. h. s   begleitete sie noch eine weile
vor die stadt, lobte ihre guten gesinnungen gegen  
den armen knaben außerordentlich, und versprach,
h. r.   zu besuchen, wenn er wieder nach
münchen kommen sollte. alle schieden in der
innigfen traulichkeit mit den besten wünschen für die
zukunft voneinander.    
nach etlichen stunden waren sie an der
bayrisch mindelheimischen gränze auf der maut,
wo sie eine scharfe prüfung und durchsuchung
ihrer papiere und ihres gepäckes auszustehen
hatten. als dieß vorbei war, und sie ruhig auf dem
vaterländischen boden einhertraten, rief georg 
ich segne dich, mein vaterland  seid mir will
kommen, liebe landsleute, die ich nun bald sehen,
ffzum

45g  
 
und auch umarmen werde. gottes liebe welt ist
zwar überall schön, und ich habe die herrlich
gesehen; aber wer soll das land nicht vorzüglich schät
zen, dem man sein dasein zu verdanken hat  o
ihr alle liebe, seid mir jetzt tausendmal
willkommen    recht so, landsmann, rief h. r.; diese
empfindungen stehen einem jungen menschen pohl
an. ich selbst überdachte eben jetzt alles, was
mir seit meiner abwesenheit von hause in der
fremde gutes oder böses begegnete. eine solche
prüfung der schicksale hat so was tröstendes,
was unnennbar gefühlvolles, wenn man in
gedanken die verfloßnen stunden durchgeht, sich seiner
redlichkeit bewußt ist, und mit frohem herzen
aufrufen kann  des guten habe ich mehr von der
hand gottes empfangen, als des widrigen. mir
gieng es wenigstens schon so.   hier erzählte er
alle vorfälle in straßburg, in welche er mit
studenten, offizieren, aerzten, feldscherern e.
verflochten wurde. da half ihm freilich
manchmal eine bescheidenheit, sein gefälliges,
gutmütiges nachgeben, oder zurechteweisen durch, daß
er entweder manche zänkerei, verhütete, oder doch
nicht mit darein verflochten wurde. von
unglücks        fällen

m 45 i
fällen konnte er nicht viel erzählen, außer, daß er
gleich im anfange ein kleines sieber gehabt hatte,
das er durch einen eckel an einer speise sich
zuzog, weil er eben auf einige anatomische
gegenfände dachte ic. hernach erzählte er. vieles von
den collegien, die er in straßburg gehört, von
den kranken, die er in den spitälern besuchte,
worunter sehr viele junge leute an den folgen
einer unmäßigkeit gestorben wären, und andern,
die, da sie sich schon zu erholen ansiengen, von den
besuchenden kameraden allerlei naschwerk und
speifen in der stille angenommen, wodurch manche
ebenfalls ihren tod aufs neue gefunden hätten c,
der kleine tomas horchte aufs aufmerksamste zu,
als wenn er vor einem prediger fäße, ei, sagte
er, daß gott erbarme, wenn sich die jungen leute
selbst so den tod freiwillig herziehen, da sie doch
sonst so alt werden könnten  indeß klagte er sehr  
über durst, und lief an ein beinahe stehendes was
fer nächst der straße hin. er war schon im
begriffe, sich niederzulegen, und zu trinken, als h.
r.   ihn schnell zurücke riß mit dem bedeuten,
daß er sich äußerst schaden könne, wenn er davon
tränke, ei, antwortete toms, das hab  ich ja
ff2 schon

452  
schon öfter getan, und es war mir allemal gut,
5. r. wie wär s, wenns aber jetzt schädlich
wäre  seht, ich will euch eine kurze probe
machen, wovon ich selbst augenzeuge war. ich war
in d   in der vakanz bei einem bader. da
kam ein junger professionist von 16 bis 17
jahren, und klagte sehr über magenwehe, drücken,
unlust zum effen c. nach gehöriger ausfrage
gab ihm der bader zum erbrechen ein; und sieh,
unter dem übrigen unrat, der von ihm gieng,
erschien eine lebendige eidere von beinahe fünf
zoll, die der junge mensch durch einen trunk aus
einem stehenden waffer unwiffend eingeschlürft
hatte. ich habe dieß tier selbst noch lebendig in
einem glase gesehen. der bader nahm es dann
mit sich, und verwahrte es in weingeist, um alle
jünge leute vor solchen unvorsichtigkeiten zu
warmen. merke dir dieß, sonst könntest du um dein
junges leben kommen, wie jene, die du kurz
zu  vor bedauertest.   für den durst gab es indeß
bei einem nahen bauernhofe an einem brunnen
ein besseres mittel, als bei einer pfütze, wo sie
sich alle labten, und sich von der gefälligen
bäurinn einen biffen brod erbaten, den sie mit
herzens
  413
s
herzenslust zu sich nahmen. das einzige, was
ihnen auf dem ganzen wege her das verdrüßlichste
war, kam daher, daß sie von niemand bestimmt
erfragen konnten, wie lange sie noch bis
mindelheim zu gehen hätten. bals hieß es  in einer
stunde könnt ihr da sein. nach einer sichern
halben stunde, die sie fortgiengen, hieß es weiter 
in andertalb stunden kömmt ihr fchon hin, wenn
ihr gut gehet u. f. w. wie müffen doch die leute
ihre stunden zählen, sagte georg, daß man keine
reine wahrheit von ihnen hört. täten sie das
mit bedacht, so wäre es ja wahrlich an dem
armen reisenden nicht redlich gedacht, wenn sie ihm
seine fauren tritte noch mehr verbitterten  indeß
erreichten siel doch nach kurzer zeit die stadt
mindelheim, von der siel weiter wegen anbrechender
macht nimmer viel sahen. sie übernachteten bei
dem nächstbesten schilde, und hörten da von
einigen bürgersleuten ziemlich andächtig von abläßen,
bruderschaften, neuen verordnungen und ketzereien
sprechen, welch alles siel weiter nicht viel
bekümmerte; denn sie waren ermüdet, und suchten bald
zur ruhe zu kommen,
       
ein

 
454                      
   
ein und fünfzigstes kapitel.
    ein weg von mehrern meilen, ohne daß eben was
merkwürdiges vorsiel.        
                   
                           
       
                     
 
auch diesen ort verlieffen sie mit
anbrechenden morgen, unbekümmert, ob der
merkwürdigkeiten viele oder wenige wären. gestärkt durch
einen ruhigen schlaf gieng itzt der marsch weit
frifcher vor sich, weil es immer näher ans geliebte
vaterland gieng. der junge tomas erzählte auf
dem wege allerlei geschichtchen von einer schule,
und man konnte es aus seiner geschwätzigkeit
kennen, daß er wenigstens dem sprichworte nach, ein
schwabe sei, der immer gern plaudert. als sie
auf puchloe zukamen, fragte er, was da für
ein hübsches kloster stünde, als er das zuchtaus
fah. davon sagte h. r.  sollst du bald näher
bescheid haben, wenn wir in das wirtshaus
kommen. sie nahmen ein fruhestück, und dem
junigen vergieng hören und sehen, als er von den
leuten hörte, welche hier alle jahre durch des
. .
rich
mm 45 
nachrichters hand in die andere welt geschickt
würden. da wäre ein kriminalrichter da ganz nach
dem zuschnitt der peinlichen halsgerichtsordnung
kaiser karls, in der form einer kleidung und im
gerichtsverfahren. er hatte allemal einen
freudigen tag, wenn ein henkerverhör gehalten wurde,
und niemand war gesprächiger als er, wenn von
diebs  und räuberbanden die rede war. er war
schon bei fünfzig jahren beim amte, und da
hätte ein schelm von der ausgesuchtesten bosheit und
verschlagenheit kommen dürfen, er würde ihm
meifter geworden sein. der fideli und noch ein paar
hundert andere, die ihn übertrafen, waren alle
bei ihm auf einer besondern liste, bei deren
durchgehung er sich einen guten tag machte. wann
einige zu gerichte geführt wurden, begleitete er sie
allemal in einem besondern anzuge, den er nur
zu dieser seierlichkeit bestimmte, und der höchst
lächerlich ließ. sie erfuhren von diesem manne
noch allerlei merkwürdigkeiten sein amt betreffend.
tomas war ganz ohr, als er die schauderhaft
ten hinrichtungen von so vielen dieben, räubern,
mördern 2c.  beinahe von ganz schwaben hörte,
manchmal entfuhr ihm ein seufzer, den eine
   
reise
456     im
reisegefährten nicht ungerne bemerkten, welche nach
ihrer entfernung von puchloe manche schöne seite
seines herzens entdeckten. besonders zeigte er sich
gerührt, wenn er von jungen leuten hörte, die
durch nachsicht der aeltern oder böses beispiel mehr
irregeführt, als im grunde verdorbne menschen
wurden, und dafür an den galgen kamen, indeß
man sie vielleicht durch geringere strafen, belehr
rung, und arbeit zu nützlichen mitgliedern der
gesellschaft hätte machen können.  
von landsberg war also noch die letzte
tagreise zu machen, welche ihnen so angenehm
und unterhaltend vorkam, daß sie die meiste zeit
mit gesang und munterkeit zubrachten. in greif
fenberg nahmen sie das letzte mittagmahl bei
einem gar herrlich braven wirt, den sie auf der
ganzen straße her loben hörten. da bezahlten sie
auch die leidentlichste zeche auf dem ganzen marsch
her. zu pfaffenhofen fahen siel schon die beiden
frauentürme, und da gabs dann in einem fort
nichts als von der schönen stadt zu sprechen. ei,
sagte georg, ich habe jetzt ziemlich lange im
auslande gearbeitet, warum soll ichs nicht auch
im vaterlande tun  gehen meine angelegenheiten
      zu

    457
zu hause gut; so marschire ich wieder nach der
hauptstadt, und will da zeigen, wie sich ein bayer
im auslande gemacht hat.   niemand war über
diese aeußerung froher, als h. r.  , der nun
georgen herzlich liebte. ehe sie sich am tore
verlieffen, mußte georg h. r.  , versprechen,
am andern morgen, nachdem er ihm seine wohs
mung auf dem platze benannte, zu ihm zu
kommon, und während seines hierseins sein gast zu
sein. martin gieng zu seinen anverwandten,
und georg auf die herberge, wo er sehr wenige
gesellen antraff, weil sie, wie der h. vater sagte,
zu dem lipperl auf dem anger gegangen wären.
zur neuigkeit erfuhr er gleich vom h. vater, daß
5. m.  ein bekannter schloffermeister ziemlich
frank sei, nnd seine frau einen guten geschickten
gesellen auf die nächsten acht oder 14 tage suche.
es hätten sich schon manche angetragen; aber
keimer wäre ihnen bisher anständig gewesen. nu 
das lieffe sich hören, sagte georg, vielleicht ist
dieser platz für mich bestimmt. er konnte die
nacht durch kaum schlafen, so sehr träumte er sich
schon in die neue werkstadt hinein, wenn man ihm
nur zu hause kein hinderniß machte, gleich am
morgen

morgen holte er einige zeichnungen aus seinem
bündel, nahm seine zeugnisse mit sich , und ließ
sich zu 5. m.   führen. da legte er alles vor,
  gab kurze bestimmte antworten auf das gefragte,
und wurde ohne weitere umstände in die arbeit
angenommen, die er in 8  oder längstens 14 tagen
  antreten könnte, weil bis dahia ein wichtiges
bestelltes kirchengitter anzufangen wäre.
diese wichtige neuigkeit teilte georg
fogleich h. r.  mit, der darüber sehr erfreut war.
zugleich sagte ihm dieser, daß seine aeltern den
tomas ein halbes jahr bei sich zu behalten
beschloffen hätten, und ihn diese zeit durch in
die schule zu u. l. frauen schicken wollten, wo
er sich eine bessere schrift und andere kenntniffe
erwerben könne. dann aber würde bei ihrem
nachbar dem schreiner ein junge freigesagt, wo sie
ihn in die lehre geben wollten, weil er selbst luft
zu dieser profession bezeugte. nu, sagte georg,
das geht ja alles herrlich, wie wirs wünschen.
morgen gehe ich nach hause, und eile, so viel
mits möglich ist, bald wieder hier zu sein. diese
ganzen tag brachte er in gesellschaft des 5. r. 
zu, und beide sehnten sich nach den glücklichen
tagen, wo sie immer beisammen sein würden.

459
  zwei und fünfzigstes kapitel.
  georgs glück in der blühte.
. . . . . . .  
  sehr wohl erinnerte sich georg noch aller
gegenstände, die ihm vor2jahren beim eintritt
in die stadt münchen aufsielen. er dachte daran,
wie er damals über verschiedenes geurteilet, und
wie sich jetzt eine denkungsart geändert habe. er
freute sich deffen, und sah, daß er nunmehr zum
manne  herangewachsen wäre, der mehr für die
welt brauchbar wäre, als mancher, der nur von
der stube aus die welt kennt. nahe bei
pevlach fuhr ihm eine einspännige chaise nach,
worin ein einziger mann saß, den georg ganz freunde
lich grüßte. er fuhr dann ein bißchen langsamer,
sah sich öfter nach dem fußgänger um, und rief
endlich  he da landsmann, er ist ja schmieds
georg  hieher, und aufgeseffen  das ließ sich
georg nicht zweimal sagen, gieng hinzu, und er
kannte an ihm den kaminkehrer eines orts, der
zugleich
 

460        
zugleich ein bierschenk war. was das eine freude
von beiden seiten war, als sie so beisammensaßen
georg war voll neugierde, nur bald zu erfahren,
wie es mit seinen lieben stünde, und der andere
wars eben so, zu wiffen, wie es ihm in der
fremde gegangen war, besonders, weil er bei
georgs vater arbeiten ließ. die aeltern wären also
gesand, h. lang zufrieden und vergnügt, wil
helm hätte vor einem jahre geheurater, und sei
schon vater von einem allerliebsten knaben u. ft
w.  eudlich kam vom georg eine gar unschuldige
frage, wo dann eine ehemalige spielgesellschaft
hingekommen wäre, vorzüglich die geiger babete 
ah, antwortete der kaminfeger, die ist glücklich,
fe kann lebenslang davon sagen. wer hätte sich
vor zwölf jahren nur so was träumen laffen  wie
glücklich   fragte georg, mit einer sichtbaren verw
legenheit.             
der kaminf ist ja wohl glücks genug,
wenn ein bettelmädl, das ohne seiner mutter
zutun sicher verfaule wäre, ein erbteil von
dreihundert gulden erhält, hübsche kleider hat, deren
sich die erste bürgerstochter nicht schämen darf,
so ausstafsiert ist, daß sie einen kasten voll leine
     
    , zeug

      46 l
zeug hat, und so hergewachsen ist, daß ihr
jedermann recht viel gutes wünscht. von ihrer
gnädigen frau sel. hat sie das erbteil, weil sie sich so
wohl hielt, und jetzt dient sie auf der maut, wo
die gnädige frau recht wohl mit ihr zufrieden ist,
und ihr manches stück kleid zuwirft. georg war
wie entzückt über diese erzählung, und der
kaminfeger merkte nicht undeutlich, daß er dem mädchen
gut sein müffe. indeß verlangte auch dieser von
georgs wanderschaft zu hören, und der junge
sieng eine erzählung an, wurde aber manchmal
darin so verwirrt und zerstreut, daß er manches
wieder von vorne anfangen mußte.   so wurde
geplaudert, bis sie das mittagmahl einnahmen,
und auf dem andern wege setzte mans fort, wo
mans gelaffen hatte, oder sieng gar wieder von
neuem an. georg fah jeden markstein emsig an,
der ihn näher zu seinen lieben bringen sollte, und
als sie für aybling hinaus waren, glaubte er,
roß und wagen stünden stille, da doch das
fuhrwerk immer in gleichem schritte gieng.
endlich fuhren sie bei noch recht hellem
tage zum tore hinein, und der kaminfeger wollte
durchaus bei seinem hause nicht halt machen,
son    , der

462
mmdern führte den georg geraden weges zn seinen
eltern. was das ein laufen war, als der wagen
vor der schmiede stille fund. vor8tagen hatte
man georg schon erwartet, und nun war er da,
vater, mutter, bruder waren gleich bei der stelle,
und alles schrie  tausendmal willkommen, liebster
sohn e. auf der gaße blieben einige jungens
und mädchen stehen, und in etlichen minuten
giengs schon durch den halben markt  schmieds
georg ist aus der fremde hier. wilhelm war der
erste da, nach ihm kam h. lang, und endlich
die babete. der gute georg hätte für jedes im
hause nichts als mund sein dürfen, um aller
neugierde zu befriedigen. mutter schmiedinn
und h. lang waren die bescheidensten; denn sie
dachten ihren liebling länger zu besitzen, und für
sich genießen zu können; besonders hatte h. lang
vieles auf dem herzen, das er für heute nicht zur
rede wollte reif werden laffen. am ende der
erften zusammenkunft bemerkte doch jedes, daß
georg seinen aeltern, dem lehrer und sich selbst auf
seiner wanderschaft ehre gemacht habe. beim
abschied sagte hr. lang georgen ganz in der
stille, daß er am künftigen morgen seinen ersten
  weg

463
weg zu ihm nehmen sollte, indem er ihm dings
von der äußersten wichtigkeit zu entdecken hätte.
diese worte machten georg für die ganze nacht
unruhig. indes verbarg er doch eine verwirrung
vor seinen lieben eltern, so gut er konnte. die
liebe mutter konnte ihn nicht genug sprechen hören,
und bei mancher seiner erzählungen rief sie aus 
weißt du s, davon redeten wir auch in deiner
jugend ein paar worte. in der fremde giengen sie
erst auf bei dir. das ist all unser reichtum,
daß wir gute, christliche kinder haben. für
johann und dich ist mir nimmer bange; anne macht
auch eine gute aufführung in ihrem dienste, und
maties, da wird gewiß dir nachfolgen; denn ich
und h. lang behandeln ihn so, wie dich; er lernt
fleißig, nur weiß er seinen zorn nicht recht zu
mäßigen, und hat schon viele unangenehme
verweise deswegen hören müffen.   so wurde bis in
die späte nacht fortgesprochen, erzählt, und
bewundert, und alle glaubten, kaum eine halbe
stunde beisammen gewesen zu sein.
georg berhete auf seiner stube mit der
empfindlichsten herzenswärme sein nachtgebet zum
ersten mahle wieder in seines vaters hause. er
dankte

dankte gott mit der kindlichsten liebe, daß er die
seinen wieder gesund angetroffen habe; er empfahl
ihm seine künftigen schicksale mit der
ungeheucheltsten ergebung u. f. w., so daß er ganz beruhigt
sich niederlegte; aber doch bei jedem erwachen an
die morgige zufammenkunft dachte. indes siel als
les über georgs erwartung aus. er kam zu h
lang, der ihn wie seinen liebsten freund
umarmte, und zugleich sein hauptgeschäft zu erzählen
ansieng. die wittwe, sagte er, mit welcher er
bald näher bekannt werden soll, war
bräumeisterinn in der herrschaft lan,   sie hatte als eine
tochter des s.   bräuers zu   ein schönes
vermögen ihrem manne zugebracht, mit welchem sie
über 30 jahre eine kinderlose, aber höchst
vergnügte ehe durchlebte. ihr mann hatte auch
selbst vermögen, das durch ihre sparsamkeit
immer vermehrt wurde. sie war jederzeit
guttätig, und bei ihrem abzuge von n.   würden
die armen trostlos gewesen sein, wenn sie nicht  
eine beträchtliche summe zu ihrer ferneren
unterfützung zurückgelaffen hätte. sie war kaum acht
tage hier, als sie mich zu sich rufen ließ, und mir
einiges geld für arme schulkinder einlieferte; und
  als

         465
als sie von meiner seiertagsschule hörte; so gab
sie jedem, der freigesagt wurde, meine schule
verließ, und von mir ein gutes zeugniß erhielt, zwölf
gulden zur anschaffung befferer kleider. ich muß
te in ihrer gesellschaft von nichts als jungen leue
ten erzählen, welche sich durch tugend,
ehrlichkeit, fleis in ihren handarbeiten, und gutes chris
fentum hervorgetan hatten, und da kam ganz.
natürlich auch er, mein lieber freund, in die
unterredung. ich mußte ihr eine ganze
erziehungsgeschichte erzählen, sie ließ seine brave mutter zu sich
kommen, überhäufte sie mit lobprüchen, und
versprach ihr und mir, für ihn zu sorgen. darinn
wurde sie immer mehr durch seine briefe bestärkt,
und nun wird er in kurzer zeit erfahren, wie sie
für ihn bedacht ist. ich schickte meine frau noch
gestern zu ihr, und sie freut sich inniglich, uns
bald bei ihr zu sehen.   hr. lang sah hier auf
die uhr, und sagte    bald wird es neun uhr
sein, und da sollen wir kommen. er führte dann
georg in seine schule, die er mit verschiednen
neuen gegenständen bereichert hatte. georg
holte dann auch seine mitgebrachten stücke aus einer
schachtel hervor, übergab sie hrn, lang; und er
gg zählte

466  
zählte ihm, wie er die verschiednen fahrten gemalt
habe, mit dem versprechen, auch das ihm einzu
fern, was er von den studenten abgeschrieben hat,
te. indes rückte die zeit heran, daß sie zur f.
semelmannin, so hieß die reiche witwe, gehen
sollten. georg hatte schon so eine eintrittsrede
in bereitschaft; allein die gute frau richtete sich
  sogleich bei ihrer ankunft von ihrem lehnstuhle auf,
grüßte sie freundlich, befahl der magd, stühle zu
bringen, und sagte  gott lob, daß ich den jun
gen ehrlichen schloffer noch vor meinem ende sehe,
meine augen find sehr trübe, kommer näher, das
ich ihn recht ins gesicht nehmen kann. georg
tats. o wie ganz, sagte sie, und vollkommen,
meines sel. bruders joseph, in größe und der
ganzen figur, als wenn er das leibhafte ebenbild
von ihm wäre. nicht ohne ursache war ich also
dem georg auch unbekannt so gut u. f. f.  
georg mußte dann seine ganze wanderschaft her
erzählen. als er den punkt der liebschaft in ulm
erwähnte, sagte sie  wohlgetan, mein guter
gott hat ihm schon im vaterlande was vorbehal
ten.   nach geendeter erzählung fragte sie ihn
um seine weitern entschlüße  georg sagte, was
        er

samm 467
er vorhabe, nämlich zu versuchen, ob er nicht in
münchen oder einer andern stadt bayerns sein
glück machen könne. die frau billigte sein vors
haben, und bat hrn. lang aus dem kasten das
bewußte papier hervorzulangen, und das
betrefende georgen vorzulesen. hr. lang, der schon
mehr wußte, als er den guten georg vorher fa
gen wollte, hat dieß, und las folgendes 
 drittens, ist mein wille, daß dem georg
 schweighard, hiesigen schmiedssohn und
,schloffergesellen, wegen seiner bisherigen guten
 aufführung, und besonderer geschicklichkeit in
sei, ,ner profession nach meinem erfolgten todesfalle
 dreitaufend gulden als ein legat zu seiner
 künftigen versorgung zufallen. sollte dieß aber
, noch bei meinen lebzeiten geschehen  so behalte
 ich mir vor, zu tun, was ich für recht und
 billig erkennen werde,  
 viertens, wenn besagter schweighard
, ein armes, aber christlich und tugendhaft
erzog nes mädchen heuratet  so soll diese gleichfalls
 aus meiner verlaffenschaft fünfhundert
gul den zu erheben haben, einer löbl, obrigkeit
 wird es überlaffen, zu bestimmen, und
nachzugg 2. e
 for
468    
 forschen, ob das mädchen obige eigenschaften
besitze, oder nicht.      
  georgen wurde auf diese verlesung wie einen
im traume, der auf einmal aus einem finstern
kerker in den herrlichsten saal übersetzt wird. er
stotterte  wie, ich   unbekannt   kein
anverwandter   so reich u. ff. bis ihm frau
semelmann in die auflösung des traumes ohne
fermere bedenklichkeit mit guten sinnen, wie man
in testamenten zu sagen pflegt, erklärte. sehr
er, sagte sie, ich habe ein vermögen von mehr
als 20.000 fl. ein einziger anverwandter von mir
ist hinreichend bedacht worden. meine seele,
glaube ich, vor dem richterstuhl gottes gewiß gerettet
zu haben, wenn ich hier der armen mich erinnere,
die schule, arme lehrbursche, dienstmädchen,
gebrächliche arme haben ihr reichlich angewiesnes,
und die ganze sache ist so eingerichtet, daß ges
wiß nicht wird gestritten werden können.   nun
habe ich ihm weiter nichts mehr zu sagen, als daß
er und hr. lang täglich zu mittag, so lange er
hier ist, meine gäste sein können. teile eritzt
seine freude auch seinen aeltern mit. bei mir
brauchts nicht viel umstände, weil ich weiß, daß
v . .  g 

am 469
 
er das beste herz hat, und der dank nicht in
worten besteht. georg küßte dann ihre hand,
benetzte siel mit seinen tränen, und sagte  beste
frau, wie geschieht mir, wie glücklich bin ich
durch sie auf ewig    hr. lang und georg
entfernten, sich dann, und unterredeten sich bei
erstern über eine künftige versorgung, u. f. w. in
georgs hause war man auch beinahe außer sich
vor freude, denn obwohl hr. lang bfter hinkam,
und viel von der fr. semelma inn zum künftigen
vorteile des georgs zuvor gesprochen hatte, so
  verschwieg er doch die hauptsache, um ihnen allen
zu seiner zeit eine angenehme ueberraschung zu
verschaffen.
drei und fünfzigstes kapitel
georg kommt auf die folter, und gesteht.   geht aber
darauf wieder in arbeit.
     
georg machte nun täglich seine gänge zu
den alten bekannten; so kam er zum hrn. pfarrer,
alten marktschreiber, dem alten schloffer, der je  
derzeit das vergnügteste stündchen hatte, wenn
ihn

  470 um
ihn sein alter lehrjunge besuchte. georg zeigte
gegen leute, mit denen er nicht zu bekannt war,
nichts vom stolze, oder übertriebenen wesen, er
war mit jedermann freundlich und gesellig. seine
sprache war reiner und geschliffner, als die seis
ner landsleute, ohne daß er dabei in pedantis
fche zierereien und lächerliche albernheiten versiel.
schätzte man ihn zuvor als einen gutgefitteten
lehrjungen; so liebte man ihn jetzt als einen
gutgewachsenen, gebildeten, tugendhaften menschen,
der aus der fremde mit den schönsten eigenschaften
zurückgekehrt war. den abend brachte man
alzeit in georgs hause zu, wo hr. lang,
wilhelm, und alle bekannte fleißig erschienen. da
herrschte wieder der traute lebensgenuß, wie ihn
die gute mutter schmiedinn in ihren jüngern
jahren unter ihren lieben kleinen hinlebte. alles war
 so ganz wonne, zufriedenheit um sie her, weil
man sich nur mit menschenglück und ihrem wohl
für den bürger unterhielt.  
an einem andern abend lud auch wilhelm
den georg und hrn. lang zu gast, daß sie
auch in der alten lehrwohnung ein vergnügtes
stündchen genößen. sie waren alle von
mun , terkeit,

terkeit, und besonders auch wilhelms junge frau,
die sogleich ihren liebling auf den armen dahers
trug. was konnte nun natürlicher sein, als daß
man von dem glücke der ehe ein langes und breis
es erzählte  georg, hieß es dann, verdient
auch einmal ein tugendhaftes weib, die ihn so  
sanft und freundlich durch das leben begleite.
wer weiß, ob er fit nicht schon in der fremde
was ausgesehen hat, sagte wilhelm. man trieb
die sache endlich mit forschen, ausfragen,
einraten so weit, daß man den guten jungen in
keine geringe verlegenheit setzte. endlich fagte
hr. lang  ich will doch mit einem worte
den rechten fleck bei georg treffen; und hier
nannte er die geiger babete.   wie ein feuer
durchdrang diese rede georgens gesicht, und da
alle auf ihn ihren blick hefteten, so konnte er seis
nem herzen und seinen gesinnungen keinen zwang
mehr antun, und er gefund, daß er für babete
ganz eingenommen sei, und dieß um so mehr, da
er auch in der fremde von hrn. lang so viel
gutes von ihr gehört hätte.  sein gedanke wäre
nie auf eine reiche person gewesen, weil man
gemeinglich dabei nicht zu glücklich wäre. die
bei      deur
     

den freunde hatten ihr herzliches wohlgefallen,
  georg so weit gebracht zu haben, daß sie
wußten, wie er für den fall einer versorgung ges
stimmt wäre. sie versprachen ihm, in seiner abs
wesenheit die sache so gut einzuleiten, daß er im
  falle einer versorgung auch gar nicht darum
verlegen sein dürfe, welche frau er sich wählen sollte.
so oft indeß, georg und babete zulastenkamen;
so konnte man nichts gleichgültigers als den jungen
schloffer sehen, der so gerne er auch sein herz
entdeckt haben möchte, doch den zeitpunkt
abwarten wollte, wo sich für ihn günstigere aussichten
zeigten; denn durch entdeckung seiner zuneigung
glaubte er auch dem mädchen eine unzeitige unrus
he zu verursachen, die sie vielleicht noch mehr
quälen, als vergnügen könnte. kömmt zeit, kömmt
rat, sagte er zu hrn. lang, den er in dieser
sache ganz zum vertrauten machte, und d
billigte eine grundsätze. . . . . . .            
bei der guten frau semelmanninn lebte
georg wie in der aeltern haufe, sie ließ bessere
speisen kochen, obwohl sie nicht viel davon genoß.
georg mußte immer von seinen reifen erzählen,
wobei sie aufmerkte, als wenn sie selbst noch lust
    zit

g    478
zu reisen hätte. georg bezeugte ihr alle ehre
furcht, die ihr ehrwürdiges alter foderte. sie
hatte den besten charakter, war nicht mürrisch,
nicht ungeduldig, dankte sogar für jede kleis
nigkeit, die man ihr aus pflicht erwies, hielt ihr
re dienstmagd wie ihre freundinn, denn sie war
schon bei ihr seit ihrem witwenstand; war
überhaupt keine betschwester, noch eine freundinn von
klatscherepen, kurz, georg fand an ihr das
nebenstück zu hrn. emonds porträt. so sehr der
gute georg im kreise der besten aeltern und
anderer bekannten vergnügt war; so mußte er doch
darauf denken, sein vaterland zu verlaffen, und dieses
nntätige leben mit emsiger arbeit wieder zu vers
wechseln. jedes wollte ihn zum letzten mahle bei
sich haben, um sich recht herzlich von ihm beurlauben
zu können. georg aber nahm die sache so genau
nicht, denn er dachte  bist ja doch in münchen,
wo du wochentlich durch den boten nachricht von
dir geben, und eben so eine vom hause
empfangen kannst. bei der fr, semelmanninn blieb
er am längsten. sie versicherte ihn nochmal ihres
gemachten legats, bat ihn, immer ehrlich und tn
         
gend   

gendhaft zu bleiben, und empfahl sich in sein
altdenken, besonders in der kirche. georg konnte
vor dankgefühl kaum sprechen, drückte und küßte
ihr die hand, und entfernte sich. am letzten
abend hatten hr. lang und wilhelm
veranstaltet, daß auch babete beim abschiede zugegen sein
mußte. georg sprach aber nicht viel mit ihr,
sondern immer mehr mit seinen aeltern, obwohl
er sich nicht entalten konnte, manchmal einen
seitenblick nach ihr zu werfen. sein vater war
nicht zu sehr munter, hörte aber doch gerne zu.
die mutter richtete seine wäsche in ordnung,
und war bestens besorgt, ihren lieben georg
wieder hübsch reinlich in die fremde zu schicken.
als babete nach dem gebetäuten sich
beurlaubte, und wilhelm sie nach hause führen wollte,
sagte georg beim abschiede  wird sie auch bis
weilen an mich denken  babete antwortete  ei,
warum denn dieses nicht  und damit war sie zur
tür hinaus. dieß ei warum e. wiederholte
georg sehr oft. hr. lang versprach ihm auch,
wenn es was wichtiges im markte gebe, immer
zu schreiben; georg empfahl ihm aber im gegens
teile  seine aeltern, und die angelegenheit,
wohon

a
  475
von sie bei wilhelm gesprochen hätten. so
wesnig georg vor seinen aeltern ein geheimniß zu
haben wünschte; so verbarg er doch seine neigung
zu babete, bis er einmal einer versorgung näher
wäre.     
dießmahl war der abschied vom hause nicht
so bedeutend, weil georg in der nähe blieb, und
in einem tage hätte zu hause sein können, wenn
man seiner bedurft hätte. er setzte sich also am
andern tage äuf den botenwagen, weil eben
regnerisch wetter war, und fuhr nach münchen.
er war nicht lange in arbeit bei hrn. m., als
er schon bemerkte, daß er mehr als gesell sein
müffe. sein herr kam wegen seiner unpäßlichs
  keit höchst selten zur werkstatt; aber auch da
 , fand er alles vergnügen an georgs arbeit, der
  schon die schönsten stücke zu verfertigen hatte.
er ließ ihn also einmal in gegenwart seiner frau
i auf sein zimmer kommen, und sagte ihm  da er
der professon nicht so nachkommen könne, wie
 , er wünschte; so möchte georg die aufsicht über
, die zu liefernden arbeiten übernehmen, und besors
  gen, daß alles gut bestellt würde. er wollte ihm
nicht nur ein wocherlohn verbessern, sondern auch
dahin

476
edahin bedacht nehmen, daß er einmal gut
versorgt würde. georg verbat sich dieß geschäft
freilich mit aller bescheidenheit, weil ein gesel
dem andern wenig folge zu leisten gewohnt sei
u. f. w. allein sein herr kannte seinen mann,
und bestand auf diesen auftrag, und so mußte
georg einwilligen. dieß war freilich für
georg eine ziemlich schwere last  allein er unternahm
nichts, ohne seinem herrn über alles zuvor genaue
rechenschaft gegeben zu haben, und sich um alle
befehle zu erkundigen.
       
vier und fünfzigstes kapitel
der himmel hängt für georg voller geigen.
afür einen menschen von zwei und zwanzig
jahren hatte so eine oberaufsicht allerdings seine
bedenklichkeiten. es waren sechs gesellen in der
werkstatt, zum glücke an einsichten zwar den
georg nicht gewachsen; indeß mußte er doch eine
kimliche portion bescheidenheit anwenden, um es
mit

  477
mit ihnen nicht zu verderben. dies gelang ihm
auch meisterlich; denn anstatt zu befehlen, gab er
freundliche worte, zeigte mit beiraten einiger
der ältesten, was besser zu machen sei, war mit
jedem freundlich, fang und erzählte, wie wenn
er gar keinen vorzug vor ihnen hätte. sie hatten
neue türschlöffer und beschlächte an dem gastof
des hrn. s  zu verfertigen, und diesen gab er
mit seiner mit wilden schweinsborsten versehenen
polirscheibe eine solche seinheit, daß man.sie für
englische arbeit hätte ansehen können. dieß erste
werk siel also für georg zur zufriedenheit eines
herrn und des gastgebs aus. der letzte war fast
täglich in der werkstatt, und unterheit sich mit den
gesellen auf die freundlichste art. manchmal
brachte er auch einen fremden oder einen bekannten
von der stadt mit sich. so geschah es, daß
einmal hr. v. a  ein überaus geschickter rat kam,
der sich verschiedenes erklären ließ, obwohl er selbst
ein kenner von fast allen handwerken war, und
weit andere einsichten besaß; allein dadurch wollte
er  eine leute kennen lernen, um sie über kurz
 oder lang brauchen oder versorgen zu können. gee
 org hatte bald seine hochachtung, und dieser
herr

478 man
herr fand es gar nicht zu erniedrigend, manche
stunde in der schmutzigen werkstatt zu sitzen,
er gab dem georg vielen unterricht von den
eisen, wie man es erkennen könne, worauf man
in dem einkauf zu sehen hätte, welche gattungen
die besten wären u. f. f. er gab dem georgier
erlaubniß, ihn an den seiertägen besuchen zu
dürfen, wo er ihm schöne bücher, eine kleine
münzensammlung, und sehr viele mineralien zei
gen würde. das war ja freilich für georg eine
herrliche sache, daß hr. v. a  auf einem sover
trauten fuße mit ihm umgieng. dieser herr war
es auch, der nachher sehr vieles zur versorgung
georgs beitrug. er führte ihn auch einmal zu
hrn. rat k. , der sich verschiedene arbeiten
zur naturlehre bei ihm bestellte, unter andern
vortrefflichen büchern, die georg zu sehen bei
kam, war auch eines, wovon man ihm sogar einen
teil nach hause zu nehmen erlaubte. es hat
die aufschrift  schauplatz der künste und
handwerker; oder vollständige beschreibung
derselben. von der akademie der wissen
fchaften zu paris. mit vielen kupfertafel
uebersetzt von dr. schieber, leipzig 1768
darin

  mms  479
darin war er ganz verliebt, und er studierte or
dentlich, um. sich nur mehr vollkommenheit in sei  
nem gewerbe zu verschaffen. bei diesem fleiße,
bei dieser achtung konnte er freilich herrn r.  
und einem martin wenig zeit an den seiertas
gen schenken; indes kam er doch zu hrn, r., so
oft er eine stunde entbehren konnte. dieser führte
dam ihn und martin in die bildergalerie; durch
hrn. burgpfleger, mit dem hr. r. bekannt war,
sah er bei hofe die schönen zimmer, die
kunstkammer, den antikensaal , die schöne kapelle, und
ein andermal, da eben eine herrschaft  zugegen
war, die schatzkammer. so was außerordentli,
ches hatte georg freilich in aller anderer herren
ländern nicht gesehen; denn da schien es, als wenn
die kostbarkeiten nicht von einem hofe allein,
sondern pon den größten in deutschland in eins
versammelt aufbewahrt würden. er machte doch
so seine anmerkungen darüber, und meinte, mit
die schätzen könnte man ja unendlich viele
menschen glücklich machen, indes alles so todt da
liege. die großen herren würden deßngegen doch
groß und mächtig, ja weit verehrungswürdiger
sein. doch, glaubte er, verstünden die großen
        herren
  

480  
herren das ding beffer, als ein unstudierter schloß
fer. ein andermal gabs einen spaziergang nach
nymphenburg, das georg auch in der vollsten
schönheit erblickte. der junge tomas besuchte
georg auch öfter, und zeigte ihm seinen preis,
den er zu ende des schuljahrs aus dem christen
tume erhalten hatte. hr. a. sagte, daß er und
seine aeltern mit diesem knaben außerordentlich
zufrieden wären, so wie auch sein lehrer, und
daß er künftige woche zum schreiner p  in die
lehre kommen würde.        
im hause hatte georg selbst an manchen
seiertägen vollauf zu tun. da gab es zeiche
nungen für bestellte arbeiten zu machen, bald
mußte ein conto von empfangenem eisen c. zu
sammengerechnet werden, bald kam die monatlis
che einnahme und ausgabe u. f. f., wo überall
georg in gegenwart seines noch immer kranken
herrn die bücher in ordnung halten mußte, und
von ihm äußerst gelobt wurde. eben war er so
einmal in der arbeit begriffen, als hr, von   in
das zimmer trat, und ein neues schloß, das
besonders gut sein sollte, für ein kleines cabinet und so
auch die bänder dazu bestellte, georg wies vert
  schiedene

 m    18
schiedene zeichnungen vor, erklärte auch die man
cherlei gattungen mit vieler geschicklichkeit, so
daß ihm hr. v.   selbst die wahl überließ, wels,
che stücke er ihm machen wollte. georg bestimmt
te den preis, und der handel wurde geschloffen,
eben, als hr. v.   gehen wollte, kam auch hn.
v  a.   nu hr. v. , fagte letzterer, sie hat
ben unsern geschicktesten gesellen bald erfragt, sie
find doch immer einer der ersten dabei, wenn sie
für die hiesige stadt geschickte leute finden    
es wurde dann noch manches gesprochen, die bepe
den herren giengen miteinander, und georg
empfahl sich und seine arbeit. hier war es, wo
beide herren gemeinschaftlich an georgens glück
und unterkommen arbeiteten. hr. v.   meinte,
wenn der junge mensch ein vermögen hätte; so
wollte er ihm leicht eine werkstatt zuwege
bringen, denn der alte meister h  hätte im sinne
zu verkaufen, und sich in die ruhe zu begeben.
durch ihre beiderseitigen bekanntschaften wollten
sie ihm dann schon gewerbe genug zuwege brina
gen. hr. v. a. fand den gedanken nicht
verwerflich, und beide kamen überein, den georg
am nächsten fepertag zu hrn. von a, kommen zls
hh laßen,

482  
 
waffen, und ihm die sache vorzutragen. dies ge
schah auch. georg entdeckte denn eine ganze
künftige aussicht, und versprach nach hause zu
schreiben. nur äußerte er diese einzige
bedenklichkeit, daß er äußerst schwer daran gehe, seinen
dermahligen herrn bei einer so anhaltenden krank
heit zu verlaffen, da er im ganzen hause so
sehr geschätzt würde, und man seiner so nötig
hätte. diese gesinnung, sagte hr. v. , macht
ihm allerdings ehre, und dadurch schätzen wir
ihn desto höher. nur wird niemänd fordern
können, daß er seinem glücke ein so großes opfer
der rechtschaffenheit bringe. georg nahm diesen
wink mit aller verbindlichkeit an. er mußte
dann noch vieles von seinen reifen erzählen, wo
von hr. v. a  besonders seine geschickte art, wie
er die bergreife machte, in der erzählung bewun
derte. hätten wir nicht schon einen
münzschloffer, sagte. hr. v. a., er müßte mir da ans
kommen. georg beurlaubte sich dann, und
versprach nach erhaltener antwort von hause gleich
wieder aufzuwarten,    
             
fünf
 

        483
 
                 
. fünf und fünfzigstes kapitel.
  schon wieder trübe wolken, dann heller sonnenschein,
wie hätte sich georg noch vor kurzer zeit fd
  viel glück auch nur im tramme vorstellen können,
er, der in münchen, außer einem paar freuns
 den, so wenig bekannt war. seine kenntniffe
hatten aber auch verdient, daß sie an einem fols
chen orte zur schau gestellt würden. welche
figur würde er in einer landstadt gemacht haben 
diese seine herrlichen aussichten berichtete er also
nach hause, worauf er zur antwort erhielt, daß
die fr, s. sich in solchen umständen befinde, daß
man von seiner angelegenheit gar nicht mit ihr
sprechen könne. indeß wolle man bei rückkehr
ihrer vernunft das möglichste tun. hr. lang
hätte sich bei hrn. marktschreiber wegen dieser
sache angefragt, und von ihm vernommen, daß
georg wegen seiner erbschaft gewiß nichts böses
zu befürchten habe. er solle sich also darüber auch
in münchen erkundigen. eins noch hätte ihm  
hh2 hr,

434
hr. lang im vertrauen zu sagen, daß seine künf
tige braut babete itzt in der vakanz von den
studenten bfter besuche bekäme, wobei man
freilich von ihrer seite nichts nachteiliges sagen köns
ne  aber einige leute seien doch sehr schlimm, und
man schwätze verschiednes von ihr, vermutlich,
weil man ihr ihr glück mit dem georg mißgöns
ne. er solle indes doch den mut nicht sinken
laffen, und weder wegen seiner erbschaft noch
wegen der babete besorgt sein. denn hr. lang
denke für ihn wie ein vater für sein kind, und
werde wegen des betragens seiner braut genaue
nachrichten einholen, worüber er ihm bald schreiben
werde.   .
  dieser brief war gar nicht vorheilhaft für
georgens dermahlige lage, da bei so
ansehnlichen freunden und hoffnungen sich noch dazu ein
wurm ans herz setzen wollte, der ihn heftiger zu
zermagen drohete, als ehemals einen ludwig in
straßburg, und da er auch mehr grund zur
eifersucht vermutete. er wollte der babete auf der
stelle einen sehr beißenden brief schreiben, und
ihr vorstellen, was es um einen studenten sei, der
nach einem acht oder zehnjährigen schulgehen doch
        noch

em 485
noch nicht im stande sei, sich für drei kreutzer
brod zu verdienen u. f. f. allein er besann sich,
und dachte  wirst ja kein narr sein, georg,
 was geht dich dermal das mädchen an, sie weiß
von deiner liebe nichts. was berechtigt dich, ihr
vorwürfe zu machen, ehe du überzeugt bist, ob
sie welche verdient hat, oder nicht. hiemit ließ
ors auch gut sein, und fknn nur darauf, ob ihm
in ansehung seiner künftigen erbschaft die sache
nach wunsch gehen würde, oder nicht. da aber
der kauf der gerechtigteit eben so sehr nicht bea
schleunigt werden durfte; so konnte georg noch
einige zeit abwarten, bis er von hause günstigere
antworten bekommen würde. indeß hatte er schon
wieder eine neue vorteilhafte bekanntschaft bei
h. ln   gegründet, welcher ein so geschickter ars
beiter, ja beinahe künstler in seinen arbeiten ist,
daß sich gebohrne engländer irrten, und seine
gelieferten stücke für wahrhaft in ihrem vaterlande
verfertigte arbeiten hielten. wie sehr dieser mann
mit seinen arbeiten berühmt ist, weiß das
innland zu gut, und selbst im auslande werden seine
arbeiten gesucht. georg brachte auch da seine
angenehmsten stunden zu; denn sein grundsatz
  blieb
 

blieb ein für allemal der, sich immer mehr zu vers
vollkommen. auf der herberge erschien er sehr
felten, und nur dann, wenn sogenannte auflage
war; denn er hatte der andern erhohlungen, und
auch der nebenarbeiten genug, wodurch er seinen
geist erheiterte, und dabei demnach manches
vergnügen genoß. so gieng er manchmal mit h.
r  und dem martin, der in der
neuhausergaffe bei recht braven leuteu arbeitete, in den
st  garten, wo hübsche bürgerliche leute, und
von den churfürstl. kanzleien mehrere ansehnliche
herrn hinkamen. an einem solchen tage hätte
georg bald mit einigen studenten verdruß
bekommen. diese saßen nahe an dem tisch, wo
unsere drei freunde waren, sie siengen an, die
vorzüge der studierten ein bischen herauszustreis 
chen, sahen bisweilen auf den andern tisch mit
  einer verächtlichen miene hin. da man dort nichts
zu bemerken schien, wurden sie etwas dreister,
warfen mit groben leuten von der gemeinen elaffe,
mit fer  und andern schimpfworten um sich;
                      . so
  ein im wenn er bekanntes mert, womit man
aus verachtung die bürgerlichen gewerbsleute zu benen
noa pest,
 

    487
fo daß georg, seiner fähigkeiten und
achtungdie ihm sogar   vornehme schenkten, bewußt, sich
stillschweigen ausbat, wenn sie nicht
unangenehme auftritte erfahren wollten. die musensöhne,
aber wahrlich sehr ausgeartete, wurden noch uns
verschämter, und georg geriet schon in hitze,
als ein gewisser hr. v. c  sich unter die streiter
mischte, den studenten ihr höchst unanständiges
betragen verwies, sie in ihrer natürlichen blöße
herstellte, und ihnen drohete, die wache rufen zu
laffen, falls sie ferner die ruhe einer braven
gesellschaft stören würden. die herrn bezahlten
beschämt ihre zeche, und für die zukunft war alles
ruhig und friedlich. ,      
ehe georg von hause noch eine bestimmte
antwort erhalten hatte, ereignete sich für ihn ein
sehr schlimmer zufall seines kaufes wegen. ein
anderer schloffergesell mußte von dem verkauf des
meister h   gehört haben. er suchte also durch
verschiedne schleichwege diese gerechtigkeit an sich
zu bringen, wozu ihm einige meister verhilflich
sein wollten, weil ihnen im voraus schon ein
mann unter ihrem mittel schätzbarer war, der
bei dem alten leisten blieb, alles hübsch
mecha 
nich

4es    
misch fortmachte, und sich seinen krug bier tapfer
schmecken ließ, als einer, der eben die entgegen
gesetzten eigenschaften, wie georg, besaß. die
fer gesell liebte ein mädchen, das tausend gulden
im vermögen hatte, und damit hoffte er auszus
reichen. georg bekam auch davon noch zur rechs
ten zeit nachricht, er wandte sich an hrn. v. a ,
der bei hrn. v.   den handel einige tage auf
schob, ehe man etwas unternahm. da indeß
georgens lage so bedenklich schien, und er von sei
nem ziele entfernter war, als er anfangs
vermutet hatte, ereignete sich ein vorfall, der, so una
erwartet er auch kam, eben so georgens versora
gung beschleunigte. sein herr legte sich an einem
abend gesund zu bette, hatte sich effen und
trinken wohl behagen laffen, als um mitternacht durch
die frau lärm im hause gemacht wurde, daß ihr
mann todt im bette liege. georg sammt den
andern gesellen lief gleich herzu; sie fanden ihn
wirklich ohne bewegung liegen, doch ließ man so
gleich einen arzt rufen, welcher auf eine versuchte
aderläs und andere angewandte mittel nicht mehr
das mindeste lebenszeichen an ihn fand. er hatte
zwar einige zeit her sichtbar an kräften abgenoms
      nnen;

h
men; aber dennoch glaubte weder er, noch andere,
daß sein lebensende so bald herannahen würde,
die frau mit vier kindern war äußerst bestürzt,
besonders auch deswegen, weil ihr mann, ohne
die sterbakramente empfangen zu haben, aus der
welt gegangen wäre. sie bat georg auf das
dringendste, daß er siel doch jetzt nicht verlaffen
sollte, es würde ohnehin mit ihr auf dem hause
nicht mehr lange dauern, und sie wolle alle mühe
anwenden, daß georg ihres mannes nachfolger
würde. georg, bei dem das mitleiden und
wohlwollen besonders in betrübten umständen eine
fast eingewurzelte tugend war, fagte ihr aufs
seierlichste zu, und fetzte noch bei, daß er gewiß
noch mehr fleiß in besorgung ihrer geschäfte und
richtiger lieferung der arbeiten anwenden wolle,
als zuvor, weil eine witwe auch in den besten
umständen dennoch viel auszustehen habe. er
gieng auch, da ein herr noch nicht einmal bea
graben war, in manche häuser, wo man bei ihnen
immer arbeiten ließ, und empfahl seine frau,
und ihre kinder ihrer ferneren gewogenheit. das
machte bei einigen leuten viel ehre; niederträch
tige, verläumderische zungen aber sagten  der
j. hat s

 hso
  hat s gewiß schon bei lebzeiten des mannes
ziem lich enge mit der frau gehalten, weil er so sehr
für ihr intereffe läuft. dafür aber stellte georg
sein redliches herz, und die zukunft sicher, dies
fen todfall berichtete er sogleich nach hause, und
bat dringend, hr. lang möchte ihm jetzt
vorzügzlich seine freundschaft in aller stärke zeigen, wenn
sich die umstände mit fr. s. beffern würden.
von der babete schrieb er, daß er zwar alle
ehrfurcht für ihren moralischen charakter hätte,
und nicht hoffe, daß sie den studenten einiges
gehör gegeben hätte, indeß bitte er doch hrn.
lang, siel auszuforschen, wie sie etwa gefinnt
würde, falls man ihr beibrächte, georg wolle in
m  eine witwe heuraten. nach etlichen tagen
bekam georg schon eine antwort von hause,
die ihm ein fuhrmann von hohenau brachte,
weldher öfter eisen  und dratwaaren bei ihm abgab.
diese antwort war allen seinen wünschen so ents
sprechend, daß er vor freude den brief küßte.
hr. lang schrieb, daß sich fr. s  von ihrer sehr
großen mattigkeit so erholt hätte, daß sie ihn
schon etliche mahle hatte zu sich rufen laffen, bei
welcher gelegenheit er dann auch von georgens
  schicks

schicksale in m  gesprochen hätte. fr. s. sei
äußerst vergnügt darüber, daß es ihm so gut gehe,
was den punkt einer versorgung beträfe, so soll
er mit beiden händen zugreifen, und auf ihre
unterstützung rechnen. . stünde er gleich mit 3000
fl. im testamente; so könne sich dieß in eine
schankung unter lebenden ändern lassen. wenn
er also mit vernünftigen männern den kauf richs
tig gemacht hätte; so würde sie alsobald die int
testamente angesetzte summe hergeben. die bas
bete wäre wirklich so schuldlos, daß sie durch ihr
betragen gegen die studenten eine solche biedere,
starke gesetzteit gezeigt hat, daß die hoffnung
gebe, einmal ein rechtschaffnes weib zu werden.
ueber den antrag, daß georg eine witwe heuraa
ten werde, sei sie ganz erblaßt, und hätte gea
sagt  gott segne ihn  er verdient das beste weib
auf der erde. seit dieser nachricht sei sie doch
nimmer sehr munter, und immer nachdenkend. er
soll also bald kommen, und sie als braut
abholen. von seinen aeltern müffe er ihm sagen,
daß sie ihn einladen laffen, auf die primiz seines
herrn bruders zu kommen, welche er am sonns
tag nach michaelis zu hause halten würde u. ff
  durch

494  
durch diese nachrichten wurde georg zu sehr auf
geräumt, als daß seine gute laune nicht auch sei
ner frau kennbar werden sollte. sie ließ ihn
also einmal nach tische zurück bleiben, und fragte
um die ursache seiner fröhlichkeit. georg entdeckte
ihr sein vorhaben freimütig; setzte aber bei,
daß die sache noch nicht so ganz richtig wäre,
als sie vielleicht glaube, und es könne darüber
noch eine lange zeit verflieffen, während welcher
er gewiß bei ihr bleiben würde. es freue ihn
nichts so sehr, als daß er im falle einer
versorgung gleich bares geld wüßte. seine frau bat
ihn, den ankauf der gerechtigkeit nicht zu sehr zu
übereilen; denn sie selbst wäre gesinnt, ihm die
ihrige zu überlaffen, und dann mit ihren kindern
zu ihren aeltern zu ziehen, sobald die sache bei
gericht entschieden wäre. georg gab dann hrn.
v. a  auch von seinen hoffnungen nachricht,
und bat ihn, mit hrn. v.   zu reden, daß die
sache zu seinem vorteile geendet werden möchte.
diese zwei herrlichen männer trugen alles dazu
bei, daß georg, trotz allen widersprüchen
anderer meister, die gerechtigkeit dieser witwe
bekam, welche er freilich teurer bezahlen mußte,
aber

aber dabei doch den vorteil genoß, daß er gut
tes und schönes handwerkzeug, und ein haus dazu
bekam, worauf nicht zu viel schulden hafteten.
hrn. r  und seinen martin ließ er auch an sei
nem nahen glücke bald anteil nehmen, worüber
besonders ersterer vom herzen erfreut war, daß
er diesen lieben jungen mann immer um sich has
ben konnte. da er an einem höchst glücklichen
ausgange der sache nimmer zweifelte; so schrieb
er auch nach straßburg an einen freund luds
wig, und bat ihn, anteil an seinem glücke zu
nehmen.        

194                ,
   
                 
 
                   
  sechs und fünfzigstes kapitel.  
ein ausgemachter schloßermeister. eine hochzeit, und
dann punctum.  
                       
  nun rückte die zeit allmählig mit gewaltigen
schritten heran, wo georg mit hand und kopf
genug zu tun hatte, um gänzlich zu seinem zweck
zu gelangen. viele leute in seiner nachbarschaft
glaubten, er würde ganz unfehlbar die witwe
heuraten, besonders da man auch öfter hrn. v.  in
dieses haus gehen sah, welchen man als das erste
triebrad dieser heurat ansah, weil er schon mehr
rere geschickte leute zur stadt gebracht hatte.
selbst die witwe verschwieg noch ihre absicht,
das haus und die gerechtigkeit abzutreten, bis ihr
vermögensstand auseinander gesetzt war. georg
machte sich nach und nach mit einigen meistern
bekannt. bei einigen erkundigte er sich um
allerlei gattungen von arbeiten, andere aber suchte
er auf verschiedene art zu gewinnen. indeß
gelangs ihm nicht bei allen, denn etliche waren sehr
schnippisch, daß ein so gewisser franzose bei ihrer
    wenige

    495
wenigkeit zürkheit. ein paar allein meinte
es aufrichtig mit ihm, und sagten, das er mit
dem handwerke noch ein schweres stück arbeit
zu verrichten haben würde, und daß sich etliche
seiner aufnahme mit aller macht widersetzen
würden, weil sie gesellen in der arbeit gehabt hät
ten, die zu dem handel in augsburg, weis
nicht, welche gehäßige zusätze gemacht, und den
georg in keinem gar zu vorheilhaften lichte
geschildert hätten u. f. f. georg beruhigte sie das
mit, daß ihnen allen sein künftiges betragen wohl
das gegenteil beweisen werde. an hrn. v. als
and hrn. v.   hatte er mächtige beförderer sei
hes glücks, da sie alles anwandten, ihm ber,
der stadt und dem adel freunde zu machen.
indes wandte er seine nebenstunden dazu an,
darauf zu finnen, welch meisterstück er
verfertigen würde, wenn die zeit eines ankaufes
herrücken sollte. unter seinen zeichnungen war vera
fchiedenes, das man in münchen nicht gesehen
hatte, wie z. b. die kaffe, die er in mannheim
verfertigen half  allein er wollte nicht mit frems
den federn prangen. er setzte sich also über eine
zeichnung einer pyramide, die eine kaffe werden
    sollte;

496  
sollte; ein und anderen gedanken zu den schlöf
fern nahm er von seinen zeichnungen her, die äuß
sere form und verzierung der pyramide machte
er nach eigener erfindung, so daß alles nach dem
schönsten antiken geschmacke eingerichtet wurde.
vom schloße und dem gewinde sah man nichts;
den schlüffel brachte er in der mitte der pyra
mide an einem einfachen laubwerke an; von
innen hatte er einige schubläden zu verschiedenen
geldsorten angebracht, die ebenfalls zur deffnung
ihren vorteil brauchten. mit  dieser zeichnung,
wovon er auch die innern bestandteile des schloss
fes auf ein besonderes blatt mit zahlen bemerkte,
gieng er zu seinen gnädigen gönnern, wies ihnen
seine arbeit, und fragte sie um rat, ob er mit
diesem meisterstücke sein glück machen würde.
beide hatten von dergleichen arbeiten schon
mehrere gesehen; allein diese hatte ihren ungeteilten
beifall, besonders, da sie erst georgens
erklärung über verschiedenes vernahmen, z. b, daß
der schlüffel ganz leicht wegzubringen zu sein
scheine; daß aber doch erst ein geschickter meister
den vorteil dazu finden müffe u. fw. die bei
den herrenrieten ihm, keine zeit zu versäumen,
it

 
an dem meisterstücke anzufangen; denn sie wollten
ihm bürge dafür sein, daß er die gerechtigkeit
seiner frau bald haben würde. so geschah es
auch. die frau trat förmlich vom hause und von
der gerechtigkeit ab, beide teile erschienen vor
gericht, georg setzte den tag fest, an welchem er
das geld erlegen würde; alles wurde in bester
gerichtsform eingetragen, und jeder teil erhielt seine
briefereien darüber. von diesem tage an gieng
schon alles auf georgs rechnung, und da sich die
witwe freiwillig erbot, das hauswesen noch einige
zeit zu führen, bis sie von ihren aeltern jammt
ihrer einrichtung abgehohlt würde; so durfte
geoorg auch deswegen außer sorgen sein. das büro
gerrecht nahm er auch sogleich nach vollbrachtem
kaufe, und wurde zugleich unter die bürgerliche
artillerie eingeschrieben. was wir von den meis
fern schon oben gehört haben, ereignete sich auch
bei der wirklichen annahme zum meister. der
andere gesell, der des meister 5  gerechtigkeit
kaufte, fand nicht viel schwierigkeiten, denn er
war ganz der mann für manche schlendrianisten
allein bei georg machten siel allerlei ausnahmen,
besonders da ein bürgersohn die witwe gerne ges
        ji
heura
 
heuratet hätte, diese hindernisse aber hob der
commiffär der zunft, und einige andere vom rat
te, welche dem handwerke vorstellten, daß man
um geschickte leute froh sein müffe, weil sonst sehr
viel geld für stahl  und andere schöne arbeiten
ins ausland giengen, und siel alle ehre davon
hätten, wenn recht verständige meister unter ihnen
  wären. endlich wurde die sache durchgesetzt, und
man bestimmte den tag, an welchem das meis
sterstück fertig sein, auf das rathaus gebracht,
und da ordentlich untersucht werden sollte. während
dieser zeit gieng georg auch zu hrn. w , zeigte
ihm seine zeichnungen, und manches von seiner
arbeit, der mit der seinheit, genauigkeit, und
der guten einrichtung aller erforderlichen stücke
sehr wohl zufrieden war. so kamen und giengen
auch briefe von hause zu ihm und von ihm ab,
worin immer die besten hoffnungen und
versicherungen entalten waren.
  am tage der vorzeigung des meisterstücks
wäre es bald sehr stürmisch auf dem rathause
zugegangen. die meister besahen das gelieferte werk
von allen seiten, staunten es an, wollten den
schlüffel abnehmen, konnten es nicht  staunten
wieder,
 

wieder. georg nahm dann den schlüffel ab, sie
konnten keine oeffnung finden  kurz alles mußte
georg erst vorweisen, ehe sie mit der neuen kaffe
was unternehmen konnten. beschämt stunden dann
einige dieser großsprecherischen herren da, die sich
nie auf so was gefaßt gemacht hatten. sie konn
ten ihm sein meisterstück nicht in der mindesten
kleinigkeit tadeln; aber doch wollten sie ihm den
sieg über die alle nicht gerne einräumen; denn sie
sahen alle, wie viel er über sie mit der zeit ges
winnen würde. frostige glückwünsche zur
meiferschaft, einer guten heurat c. waren alles, was
sie zu seinem lobe und seinem werke anbringen
konnten. georg, nunmehr meister schloffer
schweighard, suchte sie alle mit höflichkeit und
freundschaft zu gewinnen, wodurch es ihm bei
einigen gelang, bei andern aber, wo mutter natur um
herz und stirne mehr grobes gezeug angebracht
hatte, mißlang, worüber er sich eben nicht zu sehr
grämte; denn er hoffte, zeit und umstände würden
manches zusammenordnen können, was für jetzt nicht
einpaffend gehalten würde. von der
ratskommission, beehrt mit den schmeichelhaftesten
lobprüchen der ratsglieder, begab man sich weg zu dem
j. i 2
gewöhn
gewöhnlichen schmaus, wo man bei einem guten
braten und tüchtigen schluck bier und wein bald
meisterstück und den vorgefallenen zwist vergaß,
sichs wohl sein ließ, und in gutem frieden
auseinander gieng.
georg hatte nun keine größere angelegenheit
mehr zu besorgen, als sich um eine
lebensgefährtinn umzusehen, welche der leser bereits schon
kennen wird. er schrieb also, so viel ihm möglich
war, an seine aeltern, hrn. lang und die babete.
der inhalt aller dieser briefe läßt sich sehr leicht
übergehen, weil die heurats anträge in der
ganzen welt gleichlautend find. nur war bei georg
und babete der unterschied, daß sie gegeneinander
von liebe in ihrem leben kein wort sprachen, sich
zwar in ansehung ihrer herzen und gesinnungen
sehr genau kannten, indeß aber doch ungemein
schüchtern und furchtsam bei der größten angelegenheit
des lebens zu werke giengen. h. lang, als der
edelste, uneigennützigste freund georgens und
babetens besorgte dieß ganze geschäft mit so vieler
, klugheit, und einem solchen eifer, daß daraus alle
gemeine zufriedenheit entfund. er sprach zuerst
mit fr. semelmanninn, die georgen über seinen
entschluß

  so
entschluß den lautesten beifall gab. dann kam er
zu den aeltern georgs, denen er diese heurat als
das einzige mittel zur dauerhaftesten glückseligkeit
ihres sohnes anpries. die gute mutter
schmiedinn weinte hor freuden, als sie hörte, daß sich
ihr lieber sohn mit der verbinden wollte, welche
unter ihren händen aufwuchs, bei welcher sie den
grund zur guten christinn, und vernünftigen bürs
gerinn gelegt hatte, und von der sie sich sicher vers
sprechen konnte, daß sie die schwere last einer zime
lich großen haushaltung und anderer damit verbuns.
denen beschwerden auf die vernünftigste und reds
lichste art mit ihm teilen würde. auch vater
schmied fand kein bedenken an dieser heurat 
weißt ja, sagte er zu seinem weibe, daß auch wir
, gegeneinander nicht auf geld, sondern auf unsere
zuneigung und aufführung gesehen haben, und
bisher, freilich mitunter auch mißlich, doch ehrlich
fortgekommen find. meinen segen sollen beide
haben. und auch den meinigen, sagte die mutter.
nun, h. lang, was versprechen sie uns von
der babete  das beste, antwortete dieser, und
das wollen wir gleich erfahren. da es abend war,
und babete schon ihre häuslichen arbeiten
verrichteilt

fo2    
 tet hatte, holte sie h. l.  selbst in das schmieds,
haus, wobei man die unterredung weiter nicht zu
wiffen braucht, die da vorsiel. babete gab ihre
einwilligung, und war noch gänzlich unwissend, daß
auch ihrer eine kleine erbschaft harrte. o wie
vergnügt wurde dann der abend zugebracht, wie oft
küßte die gute schmiedinn ihre künftige
schwiegertochter, wie erinnerten sich beide der jugendjahre,
und all der heilsamen lehren, wodurch sich babete
dies jetzige glück verdiente. das gute mädchen
weinte immer, so oft sie ihre erzieherinn ansah,
und versprach ihr mit dem gefühlvollesten herzen,
und kunstlosesten ausdruck, ewig eine so gute
mutter nicht zu vergeffen. gleich am andern morgen
wurde um gelegenheit nach m.   umgefragt, und
man erfuhr, daß einige dienstleute des gr. v.
p  um mittagszeit durchfahren würden, wobei
man sicher etwas mitbringen könne. dies geschah
auch. und nun wurden von allen seiten ernstafte
anstalten zur hochzeit, die georg zu hause in aller
stille halten wollte, gemacht, man bot das
brautpaar von der kanzel dreimal auf, alles arbeitete
an der ausstattung, und die babete bekam soviel
geschenke  oder haussteuer, daß sie sich mit einer
zimlich

fo3
zimlich bemittelten bürgerstochter hätte vergleichen
können. diese allgemeinen freuden wurden jedoch
durch den tod der herrlichen fr. semelmanninn
zimlich unterbrochen, sie siel in eine schwäche,
verlor nach und nach den gebrauch der sinne, und
schied so von der welt weg, daß mans an ihrem
nach und nach erblaßenden angesichte deutlich ken  ,
nen konnte, sie sei im frieden mit der ganzen welt
und wohltun weggegangen, und erwarte dort wie
der recht viele liebe, und gott angenehme mens
fchen. da ihre anverwandten mit ihrem erbteile
und mit andern anordnungen zufrieden waren; so
wurde die sache zu ende gebracht, ehe georg seine
braut  abholte. dieß geschah auch im monate
november, nachdem er zuvor dem braven
tittmominger, der auch indeß nach münchen kam, und
bei georg arbeit fand, die werkstatt übergeben
hatte, weil er wußte, daß er sich auf dessen treue
verlaffen konnte. auf dem weg nach hause stellte
er so manche betrachtungen über seine bisherigen
schicksale an, wie ihn gott so wunderbar geleitet,
und jetzt am ende so glücklich werden ließ. er
wünschte seine lebensgeschichte allen jungen leuten
erzählen zu können, besonders solchen, die in die
  fremde

fd4
  fremde gehen; denn sie würden durch ein
beispiel kennen und empfinden lernen, was religion,
tugend und rechtschaffenheit über ein ehrliches
herz vermögen, hingegen auch vor manchem nie
drigen laster zurückbeben. er pries sich in seiner
dermaligen lage für den glücklichsten menschen,
der er in der tat auch war, so viel es ein
sterb.licher von seinem stande sein konnte. welche
freude, welches vergnügen wartete einer, als er
zu hause ankam  er sah alle seine geschwister
beisammen; selbst von seiner ehemaligen
spielgefellschaft waren ein paar jungens noch da, und
was der freude die volleste würze gab, so erschien
auch eine babete mit herrn lang, nachdem der
erste taumel der bewillkommung vorüber war.
wer jetzt all  die scenen, empfindungen,
seufzer und blicke beschreiben wollte, die unter diesen
jungen leuten vorgiengen, der würde freilich mehr
einen romanschreiber, als einen moralischen
erzähler vorstellen müssen. ihre herzen sagten sich
mehr, als von mir die feder beschreiben mag.
nach einem par tagen wurde die hochzeit ohne
viel gepränge gehalten. georgens geistlicher herr
  bruder vollzog auf erlaubnis des hrn. pfarrers die
trautf
k3
s
 fe
ck
f
a2
s
ein
flei
er
hatt
liebe
zeitt
er la
übrig
altget
ments
nung p
wurde

505
s
trauung, hr. l. und schloffer wilh, waren die
zeugen, die nächsten anverwandten und bekannten
begleiteten sie in die kirche; zu mittag aß man
in der aeltern hause zimlich einfach, und abends
gieng man zu einem tanze zu dem rechtschaffenen
stiegenbräuer, bei welchem georg zur
dankbar keit, daß er ehemals so viel zu seinem jetzigen
glücke beitrug, seinen ersten freudentag seiern wollte.
fast der halbe markt versammelte sich an diesem
abende zum hochzeittanze. unter andern saß ein
schreiber vom gerichte ganz niedergeschlagen an
einer ecke des saales, welcher sich immer eine
kleine rechnung auf babete gemacht hatte, wenn
er einmal eine versorgung erhalten würde. sie
hatte ihn so eingenommen, ohne selbst von seiner
liebe was zu wissen, daß er erst an ihrem
hochzeittage in eine schwermut ausbrach, von welcher
er lange nicht geheilt wurde, indeß gieng alles
übrige vergnügt auseinander, und wünschte sich die
angenehmste nacht. v
am andern tage brachte georg die
testamentssachen für sich und seine frau noch in
ordnung, man beurlaubte sich vom halben markte,
wurde mit tausend segenswünschen begleitet, und
vorzüglich

506
 vorzüglich war es die liebe mutter, welche beinahe
in freudentränen schwam, wenn sie ihre lieben
kinder ansah, und jetzt ihre grundsätze und erzie
hungsart so herrlich belohnt fah; denn keines aller
ihrer kinder hatte bisher noch eine niedrige den
kungsart angenommen, und man liebte sie alle
überall. vater schmied reitete mit seinen kindern
nach münchen, und die mutter versprach sie in
der drei königs  meffe zu besuchen. herrn lang
hielten jetzt zu viele schulgeschäfte zurücke, mit
ihnen zu reisen; er versprach aber georgens ewi
ger freund in allen angelegenheiten zu bleiben, und
ihm von seinen aeltern und andern lieben immer
nachricht zu geben. in münchen brachte georg
seine angelegenheiten mit der schloffers witwe
in ordnung, beide junge leute dankten ihr von ganz
zer seele für ihre güte, die sie so lange, und so
herrlich an ihnen bewiesen, versprachen nur alle
mögliche dienstleistungen, und nach einer kurzen
zeit begab sie sich zu ihren aeltern nach tölz, wo
sie eine bräuerstochter war, und mit diesen das
hauswesen gemeinschaftlich besorgte. bei georg
sieng gottes segen reichlich zu erscheinen an. er
harte arbeit genug, lebt jetzt, freilich mitunter
    auch

a  507
 
auch von manchen handwerksgenoffen beneidet und
verfolgt, mit seiner babete glücklich, und giebt
allen jungen handwerkern den beweis, daß etwas
mehr wiffen, als bloß elend lesen, und noch elender
schreiben können, zu nichts weniger als zum ruin
der staaten und der religion hinführe, und bei
einer guten einrichtung der schulen, wie sie
georg schweighart hatte, ein landsherr die besten
bürger, und die religion mehr christlicht hätige
bürger befitzen würde,
      dies


   
 
   
              
       
     
 
                   
       
   
         
       
 
     
    . .  
   
         
      . .   ,
     
                 
       
 
 
 
   
  e,            
     
 
     
 
 
     
                                
    ,    
  ,
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
       a
             , . 
     
  . . .
    .  
     
   
 
  
       
     
   
   
 
 
 
 
     
   
 
     
 
   
 
 
 
 



des verfassers abschied
pom, dem publicum.
ky2  
sch habe meine schreiberei mit einer
vorrede oder sogenannten empfehlung ans
publikum ergehen laffen; folglich fordert es auch
die billigkeit, daß ich davon mit einem
schluße abschied nehme. ich hatte zwar
eine dankaddreffe in bereitschaft; allein das
danken will mir nicht recht gelingen, wo ich
keine freundschaft und höflichkeit im
voraus erkenne. ueber freundschaft von
manchem rechtschaffnen manne, nach dem ersten
bande meiner geschichte zu urteilen, kann
ich zwar nicht klagen, und ich habe ganz
ehrliche zeugniffe davon in händen; allein
der beifall weniger edlen ist sehr geringer
ersatz für so viel angewandte mühe und zeit.
ich habe nicht für freunde allein gearbeitet,
sondern für einen solchen teil des publis
kums, der noch allerlei auspolierungen fähig
wäre. wenn auch ich für einen kreis der
k menschen

menschen wirksam zu sein verlange; so kann
mirs kein mensch verargen. ich weiß michs
noch wohl seit 1770 zu erinnern, daß einer
meiner ersten führer in meiner unerfahrmen
und wißbegierigen jugend mir, als ich ihn
öfter besuchte, und er manchmal geschäfte
wegen nicht zu hause sein konnte, auf den
tisch mit bleitift oder kreide verschiedene
gprüche der alten lateinisch hinschrieb, die ich
dann in seiner abwesenheit übersetzen mußte.
unter andern blieb dieser noch bis auf den
heutigen tag fo in meinem gedächtniß, und
in meiner ganzen handlungsart, wie
eingewurzelt, daß ich gewiß nur mit dem tode
den wunsch aufgeben werde, für meine
mitmenschen recht tätig sein zu können. das
goldene sprüchelchen hieß  ad res adfumus 
und dieses gab diesem büchelchen sein dasein.
jeder leser wird darin gefunden haben, daß
nichts minder darin entalten sei, als
romanenwerk, das jungen leuten von welch
immer einer seite gefährlich werden könnte.
ich habe empfindelei, mondschein begucken,
rosen freuen, alle art liebeleien, entfüh
rung, arglist gegen aeltern oder vorgesetzte,
kurz alles das vermieden, was auch dem gew
       
wiffen
wissenhaftesten leser anstößig sein könnte.
ich habe keinen gefährlichen, oder nur von
weitem übel riechenden grundsatz wider den
staat, oder die religion gepredigt, und
traue mir in diesem falle dem
hauptvorsteher aller dr. stauziuffe vor die augen zu
treten. nur moral, reine in beispiel
gekleidete bürgermoral ist der grundstoff
meiner schreiberei, weil ich glaubte, daß sich
so was besser und unterhältlicher lesen laffe,
als bloß trocken hingeworfene grundsätze. der
unbefangene leser aus der bürgerklaffe mag
entscheiden, ob ich auf diese weise seiner
neugierde entsprochen habe, oder nicht.
allein wie wenigen will noch die wahrs
heit den kopf und das herz beleuchten, daß
lesen beffer sei, als trinken, daß ein
ordentlicher mann, der man durch ein gutes
buch werden kann, mehr zu schätzen sei,
als hundert raisonneurs, kannengießer und
dümmlinge, und daß ein bürger, der etwas
vernünftiges liest, verehrungswürdiger sei,
als zehn gelehrte, die mit elenden
wortklaubereien sich und der welt für keinen dreier
nutzen schaffen. noch sieht man immer den
k k 2. mann,

mann, der etwas zum besten des bürgers
und landmanns unternimmt, als einen
gefährlichen neuerer an, dessen schritte man
beobachten müffe, bis er zu einem kerker
reif würde; noch ist verfolgung,
gleichgültigkeit des publikums, veräumdung,
niederträchtiges zurückweichen der freunde,
unbilden und hartes verfahren die
belohnung des sich hervorschwingenden geistes.
deßwegen geht auch nichts vorwärts mit
erziehung und besserer bildung der jugend,
und einzelne männer mögen schreien und
schreiben, was sie wollen, es geht doch nichts
vorwärts. so schrieb erst letztin ein mann,
der die erziehung vom grunde aus kennt 
 man hat von jeher so vieles getan, und
tut noch so vieles, böse menschen
auszurotten, und umgekehrt geschieht im verhältniß
so wenig, den menschen gut und beffer, und
die abscheulichen blutgerichte unnötig zu
machen. es ist doch ja eben so unstreitig
als begreiflich, daß, wenn menschen nicht
so gut sind, als sie es sein könnten und
follen, die es darum nicht sind, weil sie nicht
weiter sind. man muß sie also  nach ihrem
bedürfniß ja freilich  weiter machen, wenn
        mini
 

man sie beffer machen will; weiter werden
sie aber nie werden ohne unterricht und
werziehung.    wenn man also mit
ernste hand an den pflug legen wollte; so
würde man bald das fruchtbarste erdreich
und die herrlichsten früchte hervorkeimen
fehen, wo ehe vor ungenießbare disteln
hervorfproßten. komm also her, ehrlicher biederer
landsmann aus dem bürgerstande, du magst
ein schwabe, ein rheinländer, ein bayer
salzburger, oder oesterreicher sein, laß dir
die hand mit altdeutscher wärme drücken,
laß dich als einen deutschen freund, du
magst bürger, bauer, graf, oder noch
was größers sein, umarmen, wenn du
freude an einem wacker ausgebildeten jungen
handwerker haft; so lies dieß büchelchen.
ist es nicht ganz nach deinem geschmack,
ist zu viel gepredigt darin, sind die
charaktere nicht ausgemalt, sondern nur skizziert;
fo hab  die liebe, übersieh ein und anderes,
im ganzen soll der junge doch brav, ein
guter verständiger bürger sein, dem gewiß
ich und du viele nachfolger wünschen werden.
habe
     siehe h. geistl. rats westenrieders beiträge
zur vaterländischen geschichte. 4ter band.
s.424
habe ich manchmal weit ausgeholt, so
gefchah es des lieben gemeinen mannes wegen,
der manches hier finden kann, das er in
seinem leben nicht gehört, oder ausgeübt hat.
zum beschluß erinnere ich nur, daß ich wohl
weiß, daß mir niemand den weg mit rosen
betreuen wird  indeß wünsche ich doch
herzlich, daß durch diese schrift manche rose
hervorproffe, und balsamische düfte weit um
sich her verbreite.  
inhak.

 
j. nha lt.
seite.
i.          
georgens reise von rosenheim nach
münchen.  
ii.        
worin georg münchen beschaut, und el
ganz anders hauswefen kennen lernt,
als er in seinem vaterlande fah. auch
etwas über den eigendünkel.
iii,
  wie georg mit einem gar furchtsamen mut
tersöhnchen von dachau nach
augsburg reift.
tv,
martins erziehung, und was eine liebe
mutter aus ihrem kinde alles machen
kann.
v.
i r
22
3m

              seite,
  v.
reife von odelzhaufen bis augsburg. auch
etwas über das lotto. zf
vi,  
welches die leser überschlagen können, weil
che an den schlofferpoffen keine freu
de haben.               44
vii,  
georgens einzug in die werkstatt, und wie
er mit meister und gesellen zufrieden ist. 52
          viii.  
ein handwerksgeselle, der ein besonderes
kapitel verdient. 6a
dx.    
wie dem georg ein heilsames pflaster auf
die wunde gelegt wird. 67
    x.        
welches einen seitensprung von georgs gen
fchichte weg macht. 74
. . .     xi.
ein clubb von etlich braven leuten, die
ernstlich rechtschaffen zu sein, verlangen. 32
  xii.  
georgens correspondenz nach hause.   91
xiii.

seite,
xiii.,
wie augsburg georgen im frühling gefällt. 104
xiv.,  
fortsetzung. .   111.
  xv,  
ueber georgens haupt schweben düstere
wolken, oder georg ist in gefahr.
11gxvi.
georg findet einen retter. i29
xvii.,  
was aus einem menschen werden kann, der
sich in nichts zu helfen weiß, oder von
  der selbsttätigkeit. . 135
  xviii.,
georg arbeitet in einem vornehmen haufe,  
  und wie der herr des haufes von den
handwerkern denkt. 146
xix.
georg setzt seine arbeiten fort, so wie 5.
v. h. seine unterredung. 157
xx.    
georg kömmt aus dem regen in die traufe. 166
 
xxi.  
wie ein par leute die nacht zubringen, nach

.      seite,
dem das ende des tages so unruhig
nvit, 176
xxii,
georgens abschied von seinen freunden in
augsburg. 183
xxiii.
worin ein heuchler die hauptperson spielt. 189
xxiv.
georgens auszug aus augsburg. seine
reisegesellschaft.   i99
ein anderer discurs. die3wünsche, und
  was noch weiter vorsiel.   209
  xxvi,
das unerwarte nachtquartier, und der eins
zug in die freie reichsstadt ulm.   223
xxvii.
schriftliche nachrichten über georgens. auf
entalt in ulm.   235
  xxviii.
ein allerlei von ulm. 253
      xxix.
fortsetzung. 263

seite.
xxx.
principis obfa   zu deutsch  etwas von
der liebe. 278
xxxi,    
wer der liebe die binde vom auge wegnimmt,
sieht bei zeiten den abgrund.   ein
brief. 288
xxxii.
ein umstand, wodurch man die tröstende
kraft der religion kennen lernen kann. 291
xxxiii.
ein allerlei auf dem wege bis nach
pforzheim.
          xxxiv.
weg von rastadt nach heidelberg. gio
xxxv.
heidelberg, arbeit zu mannheim, nachricht
ten von haufe. 315
xxxvi.
von guten kindlichen gesinnungen, von
einem diebe, und noch allerlen sat
   


    seite.
heim, und den umliegenden gegenden.
schriftliche nachrichten.     334
    xxxviii,    
der winter in mannheim. 343
xxxx.
noch etwas vom winter in mannheim.
    nachrichten. abmarsch aus mannheim. 353
xl.  
ein brief über die reise von mannheim  
nach mainz, und fo weiter. 363
  xli.
fortsetzung  371
xlii,      
ein paar freunde umarmen sich, und
zie  hen miteinander nach straßburg. 38e
xliii.
ein alter ehrwürdiger greis, und für
georg eine treffliche werkstatt.   387
xliv,
straßburg will georg nicht gefallen. briefe    
in sein vaterland.       394
xlv.      
georg beschaut straßburg, trifft eine alte
 ,          
bes

  ,     seite,
bekanntschaft an, und was dann
weiter vorfällt.       408
      xlvi.
wenn man nicht gerne an einem orte ist,
hilft alles zusammen, daß man sich
  bald weiter wünscht.      413
xlvii.
also adieu frankreich. 421
    xlviii.
von was für einem schlage ihr reiseges
fährte war. 432
        xlix,
ein wort zu rechter zeit gesprochen. 440
l.    
auszug aus schwaben, und erster anblick
des vaterlandes, .447
li.  
ein weg von mehrern meilen, ohne daß  
  eben was merkwürdiges vorsiel. 454
      lii.    
georgs glück in der blüte. 459
liii. .            
georg kommt auf die folter, und gesteht.    
geht aber darauf wieder in arbeit. 469
liv,

seite.
lrv.  
der himmel hängt für georg voller
geigen. 476
lv.
schon wieder trübe wolken, dann heller
sonnenschein. 433
lvi,
ein ausgemachter schloffermeister. eine
hochzeit, und dann punctum. 494
einige sehr bemerkbare druckfehler.
et 23. mensch. lies marsch.
s. 145. weheburg. l. voheburg.
s. 14s. schlechten. i. schlichten.
s. 154. gelernt. l. gelehrt.
s. 16. gitter daselbst. 1. gitter.
s. 169. diese ihm. l. die ihnen.
s. 254. zeile 1. wovon der schleifer fast gar nichts
verstund; foll heiffen  wovon der schlesier
  fast mehr als er verstund.
s. 260. mein schönstes. i. spätestes.
s. 375. sporzheim. l, sponheim.
     
                     
6 

s
 
.
   
   
 




 
 



 
.
   
   
 



     
 
.
   

 


 
 
 

