                 
  a    
an, sienesse
georg schweigharts
eines schloffers.
 
ein
büchlein für meister, gesellen und lehrjungen,
ii. bändchen.  
hy in
 a. w. e.
    salzburg,  
bei franz xav. duple, 179.      




 
 
 
  
                   .
 
 
 
       
   
 
 
 
 
 
 
 




zweiter teil.
 
erstes kapitel.
georgens reise von rosenheim nach münchen,
  tis war etwa neun uhr morgens, als georg
den markt verließ, um an diesem tage noch
einen kleinen vorsprung zu machen. denn er
wünschte, am andern tage schon in münchen ein
treffen zu können, wo er einen sattler kannte,
der einmal seinen herrn besucht hatte. als er so das
erste mahl vor dem tore auf der landfraffe ganz
allein, von niemand, als von gott und der lies
ben sonne gesehen, dahin wallte, ward ihm nicht,
wie vielen seines gleichen, die bei jedem schritte
nach dem geliebten geburtsorte umsehen, kindisch
weinen, und immer nach vater und mutter, oder
andern bekannten rufen, und sich fast trostlos
  a nach

2.      
mmnach dem heimate fehnen. georg fah auf ein
mal die ganze welt vor sich; hinter sich sein liebes
vaterland an einer kette von ungeheuren bergen;
hor sich eine schöne ebne mit einem gehölze, und
den rauschenden fluß manguald, und über ihm
schwebte der schönste gottes himmel an einem
reinen herbsttage. die ganze welt, sagte er bei
sich selbst, ist itzt mein; überall werde ich zu haus
fe sein, werde da brüder und schwestern antrefs
fen, die alle gottes liebe kinder find. es ist des
erste tag heute, daß ich meine lieben aeltern
nimmer um mich sehe; aber der da droben im himmel
tront, wird für mich sorgen, mich bewachen, und
mich bewahren. heilig will ich die grundsätze bes
obachten, nach welchen mich meine herzensgute
mutter und mein lehrer zu einem braven menschen
zu machen suchten, ich werde nie vergeffen, fis
in ausübung zu bringen. hier im angesichte des
ganzen alles beglückenden natur mache ich
die seierliche zusage, daß ich anf meiner ganzen
wanderschaft keinen menschen beleidigen will, nicht
einmal meine seinde ; und menschen von allen
gattungen und ständen jederzeit aufrichtig lieben,
und ihnen in allem bestehen werde, wozu mir
   
immer

          3
immer kräfte und vermögen verliehen sind. meis
ne glaubens. grundsätze sollen mir mein liebster
schatz sein, womit ich allen gefahren und widri
gen zufällen trotz biehen kann.   so sprach der
gute junge mit sich selbst, voll von den besten
lehren, die man ihm erteilt hatte. er setzte sich in
gedanken schon in verschiedene lagen, in die er
auf einer wanderschaft kommen könnte. bald sah
er sich all seines geldes, ja sogar seiner kleider
beraubt, bald wurde er unschuldiger weise in
verdrüßlichkeiten verwickelt, die ihm bei meister und
gesellen mißvergnügte stunden verursachten. ein
anders mahl strebte eine lüderliche dirne, oder
ein verbuhltes weib nach seiner unschuld, oder böse
gesellen suchten ihn in seinen grundsätzen der
religion und tugend irre zu machen  kurz der gute
jüngling stellte sich , so einsam wie er gieng, in
tausend verhältniffe, in welche er in der welt
gesetzt werden könnte. da war ihm in der seele so
berzlich wohl, wenn er glaubte, diese und jene
gefahr überstanden, oder aus einem irrwege
glücklich herausgefunden zu haben. er hatte auf seiner
reise an manchem abende nichts mit dem
silberglänzenden monde, noch den lieben sternlein zu
a 2  tlin,
v

h  
hun, er betrat keine rosengefilde, noch
lufatmende haine; sondern er wanderte immer auf der
lieben mutter erde, besah die gegenden genau,
freute sich am spitze des berges, wenn er ein 
anmutiges tal durchschauen konnte, und war
heiter, wenn es bergan gieng, ohne viel über wo
schwerlichkeit zu feufzen, oder sich nach ruhe zu
fehnen, solange siel ihm nicht zu teil werden  
konnte. er hatte keine langweile; denn entweder in
sang er ein lied, oder er dachte diesem oder jenen
gegenstande nach, den er in der schule gelernt
hatte, und so war er, ehe er sichs versah , in
aybling, wo er ein mäßiges mittagmahl zu sich  
nahm, und dann seinen weg wieder fortsetzte. die
dortige ebne gegend gesiel ihm ganz wohl, und so
ein wohlbehagen an mancher schönen landschaft  
machte ihn ordentlich munterer, seine straffe fort
zugehen.
auf seinem ganzen weg nach münchen ereignet
te sich weiter nichts merkwürdiges mit georg, das
hier einen platz verdiente, und es würde manchem
leser langeweile verursachen, wenn er die kleine
sien handlungen, worte, oder sogar jeden
gedgns

    h
 
inken des jungen menschen aufgezeichnet finden
würde. als er aus dem hechenkirchner wald gen
  perlach zu marschierte, und da die große stadt
münchen von ferne ansah, erhob sich eine seele
mächtig bei dem anblicke der zwei frauen  und
anderer türme; denn so was großes, pracht
volles hatte er in seinem leben noch nie gesehen.
er wünschte, daß er gleich da arbeit haben könne
rte, wenn er nicht nach augsburg bestellt wäre,
so sehr war er schon im voraus in diese stadt 
verliebt. er staunte mit der größten verwunderung
die lange seinerne brücke an , ohne sich jedoch
das ansehen eines vorwitzigen gaffers zu geben;
z, denn er tat, als wenn er ein und anders an seis
 nen kleidungsstücken in ordnung bringen wollte.
bei der wache zeigte er seine kundschaft her, und
kam nach vielen umfragen, wo die
schlofferherberge sei , endlich in ein bestimmtes
nachtquartier. er bat den herbergsvater , indeß seinen
reisbindel aufzubewahren, weil er am andern
tase einen guten freund besuchen, und die stadt
  noch besehen wollte. am abende kamen verschiede  .
wie schloffergesellen der stadt nach der arbeit auf
die herberge, und da gab es gleich allerlei
geprä 

spräche und aufragen, ob der bruder rosenheimer
 so nannten. georg gleich mehrere gesellen, da
sie einen geburtsort erfuhren  schon und wo
er in arbeit gestanden , was er für lustige
pursche angetroffen habe u. fw georg beant
wortete dies alles sehr kurz mit seiner unwissenheit
in den wandrungen, und daß münchen nur eben
der erste ort ei, den er auf seiner wanderschaft
betrete. wirklich war er auch zimlich verlegen, und
in allem betrachte unerfahren; denn es war das
erste mahl, daß er mitten unter einer schaar jun
ger leute von seiner profession saß, die noch dazu
recht munter aussahen, unbekümmert , und guter
dinge waren. georg sprach wenig, die andern
gesellen sprachen aber desto mehr, hießen ihn wohl
auf sein, mitzuhalten, und an ihrem vergnügen
anteil zu nehmen, welches freilich in nichts an
derm bestand, als das sie tapfer tranken, sangen,
oder vielmehr recht toll schrieen, so, daß man
seine eigne rede nicht hörte unter andern setzte sich
ein pürschchen von 22 bis 24 jahren zu unserm
georg, das gar freundlich mit ihm hat, ihn er
munterte, ihm die hände drückte, und von nichts,
als wohlsein und fröhlichkeit sprach. das ding
    gel
   

. mm y
gelchen war ein oesterreicher, immer von der lus
figen partei, und niemals munterer, als wenn
es zu effen und zu schmausen gab. ja, fagte er,
lieber freund rosenheimer , beim letzten jahrs
der dinzeltag  wie man ihn in münchen nennt 
soll er hier gewesen sein   das war ein leben 
so lebt man nur bei unserer profession. ich hätte
te ganze tage davon zu erzählen. seh er   da
zogen wir aus im vollen sauß mit klingender mus
fik, alle in mänteln, und von großen bierkannen
begleitet , in die kirche , von da wieder eben so
in die herberge; und dann giengs, was der brief
vermag, die ganze woche durch.   ei  das war
ein leben   da wär der ein h  f   gewesen, der
nicht mitgemacht hätte.   am ersten tage lebs
ten wir fast nur für die herberge; da tanzten wir
mit der frau mutter, den jungfern schwestern,
und was sich sonst dazu schlug. am andern tage
hatten wir unserer meister frauen; und am
dritten     je nun, da hatten die lehmkutscher nacht
aus, nacht ein zu fahren, bis sie allerlei
mädchen, denen wir eine ehre antun wollten, zusamten
führten. mit diesen tanzten wir hernach und setz ,
ken dieß bis auf den letzten tag fort. nur
scha  de,
 

f m
de, daß wir es nicht bis auf den sonntag so
treiben konnten   da mußte manches tälerchen,
das wir unterm jahr erworben hatten, daran; aber
warum war s der jahrtag  er kommt ohnehin nur
einmal im jahre. freilich gabs mit unter
kopfwehe, erbrechen und andere kleinigkeiten; aber
das muß ein baumstarker schloffer nicht achten,
wenn man nur wohlauf sein kann. seh  er lies
ber rosenheimer, so muß man das gesellen leben
hinbringen; machens doch die schuster und andere
hier auch nicht anders. da gehts jederzeit die
ganze woche fort, und die meister können zu
hause brav ohne uns rackern, wenn sie das
gewerbe nicht verlieren wollen. heisa, lustig,
kameraden    mit diesem gespräche verließ er
fingend und pseifend den georg, der staunungsvoll
da saß. er blieb nimmer lange in der zechstube,
nahm keinen anteil an dem lärm, der noch fort
dauerte, bat den hrn. vater  wie man den
wirt der herberge nennt  ihm sein bett anweisen,
zu laffen, und so schlich er ganz stille zum zimmer
hinaus. der wirt gab ihm eine eigne kammer, ,
weil er gut gekleidet war, und der junge mensch
dachte da lange zeit den unterhaltungen und get
prä 

    9
rächen, seiner sogenannten brüder und freunde
nach. wie, sagte er, ists möglich, daß junge
leute, die von braven aeltern in die fremde zur
erweiterung ihrer kenntniffe, begriffe, und zu
erhaltung befferer sitten geschckt werden, sich so
vergeffen können, daß sie ganz wochen fort lärs
men, das tollste gezeug machen , gesundheit,
vermögen und alles aufopfern, um nur recht züs
gellos sein zu können. ist im jahre nur einmal,
sagte der schwätzer, und itzt wirklich tunsie eine
ganze woche durch, was sie nicht einmal am er
sten freudentage tun sollten. wie  unter solchen
leuten sollte ich meine sitter verseinern, sollte
meine begriffe von tugend, anstand, beibehalten
können  o gott  was wird aus mir werden,
wenn ich immer mit solchen menschen umgeben
sein werde   und das ist der mensch, den mir
mein lehrer so schön schilderte  wie wenig kenne
ich also noch den menschen  sollte ich keine bess
sere finden; so bin ich auf meiner wanderschaft
der unglücklichste, den je men stand
hervorgebracht hat.   mit solchen und noch mehr nieders
schlagenden gedanken schlief die junge mensch ein,
und selbst beim erwachen stelle sich ihm noch das
gestris

io m
 
gestrige bild dar. allein auf einmal machten an
dere wahrheiten eines ehemahligen lehrers den
vorigen platz, und georg föhnte sich wieder so weit
mit der menschheit aus, daß er zwar ihre unars
ten nicht billigte, aber sich doch kräftig vornahm,
niemals solchen beispielen von wohlleben
nachzuahmen. er kleidete sich sauber an, erkundigte sich
nach der wohnung eines sattlers, dessen freund
sein vater war, und als er davon nachricht hat
te, gieng er verschedene gaffen, wo ihm alles
fehr wohl gesiel, durch, und kam in dessen
wohnung.    
           
     
zwei 
 
   

  ii
     
  zweites kapitel,
werin georg münchen beschaut, und ein ganz anders
hauswesen kennen lernt, als er in seinem
vaterlande fah. auch er was über den
    eigendünkel.  
die prächtigen gebäude der stadt münchen,
die herrlichsten kirchen, die schönen plätze zogen
freilich die ganze aufmerksamkeit. georgs auf
sich, obwohl ihm in manchen schönen gästen die
äußerst kleinen häuser an der seite der großen
und schön hervorstehenden gar sehr mißsielen, und
er gemeiniglich bemerkte, daß eben diese so kleinen
gebäude bürgershäuser wären. er gab wohl dem
geringen vermögen mancher bürger darin schuld,
allein er glaubte doch, es ließen sich einige mittel
treffen, manches schöne haus herzustellen. sein
verzüglichstes augenmerk richtete er doch auf die
fentlichen arbeiten von seinem handwerke. da
entkam ihm nichts, so unwichtig es auch andern
scheinen mochte  wo er z. b. einen scheuen schild.
  99

f samm
vor einem hause fah, da blieb er stehen. selbst
bei kunstwerken verweilte er länger, als es sonst
leute von seiner art zu tun pflegten. daher
wußte er auch nach seinen wanderjahren mehr das
von zu fagen , als von dem schuhe in der u. l.
frauenkirche, wo man kein fenster sieht, von dem
großen steine in der residenz, und von den turme,
der auf der spitze steht. ein in der jugend gut ges 
bildeter mensch wird jederzeit beinahe ganz natürs
lich eher zu erhabnen schönheiten der kunst, oder
natur hingeriffen werden, weil sein verstand mit
den hellsten begriffen über das schöne und wahre
schon vom ersten keime an beleuchtet, und so auch
dann die seele immer mehr nach angewohnten
begriffen hingeleitet wird.  
der besuch georgs bei dem sattler siel
zwar so aus, daß er freundschäftlich empfangen
wurde, und sich der sattler mit vergnügen an
seinen ehemaligen reisekameraden, den schmied
erinnerte; aber georg hatte sonst nicht viel
wohlgefallen in diesem hause, wie wir gleich hören
werden. des sattlers erste frau, die er als
wittwe geheuratet hatte, starb nach einer mit
ihm durchgelebten ehe von 15 jahren. er hatte
mit

gms kß
mit ihr wohl ein ehrliches vermögen zusammen
gebracht, und er glaubte bei der zweiten ehe nicht
so sehr auf geld, als auf eine tugendhafte und
häusliche person sehen zu müffen. diese hoffte er
auch in der magd seines mitmeisters baumanns,
den er oft besuchte, zu finden. sie hielt im haus
fe alles vrdentlich, gieng fleißig in die kirche, ja
an den seiertagen blieb sie sogar einige stunden
darin, war gegen jedermann freundlich, zwar keine
vollkommen schöne person, doch so gewachsen, und in
einem solchen alter, daß sie einem manne eine
vergnügte ehe hätte verschaffen können. er heuratete
also dieß mädchen, hatte, da georg zu ihm kam,
drei kinder von ihr  aber wie erschrack georg,
als er dieß hauswesen fah  er lernte es noch mehr
kennen, da ihn meister sattler beim mittageffen
bei sich behielt. die kinder, zwei knaben, und
ein mädchen, wußten das tischgebet vorbeten,
wobei sie die gesichter gewaltig verzerrten, und
recht heilig taten; aber bei tische waren sie voll
unart, sie griffen mit den händen zu, wollten
allemal das erste und beste haben, die knaben
tauften sich sogar um manches, schwärzten ohne
verstand und einsicht das tollste gezeug daher,
  myas

i  
was auch der vater dagegen sagen mochte. die
mutter sah diesem allen äußerst gleichgültig zu, ja
sie gab ihren kindern sogar überall recht , und
schalt auf ihren mann. das essen gab sie so
sparfam her, daß georg und der sattler fammt sei
nen gesellen fast hungrig auftunden. dieß war
auch die urfache, warum immer neue gesellen in
die werkstatt traten, und des baumanns arbeiten
immer weniger wurden; denn bei so schlechter kost
und dem beständigen wechsel bekam er keine gute
gesellen, einer verriet dem andern dieses
hauswesen, und so schwand nicht nur das vermögen,
sondern der gute mann lebte auch in einer unglück
lichen ehe. das weib war weder mit dem man
ne, noch mit der nachbarschaft verträglich , und
so sehr sich baumann mühe gab, ihren charakter
zu beffern; so blieb sie doch immer beim alten,
zankte jämmerlich, wandte keine sorgfalt für die
erziehung an, und ungeachtet ihres vielen kira
chengehens lebte doch baumann in der mißlichsten
lage. eben um die zeit, als ihn georg besuch
te, fand er den ehrlichen mann ganz
niedergeschla  gen und mißvergnügt, er klagte dem guten
jungen ein unglück, gab ihm die schönsten lehren und
erin 

             zy
erinnernngen, wie er sich einmal bei einer bevors
stehenden ehe zu verhalten hätte, und stellte ihm
sein eignes unglückliches beispiel, so lebhaft, als
er konnte, vor. georg erfuhr auch nach ein paar
jahren, daß sich baumann meistens in übler laus
ne befunden, sich der schwermut übergeben, und
so den trunk angewöhnt habe, welchem er so sehr
nachgegangen sei, daß er sich dadurch eine waffe
fersucht zugezogen habe, an welcher er auch starb,
sein hinterlaffenes weib hätte zwar wieder ges
heuratet; aber sie hätte ihr voriges betragen, und
ihre schlechte kinderzucht ziemlich büffen müffen,
indem sie ihr mann sehr enge gehalten, ihr nicht
so nachgegeben, und ihr in keinem stücke ihren
willen gelaffen hätte,      
nach tische, und noch einigen gesprächen
mit dem meister sattler besah georg einige kirs
ehen z. b. die vom heil. geist, von st. johann
und den barmherzigen brüdern, wo er sehr fleißig
die schlofferarbeit betrachtete , die ihm sehr wohl
gesiel. auch bei hofe, in dem hofgarten, und
andern diffentlichen gebäuden besah er, was ihm
eben vor augen lag, und so kam er abends in sein
die herberg, wo er diesmal vergnügter war, als
 mt

tg  
am vorigen tage. man schrie zwar eben so wacker,
wie vormals; aber an seinem tische faß nur ein
einziger gesell, der sich georgens vertrauen bald
erwarb. er war ein schwabe aus dem badischen,
und hieß fickler. er sagte georgen, daß dieß
das dritte jahr einer wanderungen sei, und daß
er nunmehr die welt in einem ganz andern lichte
ansehe, als bei seinem ersten eintritte in dieselbe.
o, lieber junger mensch, sagte er, kein folzers
geschöpf muß nie auf der welt gewesen sein, als
ich war, da ich meine heimat verließ. . ich lerns
te bei einem geschickten meister in pf.   und da
ich viele fähigkeiten besaß; so bekam ich nach
meinen lehrjahren das beste zeugniß, womit ich folgt
lich in die welt lief, und mich geschickter glaubte,
als der erste meister. wo ich zuerst in die arbeit
trat, war ein meister allein, der eben eines
gefellen bedurfte. dieser lobte mich in meiner ars
beit; dieß nährte meinen eigendünkel, und ich
glaubte, ich dürfte mich mit der ganzen welt mes
fen. allein eben dieß war die quelle meiner
unglücksfälle, die mich nur zu bald traffen. als ich
in eine andere werkstätte nach mannheim kam,
fand ich die leute und ihr betragen ganz anders,
      als

  17
als ich mirs ehemals vorgeträumet hatte. da
waren sechs gesellen, wovon einer in straßburg,
der andere in paris, und der dritte in hannover
gearbeitet hatte. ei  das waren pfiffige kerls,
mit denen verglichen ich in jeder rücksicht verlies
ren mußte. ich wollte mit meiner arbeit auch den
großen machen; allein wie klein wurde ich in ihr
ren augen   sobald ich mich zu brüsten anfeng,
giengs an ein helles gelächter, und da ich dem
ungeachtet doch immer fortfuhr , mir auf mein
bischen geschicklichkeit, ich weiß nicht was, einzu
bilden , verachtete man mich, und ich hätte es
selbst fühlen sollen, daß ich ihre verachtung im
höchsten maße verdient hatte. dies hätte ich mir
nun merken, und mich beffern sollen  allein ich
erwiederte verachtung mit dem unerträglichsten stols
ze, und kam so weit, daß es einmal auf der hers
berge zu niedrigen schimpfworten, und dann gar
zu schlägen kam, wo ich tüchtig wäre durchges
bläuet worden, weil mir keiner meiner kameraden
meines stolzes wegen befund, wenn nicht der
hr. vater noch zur rechten zeit ins mittel
getreten wäre. ich nahm voll verdruß über meinen
gekränkten eigendünkel meinen abschied, marschierte
  b über

über heilbrunn, nach anspach, wo ich nirgends
arbeit bekam, und kam dann nach nürnberg, wo
ich eine weile saß, bis mich meister sp  in sei
ne werkstatt aufnahm. ich wurde durch meine
herabsetzung in mannheim zwar etwas vorsichtig
ger bei meinem itztigen meister ; allein da seine
gesellen wirklich nicht so fähig, wie ich, waren;
so fuhr auch der geist des stichelns und spöttelns
in mich, und ich fand oft nicht genug worte, um
die armen schelne recht derb necken zu können,
dadurch kam es zu neuen verdrüßlichkeiten, und
wie ich nachher zu meinem schaden erfuhr; so
wurde ich von den gesellen weit und breit als der
unerträglichste, stolzeste, selbstsüchtigste mensch
verschrieen. ich wanderte das reich aus und ein,
mußte meine besten kleidungsstücke verkaufen, und
kam in so elenden umständen nach regensburg,
daß ich beinahe betteln gehen mußte. es kam auch
wirklich dazu. ich verkaufte da noch ein ehrliches
stück kleid , und fuhr auf der donau bei der
sparsamsten nahrung nach wien. auf dem wege
bis nach dieser ersten stadt des deutschen reiches
sieng sich auch meine cur an, das heißt  ich war
glücklich von meiner eitelkeit befrept, ein lein
weber

ums 19
weber von augsburg setzte sich auf dem schiffe oft
zu mir, bot mir tabak an, und tat gar
freundlich. ich aber war größtenteils stille, und voll.
geheimen leidens. der mann muß dieß gemerkt
haben, und er drang recht sehr in mich, ihm mein
geheimnis zu entdecken. ich tat es endlich, und
sagte ihm, wie sehr ich von meinem vorigen
ansehen, vermögen und allen glücksumständen
herabgesunken wäre. ich verschwieg ihm auch mein
betragen gegen die andern gesellen nicht, und
bat ihn um rat, den ich mir, wenn ich einer
reifen ueberlegung platz gegeben hätte, wohl selbst
hätte erteilen können. mein lieber freund , sagt
te der leinweber, an all seinem unglück ist nie
mand schuld, als er selbst. er hätte das erste
mahl schon vorsichtiger sein sollen; aber darin hat
bens seine lehrer versehen, die einem jungen eis
gendünkel immer mehr nahrung beilegten. die
welt ist so groß, und ein einzelner mensch sollte
sich einbilden und überzeugen können, daß er  als
lein alles besser wisse und verstehe, als tausend
und mehr andere menschen   wenn man ihn in
der jugend gesagt hätte, daß er allemal auf die
folgen, seiner handlungen, sie mögen gut, oder
b2böse
     

29   l
böse sein, schon im voraus aufmerksam sein sollte;
so würde er leicht begriffen haben, daß sein ei
gendünkel, seine neigung zu sticheleien ihm gewiß
keine freunde machen würden, da würde er nun
mit größerer lehrbegierde in die fremde gegangen
sein, indeß er sich ilzt bei seinem eintritte in die
welt schon für den geschicktesten menschen hielt,
der allen andern gleichsam mutwillig auf den
köpfen herumgehen dürfte. nichts beleidigt jeden
menschen, auch den dumkopf mehr, als wenn er
sich, herabgesetzt sieht, und oft sogar mit spott
behandeln laffen muß. er denkt dann sicher auf
rache, sollte er sie sich auch über kurz oder lang
nehmen müssen. danke er seinem geschicke, mein
lieber freund, daß er so davon gekommen ist, und
nicht tüchtig mit schlägen zugedeckt wurde. will
er in zukunft klüger werden; so können ihm seine
bisherigen erfahrungen wohl zur lehre dienen,
daß er in der folge ein anders betragen
annehmen, und mehr durch wißbegierde, höflich und
artigkeit, als durch stolz oder eigendünkel sich die
herzen seiner mitgesellen zu gewinnen suchen müffe.
    so sprach der ehrliche leinweber. mein
inners gefühl, und die wahrheit seiner reden über
zeug
  h2
zeugten mich, daß er vollkommen recht hätte; und
ich beschloß auf der stelle ein anderer mensch zu
werden, wenn ich wieder arbeit bekommen sollte.
ich dankte dem leinweber aufs verbindlichste, und
hitte ich geld gehabt, ich würde ihn gewiß den gan
zen weg über frei gehalten haben. zu wien
schieden wir aufs freundlichste von einander. ich
bekam bald arbeit, und von dieser zeit an war ich
der verträglichste mensch. als ich es einzusehen
anfeng, daß meine kenntniffe in der
schlofferarbeit noch nicht so vollkommen wären, als ich
ehemals glaubte, da wurde ich erst glücklich,
lernte immer noch mehr, und so kann mirs itzt
nimmer bange sein, daß ich nicht überall arbeit, und
endlich versorgung finden sollte.   so endete sich
des schloffers erzählung, und mit ihr der für
georg in jedem betrachte lehrreiche und
nützliche abend. fickler nannte ihm noch ein und
 undern meister, bei dem er gearbeitet, und so
fähieden sie, unter versicherung beständiger freund
schaft, wo sie sich auch immer befinden würden,
von einander. georg hielt sich auch nicht mehr
lange in der zechstube auf, gieng auf seine kammer,
und dankte gott, daß er heute einen braven mens
fchen angetroffen hätte. drits

       
               
drittes kapitel.
wie georg mit einem gar furchtsamen muttersöhnchen
von dachau nach augsburg reiset. . .
       
         
   
       
               
   
   
  in münchen wollte sich georg nun nicht
mehr länger aufhalten, da er diese erste stadt
seines vaterlands wohl noch ein anders mahl zu
sehen, hoffte. er reiste also geraden weges nach
augsburg ab. in dachau kehrte er in einem
wirtshause ein, vor welchem sich mehrere
kinder und andere junge leute versammelt hatten. er
erfuhr auch durch ein solches kind die ursache die
fes. zusammenstehens, nämlich, daß heute der
sailer martin in die fremde nach augsburg
gehe. nun so gäbe es ja gleich eine reisegesellschaft,
dachte sich georg, und trat ins zimmer hinein,
was sah er da für vettern und baasen , tanten
und muhmen, gevattern und gevatterinnen, daß
die wände von ihrem geschrei widerhallten. da
rief eins den martin, dort steckte ihm ein anders
elt

      23
 
f
ein vier oder acht groschenstück zu, ja ein paar
alte weiber versahen ihn sogar mit zuckerplätzchen.
man machte sich im ganzen hause so viel zu
schaffen, daß man kaum auf den ehrlichen georg
aufmerkte, was er zehren wollte. der hauswirt
endlich erkundigte sich doch, und fragte dabei, wo
der mensch hingehe. als er augsburg hörte, scholl
es sogleich im ganzen zimmer  nach augsburg,
nach augsburg, wohin auch martin geht. die ganz
ze anverwandtschaft fammt dem jungen martin
war in einem nu um georg her versammelt;
denn seine hübsche kleidung, und sein sonst ordentlis
ches wesen machte vermuten, daß er ein so braver
mensch sei, daß ihr anverwandter wohl in seiner
gesellschaft reisen könnte. was man ihn alles
ausfragte , und von ihm zu wiffen verlangte,
darüber ließe sich einen ganzen tag lang erzählen.
genug, am ende wurde alles eins, den martin
  mit diesem schloffergesellen reisen zu laffen. nicht
genug, daß man georg keine zeche bezahlen ließ,
sondern alles beeiferte sich, ihm zuzutrinken, und
der gute mensch würde zu einem räuschchen reif
geworden sein , wenn er nicht jederzeit an mäßig
keit gewöhnt gewesen wäre. gerne hätte die
freund
freundschaft beide reisende diesen tag bei sich
behalten, wenn nicht doch georgens gründe vor
gedrungen hätten, welcher sagte  das es besser
wäre, wenn sie noch einige stunden voran
giengen, um den andern tag leichter und bei zeiten
nach augsburg kommen zu können.
es war bereits um2uhr nachmittag, als
georg erinnerte, daß es zeit zum marsche wäre,
weil sie sich in die nacht nicht hinein wagen wolle
ten. aber welch donnerwort war dieß für die
  versammlung altes und junges schien in eine
betäubung zu kommen, vorzüglich aber martin,
dem eine sichtbare bläffe in das gesicht stieg
der junge war fast außer sich, siel bald den
aeltern , bald diesem oder jenem anverwandten um
den hals, weinte und schluchzte, daß er sie ver
laffen müßte, daß er sie vielleicht nimmer sehen
würde. selbst die alten fingen ein jämmerliches
geheul an, als wenn der bube aus der welt
hinaus wandern sollte. wie viel segen wurde er
teilt, wie viel weihwasser verspritzt, und welche
ermahnungen, und sprüchelchen gegeben, daß
nur das gute martinlein  wie sie den 18jähr
gen hochstämmigen purschen immer nannten  von
  bösen

  25
bösen seinde, und von bösen leuten befreit bliebe.
georgen wurde wirklich die zeit lange. er trat
endlich mit seinem bündel auf dem rücken in ihre
mitte, und sagte  guten leute   einmal muß es
geschieden sein, wenn ihr euren sohn und vetter
nicht lieber hier behalten wollt. machts mit
einem biedern händedruck und feuriger umarmung
aus, und damit holla zum tor hinaus. man
ließ ihn schon reden. es gieng noch eine weile
her, bis der abschied erfolgte, und dann liefen
noch etliche zum tor hinaus mit, auf deren
gewinsel und geheul georg weiter nicht viel acht
hatte. sobald er sich mit seinem irrenden ritter
im freien sah, nahm er ihm beim ermel, und
flugs giengs über stock und stein. da trappten
sie dann fort auf ihren zweibeinichten roffen,
wie sie ihnen die liebe mutter natur schuf, ohne
daß einer mit dem andern ein wort ach, georg
zwar, weil er seinen junker nicht genug kannte,
und martin, weil er noch zu voll von
mütterlichen, großmütterlichen ze. abschiedsklagen war.
der erstere marschierte so hübsch seinen tritt fort;
allein bei dem andern wollte es nicht gehen.
georg ermunterte also einen gefährten zum hurtigen
  marsch;

26
emarsch; allein nach einer kurzen zeit wollte es mit
diesem schon nimmer weiter; und es war wirklich ein
glück für ihn, daß er georgen bei sich hatte,
sonst würde er noch die erste halbe stunde vor
lauter heimwehe umgekehrt haben. er tat auch
wirklich gegen georg sehr jämmerlich, stimmte
erbärmliche klagelieder über das heimat an, von
dem er schon so weit entfernt wäre. georg machs
te den ernstaften und weisen hofmeister mit der
erinnerung, daß er sich schämen sollte, als ein
bürgersohn mit gesundem marke in den knochen,
und einem rüstigen körperbau so wehezuklagen, da
er doch keine zwei volle stunden von den aeltern
und andern lieben entfernet wäre. er müsse von
dieser stunde an den entchluß faffen, ein ganz
anderer mensch zu werden, als er bisher gewesen,
sonst würde er auf reisen und in den werkstätten
in die verdrüßlichste lage gesetzt werden, und noch
oben drein allen seinen mitbrüdern zum gespötte
dienen müffen. er wundere sich sehr, daß ihm in
seinen geburtsorte kein gereister meister oder ges
felle einige verhaltungsregeln gegeben hätte, wie
er sich einmal auf reisen zu betragen hätte. auch
ich, fuhr georg fort, muß itzt das erste mahl
  im

  27
in die welt; ich weiß nicht, was mir in
augsburg oder kn andern orten gutes oder böses
begegnen wird   allein ich traue auf gottes
schutz und vorsicht, die alles recht machen wird,
nehme auch mein bißchen verstand zu hilfe
und am ende wird s doch schon recht werden. uns
ser eins kann mit wetter und winde, mit glück
und unglück, mit den tausenderlei umständen und
schicksalen, die sich in der welt durchkreuzen, uicht
richten  man muß alles annehmen, wies könmt,
und wenn uns gott gesunde kräfte, und ein
gutes herz verliehen hat, mit allem zufrieden sein.
also courage, landsmann, und brav
fortgegangen, laß er das grillenwesen bleiben, und denk
er dafür an gottes große, liebe erde, worauf
wir noch manchen fleck unter sturm und regen,
meinetwegen aber auch sonnenschein werden
durchzuwandern haben. darauf sang er  
zufriedenheit ist glück auf erden hier, und außer
ihr ist alles tand. mein guter martin schien
zwar ruhig zu sein; aber mit einer solchen
moral war noch lange nicht alles wegräsoniert, was
erziehung, vorurteile, und anmenweisheit in
den jungen menschen hineingepflanzt hatten, das
itzt

23 wmit
itzt fchon zu tiefe wurzel gefaßt hatte, als daß
georgens gutgemeinte erinnerungen sogleich die
ganze seele umgestimmt hätten. sie waren nicht
weit gegangen, als drei bauernpursche mit holz
ärten aus dem walde auf die straffe zugiengen,
und martin sogleich  mordio   herr jesus mal
ria zu fchreien ansieng, weil er die pursche für
räuber ansah. georg lachte aus vollem halse;
worüber sich der andere bald zu tode geärgert hät
te. die pursche giengen auch ihren weg ruhig
über die straffe fort, und auf der andern seite
traten sie einen feldweg an, der zu einem nahen
dorfe führte. aber , lieber herr gott    sagte
georg, er ist ja zu hause ein entsetzlicher
stubenfitzer gewesen, und jahre lang nicht von der
ofenbank weggekommen   holzhacker zu fürchten,
und darüber ein solches jammergeschrei
anzufangen  dank ers, dem himmel, daß er mich zu
seinem reisegefährten erhalten, mancher andere
würde eine tausend freude mit ihm haben, sich,
weiß nicht wie, mit ihm lustig machen, und er
würde doch dabei um nichts beffer werden. der
junge war zwar ruhig, und so trolleten sie nach
allerlei gesprächen, die größtenteils zum
vorteil

  a  r9
helt martin s abzweckten, noch eine weile fort,
bis sie auf die post zu s  ankamen. georg
bestellte ein mäßiges nachtmahl, das er mit m  
verzehrte, und nach gar geringer unterhaltung bas
gaben sich beide reisende zur ruhe.
es war eben so eine mondnacht, wo sich
das wohltätige gestirn erst um 12 oder1uhr zu
zeigen pflegte.  da kam dann ein licht nahe an
martins bette, und dieser war bereits vom
erften schlafe erwacht. er, der vielleicht in seinem
leben keinen mondschein in einem zimmer gesehen,
sieng bei diesem anblick an aufzufahren, zu jame
mern und zu schreien, daß gespenster im hause
wären. nach langem geschrei erwachte georg
im halben taumel, und selbst unwissend, was
vorbei gegangen, schrie er mit, bis er sich
ermuntert, die augen völlig geöffnet, und   außer dem
mondscheine   nichts sah. georgen war es gar
nicht lieb, daß seine ruhe unterbrochen wurde,
indeß schaffte ihm seine jugend, und die kleine
müdigkeit bald frischen schlaf, den er bis an
den morgen fortsetzte.        
beim antritte ihrer ferneren reise gabs
felich wieder eine lektion für den martin, daß er
sich

zo muss
sich gar so furchtsam ab einer erscheinung, die
beinahe einem kinde alltäglich sein müßte,
bezeige. es wäre ja für einen jungen menschen höchst
schädlich, hieß es, wenn er, sich selbst überlaffen,
in einer welt, wo man ihn unmöglich mehr am
gängelbande jugendlicher vorurteile herumführen
könne, dennoch als erwachsen noch so voll davon
sei , als wenn er erst aus der kindsstube getre
ten wäre. es ließe bei jedem menschen lächerlich,
bei erwachsenem leibe an solchen gewiß übertrieb
nen bangigkeiten zu kleben; bei einem menschen
aber, der in der weiten welt in allerlei
unangenehme lagen versetzt werden könne, wo er
entweder allein, und ohne führer sein müsse, oder um
ter leute verflochten würde, welche von ganz an
derer denkart wären, da könne man unmöglich sein
glück machen. martin müffe doch eine besonde
re erziehung gehabt haben, sagte georg, und
ich wäre fast ein bißchen neugierig, etwas davon
zu hören. da wir doch zum zeitvertreibe etwas
zu erzählen haben müffen; so könnte er mir wohl
den gefallen tun, und meine neugierde stillen,
       
vier
viertes kapitel.
martins erziehung, und was eine liebe mutter aus
ihrem kinde alles machen kann.
 
meine mutter, feng nartin an, ist wohl
die einzige ursache, wie ich itzt einsehen muß, das
ich in der erziehung verdorben worden bin. ich
war beinahe6jahre lang das einzige kind in ihr
rer ehe, also recht eigentlich das muttersöhnchen.
ich kann michs zwar nicht erinnern, wie ich mich
in den ersten  andertalb jahren gebährdet haben
mag, aber mit etwas reifern erfuhr ich, daß ich
oft jämmerlich geschrieen, wenn man mir nicht in
allem sogleich meinen willen tun wollte. meine
mutter stillte mich mit zucker, und andern
süßigkeiten. niemals bekam ich ein böses wort, und
ich durfte verlangen, was ich wollte; so bekam
ichs sogleich. wollte es aber manchmal in
gegenwart des vaters, der an meiner ersten
erziebung wegen seiner öftern abwesenheit nicht
mitan    heiten
 
.

 
32                    
beiten konnte, nicht gleich aufs erste mahl gehen;
so schriee ich, was ich aus dem halse heraus
bringen mochte, bekam sogar manchmal aus unmut
einige fraisen, bis ich das verlangte erhielt. mein
vater fagte freilich oft zur mutter   anne, du
verzieht den buben  aber da kam ein sprichwort,
das sie gar gerne in dem munde hatte  jugend
hat nicht tugend, hieß es, und so wurde der
vater wieder stille, besonders da er sich gänzlich
meiner erziehung nicht wiedmen konnte. in mei
nem ersten2jahren schlief ich in der aeltern zim
mer, dann aber legte man mich zu einer magd,
welche, um eher schlafen zu können, weil ich oft
allerhand kindische gespräche fortsetzen wollte, mich
mit verschiednen ammen  und
kinderwärterinnenmärchen tief unter das bett, und so eher zum
schlaf brachte. ich erzählte davon manches
meiner lieben mutter; allein diese segnete mich in die
kreuz und in die quere, erzählte mir wohl manch
mal so was, daß ich in meinem fünften jahre
furchtsamer als ein haase wurde. dazu trug noch
der sogenannte miklas bei, den man mir zwar
mit den schönsten spielewerken und leckereien,
aber auch mit einem sogenannten klaubaufschick
te,

am 33
te, von dem man sich nichts fürchterlichers
denken konnte. mußte ich nur etliche minuten
im finstern aushalten, o, da schrie ich, oder fah
tausend fürchterliche gestalten. in einen keller,
oder in ein anders dunkels gewölbe hätte man mich
um aller welt willen nicht gebracht. ich kann
zwar nicht sagen, daß mich meine mutter gar
nicht gestraft hätte; aber dieß tat sie oft zur
unzeit, oder da ich fast gar keinen fehler begieng.
war sie in übler laune, da kam ich hart davon,
und unter toben und fluchen schlug sie mich, wo
sie zutraf, und das oft bei dem kleinsten versehen.
bei andern unarten aber z. b. bei heftigem ges
schrei, da gab sie mir süffes und gutes. so
vieles das vermögen zuließ, fehlte es auch nicht
an pracht bei mir. meine mutter behängte mich
schon in den ersten jahren mit silbernen und
vergoldeten anhängseln, und sobald ich größere
kleidungsstücke tragen konnte; so waren sie aufsprächs
tigste zugerichtet. dieß nährte meine eitelkeit,
und so wuchs ich fort, bis ich zur schule reif
wurde. da lernte ich zur not lesen, schreiben,
und sehr wenig rechnen, worin mir aber mein
vater nachher beffern unterricht erteilte. mir meine
c vies

34  
vielen fehler abzugewöhnen, daran dachte man
nimmer. in der christenlehre war auswendigler
nen, und viele worte dahersagen, die wir nicht
verstunden, unsere sache. was man noch nebens
bei für pflichten und schuldigkeiten zu beobachten
habe, davon weiß ich auf den heutigen tag nichts
anders, als was meine mutter, und alle meine
landsleute wifen. was meine mutter in der
kindheit an mir nicht gänzlich verzärtelte, das
tat zum ueberfluffe noch eine gevaterinn von
uns. sie putzte mich schöner heraus, als andet  
re kinder waren, ließ mir allen unfug, den ich
mit den dienstboten trieb, hingehen, und ich
wäre noch ein unerträglicher mensch geworden,
wenn nicht mein vater, da ich zum handwerk kam,
ernstliche maßregeln mit mir genommen hätte.
wir hatten einen braven gesellen, mit dem ich,
als sohn vom hause, anfangs allerlei mut
willen trieb, dann ihn auch sogar grob behandelte,
worüber er mir ein paar mahl in die haare kam,
ganz natürlich mußte der vater die sache unter
suchen, und da ist und es sehr übel um mich. aber
tausend dank itzt meinem vater und auch dem
geiellen, daß sie mir mein stolzes, unartiges beira
gen

gen abgewöhnt haben , sonst hätte ich in der
fremde gewiß mit mehrern leidenschaften zu
kämpfen, als ich itzt ohnehin zu besiegen haben wers
de. der gesell stellte mir mehrere beispiele von
jungen leuten vor, die sich in den werkstätten
und auf den herbergen die größten verdruße zuges
zogen, weil sie aus eitlen gründen z. b.
meistersföhne zu sein c. andern sehr unhöflich begegneten.
wäre dieser gesell noch länger bei uns gewesen,
denn er heuratete nach m   , so würde ich viele
leicht noch manches gute von ihm gelernet haben.
mein lieber freund   er hat es ja zu hause beim
abschiede gesehen, wie es zugieng, wie alles an
mir stopfte, wie mich alles mit eß  und
naschwerk zu tode füttern wollte   so gieng es auch
während meinen lehrjahren. an den seiertagen
hätte ich brav zu hause bleiben, schreiben oder
rechnen sollen, wie es etliche pursche in meinem
markte taten. aber dafür schickte mich meine
mutter bald zu diesem vetter, bald zu jener
baafe auf einen heimgarten, wie man einen besuch
bei uns heißt. da gabs etwas zu trinken, auch
manchmal zn effen. durch diese lebensart wäre
ich gewiß auch ein rechter säufer geworden, wenn
e 2     nicht

nicht mein vater mit allem ernte selbst meiner
mutter, die mir manchmal verstohlner weise
einen schluck zusteckte, das arge wesen untersagt,
und mir die einstmaligen folgen von einer solchen
gewohnheit recht lebhaft vorgestellt hätte.
so endete der furchtsame jüngling seine
geschichte, sah dabei auf georgen mit einer
miene, als wollte er sagen  guter mensch  ich lese
in deinem gesichte, daß du ganz anders erzogen
wurdest, als ich. ich möchte wohl auch von
deiner jugend etwas hören. georg merkte den
wink, und befriedigte seinen reisegefährten mit
seiner erziehungsgeschichte.
 

37
fünftes kapitel.
reise von odelzhausen bis augsburg. auch etwas
über das lotto.
 
die leser können von herzen froh sein, daß
fe mit georgen und martin nicht den
nämlichen weg machen, sonst müßten siel das, was sie
in unserer geschichte bereits schon genug verdauet
haben, wieder von vorne hören, und da dürfte
wohl keiner gerne den zuhörer machen. mit der
beschreibung der gegenden und ortschaften
werden wir die leser auch verschonen; denn man kann
sich nichts langweiligers vorstellen, als
beschreibungen wieder lesen zu müffen, die man schon in
zwanzig büchern vorher bis zum eckel gelesen hat.
zu odelzhaufen einer hübschen hofmarkt,
die der bairischen gräfl. minuzischen familie
gehört, nahmen sie ein leichtes fruhestück zu sich,
und setzten dann ihren weg ohne sonderbare
ereigniß bis friedberg fort.   martin konnte sich
nicht

38
  nicht genug über die erziehungsart georgens
verwundern, und es schien ihm unbegreiflich, daß
ein mensch ohne lasein itzt mehr wissen sollte, als
ehemals geistliche und weltliche studierte männer
nicht wußten. er glaubte wohl, daß ein junger
mensch, der so viel, wie georg wüßte, in der
welt herrlich fortkommen könne; allein er bei
dauerte nur, daß solche anstalten, wodurch alle
junge leute, die einmal reisen müßten, beffer würz
den, nicht allgemein verbreitet wären, und er und
viele seines gleichen in der jugend so
verwahrlofet worden sind. freilich, setzte er hinzu, giebts
auch noch so wenige mütter, und aeltern, wie
die einigen waren; doch nach und nach könnte
man sie durch gute erziehung wohl bekommen,
oder, wenn die jugend gute und nützliche sachen
aus der schule nach hause brächte; so würde sie
sich manchmal auch so leicht nicht verderben lassen.
georg war bei der schilderung seines lehrers so
voll von empfindung, sprach von ihm mit so viel
wärme und dankgefühl, daß dem guten
martin beinahe tränen bon den augen rollten, und
er ein und das anderemal in den aufrichtigen
wunsch ausbrach, daß er gerne sein heuratgut
weg

weglaffen würde, wenn auch er einen solchen
lehrer gehabt hätter martin tat schon nimmer so
furchtsam und schüchtern, wenn ihnen leute bei
gegneten , denn das beispiel georgens, der
jeden auf ihn zukommenden fremden schon von weis
tem grüßte, flößte auch ihm mut ein, und er
sah es als eine wahre wohltat vom himmel an,
daß er einen so ehrlichen und klugen reisegefähr
ten erhalten habe.      
in friedberg hielten sie mittag, und
besahen auch die stadt, wo ihnen besonders die so
vielen uhrmacher aufsielen, von denen man ihnen
sagte, daß ihre arbeiten durch ganz europa vers
breitet würden. an einem hause sahen die bunt
bemalte läden zu ebner erde, und als sich mars
tin im wirtshause erkundigte, was dieß zu bee
deuten hätte  so sagte ihnen ein eben da sich bes
findender reisender, der auch an ihrem tische saß,
daß in diesem gewölbe ein spiel getrieben werde,
welches aus tausend vielleicht einen reich, die ans
dern aber alle zu bettlern mache. da er auch
nach augsburg gehe, und mit ihnen zu gleicher
zeit aufbrechen wolle, so könne er ihnen auf dem
wege mehr, als ist davon sagen, weil er nicht
  wiffen

40 m
wiffen könne, ob nicht selbst im zimmer ein und
anderer liebhaber dieses spieles sei. die beiden
jungen waren sehr begierig, was neues, das sie
zuvor nicht wußten, zu hören. sie gaben sorgt
fältig acht, wenn ihr nachbar bezahlen, und sich
reisefertig machen würde; und dann taten sie des
gleichen, und begaben sich mit ihm auf den weg,
dieser reisende war ein schreiner von of   ein
ehrlicher mann, der sich manchmal aus augsburg
hobeleien oder schnitzmeffer holte. er sieng so
zu erzählen an. das spiel, welches hier, und
dermal fast in ganz deutschland getrieben wird,
kam aus italien, und heißt lotto di genova,
weil es genieser erfunden haben sollen. anfangs
war es nicht zu sehr ausgebreitet, itzt aber setzt
alles hinein, jung und alt, reich und arm. der
hungrigste schelm sucht aus 90 zahlen, welche
dieß spiel entält, fünf oder weniger, oder mehr
rere heraus, giebt dafür etliche kreutzer dem
einnehmer, und glaubt, wenn der tag der ziehung,
oder der tag, da aus den 90 zahlen fünf
gewinnende herausgehoben werden, auf einmal hundert
oder wohl gar tausend gulden zu gewinnen, und
dadurch seinem elende auf einmal ein ende zu
madhel,

m 4i
chen. so fängt man mit wenigen kreutzern an,
glaubt und hofft immer, die zahlen würden
gewiß kommen, und oft schon wurde am ende haus
und hof, kleider, wäsche alles für das lotto
verkauft , und leute erarmten. dienstboten setze
ten ihren lohn hinein, holzhauer c. ihr sauer
erworbnes taglohn, wäscherinnen affen sich nicht
satt, nur um etwas für die lotterie zu ersparen,
das aber auch darauf gieng. wenn einem narren
von3oder 4 numern träumte  denn man hatte eigne
traumbüchel, wo jede sache, von der man
träumte, seinen numer bedeutete  so setzte er darauf,
am tage der ziehung kann man in den orten, wo
gezogen wird, fast lauter zerlumpte, eingefallne,
ausgehungerte menschen sehen, die mit einer mit
furcht und hoffnung vermischten sehnsucht ihr
glück erwarten, bald aber voll verzweiflung
jammernd und wehklagend ihres elendes kein ende
finden. ich kaunte selbst einen braven bürger,
dem ein nachbar oft, wenn von dem
lotteriewefen die rede war, dieß schöne und wahre sprü
chelchen vorpredigte  
wer sein geld setzt in d  lotterie,
der kommt darum, und weiß nicht wie.
der

42  
der aber dabei nur tauben ohren predigte  denn
der gute mann war durch ein böses weib in
seinem hauswesen ziemlich herabgekommen , und
wollte durch die lotterie demselben wieder
aufhelfen. er träumte tag und nacht vom lotto, wo
er gieng oder stund, wurden numern
aufgeschrieben, und da er einmal einen ambo  das ist zwei
numern, die 4. oder6fl. eintragen  erriet, fo setzt
te er so lange fort, bis er den letzten taler aus
der tasche hergeben mußte. ein etwas beträchtlis
cher gewinn lockte ihn immer zum neuen einsetzen,
wobei er aber nachher allzeit verlohr. endlich
kam es sogar an ein haus, das er spottwohlseil
in der not verkaufen mußte. seine frau vers
setzte auf ihrer seite ebenfalls ihre besten kleider,
und beide kamen an den bettelstab , ohne daß
ihre kinder was gutes und nützliches lernen konns
ten. itzt leben sie gleichwohl vom allmosen, da
sie zuvor sehr vermöglich waren, und bei einer
beffern haushaltung ein hübsches stück geld hätten
hinterlaffen können.   in großen städten, meine
jungen leute, wo es noch dazu leihhäuser, und
geldaufbringer giebt, könnt ihr von dergleichen übe
len wirtschaften in menge auch unter der bürger
  fchaft
   

    43
schaft hören , wo es diese den großen und
vornehmen überall nachmachen will, am ende aber
doch nichts gutes herauskömmt. reich werden,
sage ich allemal, ist recht; aber durchs spiel,
vorzüglich lotterie, find s wenige geworden , und
folcher reichtum kömmt auch selten auf kinder und
kindskinder.    
die drei reisenden sprachen dann noch
verschiednes von dem spiele, und vorzüglich gab der
ehrliche schreiner den jungen leuten allerlei
verwahrungsmittel und warnungen gegen die
spielfucht, die ihnen sehr wohl gesielen, und wofür sie
ihm aufs freundlichste dankten. ineß naheten sie
sich der stadt augsburg, die in ihrer schönen las
ge itzt schon ihre ganze bewunder ung und ihren
beifall erhielt. noch außerhalb der stadt
konnten sie sich an den schönen gebäuden und der fabe
rife nicht satt sehen. indes da beide
handwerksgesellen hier arbeit erhalten sollten , so dachten sie
ihre neugierde ein anders mahl genug befriedigen
zu können. beide gesellen waren noch nie in der
stadt gewesen, sie baten alsodan schreiner, ob
er ihnen nicht den weg nach de   herberg zeigen
wollte, welches auch dieser mit vieler
bereitwillig    keit

44
 mmkeit tat , ihnen recht viel glück bei ihren meis
stern wünschte, und so von ihnen schied. die
beiden gesellen versprachen sich oft einander zu bes
suchen, wenn sie längere zeit hier bleiben sollten,
und jeder betrat eine herberge.
sechstes kapitel,
welches die leser überschlagen können, welche an den
schlofferpoffen keine freude haben,
gelehrtes darf man in einer
handwerksgesellen geschichte nicht viel suchen, wohl aber
nützliches und brauchbares für diesen stand, und
etwa öffentliche rüge oder bekanntmachung einiger
mißbräuche und anklebender vorurteile,
deswegen mußte die ebige aufschrift mit recht angebracht
werden, weil man sich nicht gerne unbeliebigen
kriteleien ausgesetzt sehen möchte.
in augsburg sieng es nun an mit georgen
ganz anders zu gehen, als ers in seinem vaterlande
und in münchen gesehen hatte; denn niemals noch
befand

 
kefand er sich in der lage, in arbeit zu treten,
wie in augsburg. er wußte wohl die
sprüchelchen alle, die beim handwerke gang und gäbe
sind; aber in der ausübung hatte er sie noch nie
gehört. man ließ ihm auf der herberge nicht viel
ruhe, sondern bald nach seinem eintritte, da
man wußte, daß er hier in arbeit käme, schickte
die frau mutter zum hirtenamte, wovon bald
zwei gesellen mit mänteln ankamen , welche die
meistertafel herabnahmen, und folgenden dialog
hielten. einer davon sieng also an   also mit
gunst  sind frende wanderer gekommen, die
nach mir geschickt haben, die treten her vor den
tisch. also mit gunst, zum ersten, zweiten,
dritten mahl. also hieher, was fremde sind
hirtinger   also mit gunst, fremder, was
ist ein begehren, daß er nach mir geschickt hat 
georg mußte nach handwerksgebrauch
antworten, wie folgt  mein begehren ist nicht viel,
als daß mir nach handwerksbrauch soll erwiesen
werden.  
hirt,
            so nennt man den im mantel aufragenden
geseilen.
 

46  
hirt. soll ihm erwiesen werden, so viel ich
gelernt hab. was ich nicht gelernet hab ,
verlang ich von ihm und andern braven
schloffergesellen zu lernen.
georg. von mir wird er nicht viel lernen,
als das land auf und niederzulaufen, schuhe
und kleider zerreißen, und dem hrn. vater wein
und bier austrinken, was der beutel vermag.
hirt. also , mit gunst, das können wir
auch. also mit gunst, wie schickt er rum
fremder, gesellen oder jünger weis   
georg. jünger weis.
hirt. stück oder wocherlohn  
georg. wocherlohn.
hirt. meistersohn, oder gelernter 
georg. gelernter.
hirt. hat er von keinem meister gehört 
hier würde sonst die meistertafel verlesen worden
sein; aber georg sagte, daß er schon durch
briefe zu dem stadtschloffer in arbeit bestellet sei.
indeß mußte doch die kundschaft vorgewiesen
werden , und der hirtinger gieng zum bestimmten
meister  ehe er gieng, gab er noch folgende
erinmerung her  
 
laß  

laß er ihm die zeit nicht lange sein, bis
ich wieder komm . hab  ich was vergeffen; so
schreibers untern tisch, bis ich wieder komm , da
steht es auf dem tische, werd ichs mit einer kans
ne bier auslöschen.       da es bei georg
nicht viel des umfragens brauchte ; so kam der
sirringer mit seinen kameraden bald wieder
zurück, und meldete folgendes 
also mit gunst. fremder  vielleicht möchter  
wiffen, woran er ist. ist der beutel wohl gespickt,
die schuhe wohl geflickt, so wird er über den
graben schreiten. ich bin gegangen, nach seinen
verlangen nach meinen vermögen, so weit es
handwerksbrauch redlich ist. wos redlich ist, da bin
ich hinein gangen, wos unredlich ist, da bin ich
vorbeigangen. er hat eingeschickt zu dem meister
stadtschloffer, der läßt ihm 14 tage arbeit zufat
gen, wenn er mit ihm will verlieb nehmen. also
mit gunst, vielleicht möcht er wissen, was hier der
brauch ist. 14. kreutzer ins meisters haus, 7
kreutzer zum tor hinaus.  
mit diesen und noch andern poßierlichen
sprüchen hatte die sache des anfragens wegen
ein ende. die schloffergesellen versprachen
georqem,

48 samm
gen, ihn des andern morgens beim stadtschlose
fer ordentlich einzuführen. bald darauf brachte
1nnn georgen das nachteffen, das er ganz ruhig
verzehrte. es faffen noch mehrere schloffergesellen
um ihn herum , denen der mund wahrlich nicht
zugewachsen war. sie sprachen viel von ihren
meistern, noch mehr aber von ihren rechten, wie
sie z. b. einmal alle auf einmal bei einer die
genden arbeit die werkstatt verließen, dafür zeh
ten, bis einige obrigkeitlich wieder eingeschafft
wuden, die andern aber gar aus der stadt zohen;
wie sie ferner einem alten filzigen meister vieles
mit fleiße an der arbeit verdarben, weil er ihr
nen ein ältes recht abbringen wollte. kurz, sie
stellten grundsätze auf, ab denen dem guten georg
die haare gen berg stunden. war er in
münchen schon heimlich über seine handwerksgenoffen
entrüstet ; so war ers da noch mehr, weil ihre
handlungen auch auf den schaden desjenigen ab
zweckten, der ihnen kost und lohn gab. nach
seinen begriffen von ehre und rechtschaffenheit
konnte er sich gar nicht versprechen, hier lange
aushalten zu können, wenn er nicht mit diesem
gesindel gleiche grundsätze annehmen würde, die
   
unmög
    49
unmöglich mit den einigen harmonieren konnten.
ein kleiner steurmarker machte sich sehr nahe an
ihn, hieß ihn gleich vom anfange  bruder baier e.
und munterte ihn fleißig zum trunke und zur
freude auf. aber georg war weit entfernt, sich
aufs erste mahl gleich einzulassen, er mußte seine
leute genau beim lichte besehen haben, ehe er
mit ihnen nähere verträulichkeit pflegte. sein
guter wilhelm, und dessen vater hatten in
seiuen lehrjahren auch manchen abend damit
zugebracht, daß sie ihn auf manche pfiffe aufmerksam
machten, welche verschiedne wohl ausgelernte purs
ste anwenden, um junge leute an sich zu locken,
und sie dann entweder um ihr geld zu prellen,
der sie sonst zu unerlaubten handlungen zu vers
führen. sie erzählten viele beispiele von jungen
leuten aus vermöglichen bürgershäusern, die oft
ihr ganzes leben durch äußerst unglücklich wurden,
weil sie nach dem ersten anscheine schon sich in
verbindungen eingelaffen hatten, die sie zu wenig
kannten, und überdachten. so gefällig der
steier mit tabak geben und gesundheit zutrinken ges
gen  georg war; so tat ihm dieser doch sehr wes
wig bescheid, und zufrieden mit seiner kanne bier,
d hers

30  
   
verlangte er bald schlafen zu gehen, weil er heute
ziemlich ermüdet wäre, obwohl er in der tat
nur deswegen ging, um über den heutigen tag
eine betrachtungen anzustellen; denn dies tat er
gar gerne, weil sich daraus oft die besten folgen
ziehen lassen. er fand hier seine zufgenoffen,
wie in münchen, nicht nur lustig und guter
dinge, sondern auch aufgelegt , unruhen, schaden,
und allerlei unfuge anzurichten, so daß er dachte,
diesen ort bald wieder zu verlassen, wenn sein
meister nicht von der art wäre, daß er ihn lie
ben, oder vieles von ihm lernen könnte.   auf der
andern seite aber siel ihm sein lieber wilhelm
ein, und er rief auf einmal ganz freudig auf  wie 
mußte nicht auch wilhelm unter solchen oder
noch bösern leuten sein  und doch ist er brav,
geschickt, und besitzt die schönsten tugenden.
sollte ich nicht auch können, was wilhelm konnte  
zudem dürfte ich ja wohl die halbe welt auslaus
fen, bis ich lauter solche leute fände, die ganz
nach. meinem kopfe , und meiner denkungsart
paßten  man muß die leute einmal nehmen, wie
sie sind, besonders wenn man sich außer stand
sieht, sie anders zu modeln, als die natur, und
ihre

  si
 
ihre erziehung gebildet haben. hatte doch will
helm den lehrer nicht, den ich hatte, und
gewiß auch keinen solchen freund, als ich an ihm
fand, und dennoch kam er brav nach hause, und
ists noch immer. also frisch, georg sei mit
der welt zufrieden so ist dies dann mit dir auch
hinwieder  arbeite, erfülle die pflichten der
religion und menschenliebe, dann wird dies auch
unter den bösesten menschen gut gehen. durch die
den vorsatz beruhigt, schlief er ein, stund am
andern tagenfroh und munter auf, und wartete,
bis man ihm beim meister aufführte...         .
..  
 
                         
 
                             
                                         
                                           
                                 
    ,          .                                             
 
                                       
            . .                    
 
                 
                                           
                                                                 
. . . . . . . . .                     
                                  .           w           
                       
                        . . , . .  
       
    ,        
   
             
                 ,   a  
             
                                   
 
 
n                
                           
         
      d2e51
e   
   
   
 

   
     7. it    ,                             
   
  siebentes kapitel.      
  1, 3 1,      
r
6.                          
georgens einzug in die werkstatt, und wie er mit
. . . . . meister und gesellen zufrieden ist.    
                                     
   . . . . .  1                    
                             
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
      ,      
4. bdsedrg kam wohl und ordentlich gekleidet
fuhezeitig in die zechstube, wo er schon etliche
parsche bei einer kamme bierfand. man trank
ihuss zu, der aber dankte gar schön, und wartete
mit verlangen auf die zwei gesellen, die ihn auf
führen sollten. sie kamen  einer trug einen
bündel, und so giengs zum meister stadtschloffer.
nach den gewöhnlichen formalitäten, und als der
schloffer sich um vieles im betreffe wilhelm s
erkundigt, auch bier, wie es beim einführen
gewöhnlich ist, aufgesetzt hatte, sagte der altgesell 
also mit gunst. laß ihm der meister den gesel
len empfohlen sein, gieb ihm der meister schwarze
seilen, und weißes brod, laß ihn der meister
bei       schlafen, so wird der meister einen
guten
           ich mußte hier ein paar gedankenstriche anbringen,
um nicht in die notwendigkeit versetzt zu werden,



diefen

guten gesellen, und der geselt einen guten meister
haben c. nach endigung dieses handwerk,
gerimoniels wurde dem georg sein platz in der
werkstatt, und auch jener zum schlafen angewiesen.
er machte sich sogleich zur arbeit fertig, verschlos
seinen reisebündel recht gut, und der meister gab
ihn gleich ein angefangenes eingericht zu einem
neuen französischen schlose ganz zu seilen, und
zusammen zu setzen. georg benahm sich bei die
der arbeit ganz hurtig, und geschickt, sah sich
nicht viel nach seinen kameraden um, schwätzte
auch nicht viel mit denen, die neben ihm
arbeiteten, und hat seine schuldigkeit, ohne auf
andere zu merken. sein meister war oft halbe tage
in der werkstatt, außer wenn er an verschiene
orte hingeholt wurde, welches sehr oft geschah 
euch war die  werkstatt immer von arbeit,
  und
                                         
. .
       
diesen spruch ganz herzusetzen, der, wenn er
wirk  lich dastünde, manchen ehrlichen leser ärgern
würde, der aber dennoch nach handwerksgebrauch, wie
mich ein rechtschaffner schloffermeister versicherte,
allemal vorgebracht werden muß, wenn ein neuer
gefell eingeführt wird. was muß sich mancher gut
erzogne junge denken, wenn er solche unsittliche
reden gleich bei seiner ankunft hören mus 

                           
m
54          
und ihrer zehn gesellen hatten genug zu tun 
das betragen seines meisters gegen jeden gesiel
ihm sehr wohl. nebst dem, daß er selbst ein sehr
geschickter arbeiter war, ließ er sich s auch nicht
verdrüßen, wenn ein gekt in irgend einem stil
cke einige bedenklichkeiten fand, ihn zurechte zu
weisen, an der arbeit selbst hand anzulegen, ihm
den vorteit, oder das geschmeidige zu zeigen,
und für seine werkstatt brauchbarer zu machen,
daher herrschte daselbst die schönste ordnung, je
der hatte seine, den kräften und fähigkeiten ange
meine arbeit. der meister kannte seine leute
genau, und wußte, welche er auf verlangen zu
schlösseröffnen, oder zu andern arbeiten außer
haus schicken dürfe. bei neuen arbeiten wurde
das eisen ordentlich vorgewogen, und je nachdem
die stücke waren, die man verlangte, so wurden
auch die gesellen darnach verheilt, so daß es
nirgend an arbeitenden händen fehlte, ueber als
materialien, die zur werkstatt gehörten , war ein
ordentliches inventar verfaßt, jede zange, seile,
hammer ze, hatte einen platz, und die
lehrjungen hatten die obsorge, alles wieder an seine stel
  zu bringen, wenn es die gesellen nicht selbst
 
        taten,
 

  m 55
3.
taten. sein betragen mit den einigen war nicht
rauh, nicht herrisch, sondern er sagte alles mit
guter art; erinnerte freundlich; und wenn darauf
nicht bessere arbeit oder aufführung folgte; so bes
kam der lüderliche gesell nach kurzer zeit eine
kundschaft, zusammenflüstern, komplotte machen,
konnte er in der seele nicht leiden, und er hat
solche auswürfe von menschen oft auf der stelle
fortgeschickt, weil sie, wie er sagte, im stande
wären, ganze zünfte in lärm zu bringen, oder
manchen aufruhr zu stiften, er gab gut
wocherlohn, gute kost und trunk, und hatte oft von
manchem kärglichen mitmeister den vorwurf zu hb
ren, daß er die gesellen verderbe, und heickel mache,
und andere meister es ihm nicht nachmachen könne  
ten, aber hierin war sein grundsatz nicht abzuäns
dern, daß nämlich der, welcher seine pflichten vor
andern erfüllt wissen wolle, auch gegen sie alles das
zu tun schuldig sei, was ihnen ihr ohnehin faueres
tagewerk in etwas angenehm machen könne. er
wiffe, was ihm in der fremde wohl und weheges
tan habe, er wolle also alles bittere von seinem
mitmenschen zu entfernen suchen, und ihnen nur
angenehmes erweisen. das speis  und andere
zim

                     
zimmer im hause waren rein und ordentlich
meblirt, statt zu vieler, in den bürgershäusern oft
abgeschmackter mahlereien, sah man schöne zeich
nungen von verschiednen gittern, schlöffern,
blumenwerken an den wänden angebracht, zwischen
welchen in einem zimmer sogar schöne wandleuch
ter von eisen, auf das seinste gearbeitet, geheftet
waren. wie es jeder brave, und ordentliche
handwerksmann tun soll, so hielt auch er sich
seine bestimmten einnahm und ausgabbücher,
welche täglich vor die hand genommen, und in
welchen gehöriger weise alles eingeschrieben wurde.
von der religion war er ein eifriger verehrer,
und wenn er gesellen von andern religionen
  kwies in solchen städten wohl sein muß  hatte;
so wurden diese eben so angehalten, ihren
religionsübungen in ihrer kirche beizuwohnen, wie es
jene tun mußten, die von seiner religion waren
sticheleien, ausfälle auf diese oder jene partei
konnte er in der werkstatt, bei tische, oder sonst
nicht leiden, und wenn so ein gezänk vorsiel; so
verbot ers kurz mit den worten; trage ein jeder
seine haut selbst zu markte, vielleicht gilt keinen
die seine mehr, als die des andern. den georg
  hatte.  
 

         7
                     
hatte er vorzüglich lieb, weil er so viele schöne
eigenschaften an ihm entdeckte, die ihn mit der
zeit zu einem rechtschaffnen mann machen könnten.
wir werden in der folge noch mehr von ihm und
georg hören.  
    . . . . . . . 
alle gesellen sammt den lehrjungen einzeln  
zu schildern, würde wahrlich zu viel gefordert sein,
während dem aufentalt georgs in augsburg  
kommen ohnehin, die meisten handlungen mit
die  ser klasse von leuten vor, und man wird deren
genug kennen lernen. mit einem paar gesellen
muß ich doch meine leser etwas näher bekannt
machen, weil sich diese das meiste mit dem georg
zu. tun machten. einer war ein straßburger,
und hieß ludwig kragen, ein immer lustiger
mensch, der bei der arbeit fang, und pfiff, sich
weder durch geschwätz, noch gaffen auf die gaffe
in seiner arbeit irre machen ließ, und durch seine
arbeit von dem meister alles lob verdiente. er
war mit allen kameraden gut, machte aber mit
einem eine besondere bekanntschaft, entweder weil
sie mit ihm zu wenig in der denkart übereinkas
men, oder weil er selbst unter dergleichen leuten
wenig freundschaft suchte. er lebte also, eh
                              georg
                                               
                                                   

58 ums
                       
georg in dies haus kam, für sich selbst, an
sonn  und seiertagen zeichnete er , gieng, so
weit sich s tun ließ, spazieren, sang und pfiff
auch dazu, oder las ein buch wovon ihm ein
ehrlicher buchhändler manchmal eines gab, oder
er gieng zu einer gesellschaft, welche er in des
silberschmiedes a   hause fand. er liebte dies
haus, worinn er durch einen gesellen bekannt
wurde, deswegen vorzüglich, weil er da, wie er
sagte, studieren wolle, wie man ein recht vergnügs
tes leben in der ehe führen könne. es war ganz
so, wie es der ehrliche genfer bürger hans jan
      kob
  das anziehende des häuslichen lebens ist das beste
  gegengift gegen die bösen sitten. das
kindergeräusch, das man für lästig hält, wird reizend, es
  macht vater und mutter eins dem andern noch
wendiger, eins liebt das andere mehr, es knüpft
unter ihnen das eheliche band fester zusammen,
  wenn die familie lebhaft und vergnügt ist; fo find
die häuslichen sorgen die liebste beschäftigung für
die frau, und der angenehmste zeitvertreih für den
mann,  so würde die abschaffung dieses einzigen
mißbrauches bald eine gänzliche verhefferung bei
wirken, und die natur schnell in ihre alten
vorrechte eingetreten sein, laßt die weiber nur ein
. . mal wieder mütter werden, so werden die männer
auch sehr hald wieder gatten und väter fehlt
rous.  mile tom. 1. a londres 1780, pag, 29
   
 

m 59
kob rousseau in seinem emil verlangt.   die
kinder sprangen und hüpften recht munter um ihre aels
tern herum, die gesellen und andere dienstboten
wurden von der herrschaft geschätzt, und von den
kindern äußerst geliebt, weil sie sich selbst mit
einer art von kindheit zu den lieben kleinen herab
ließen , und an ihren spielen anteil nahmen,
die eheleute fühlten ordentlich langeweile, wenn
eins ohne den andern, oder ohne die kinder sein
mußte. man konnte weit herum kein ordentlichers
und vergnügters hauswesen sehen, als hier anzu
treffen war. die eheleute, kinder und untergebe
ne trugen freude und leid so miteinander, als
wenn alles eine familie wäre, und kein gesel
oder eine magd kam aus dem hause, außer, es
wollte sich verheuraten. das war dann ludwig
gens lieblingshaus, und die erinnerung unter
der arbeit an dasselbe machte ihn schon wieder
munterer und fleißiger.                
georg merkte indes auf den muntern
eudwig nicht, und dachte  dies ist ein lockerer purs
sche ohnezwissen, oder zu kennen, wie das
herz seines kameraden beschaffen wäre. dieser
ließ ihn auch eine weile so unter den andern fort
          tapo

                 
tappen, unbekümmert, wie es zu einer zeit mit
dem jungen menschen hinausgehen würde, oba
wohl ihn im stillen oft desselben gute anlage und
sein fleiß ergötzte. . . . . . .    
   
   
    der andere gesell war ein frank aus m 
namens kilian seigt, ein mensch, mit dem wie
uns besonders unterhalten müssen.     ,
                       
        
           
          achtes kapitel.   
ein handwerksgeselle, der ein besonders kapitel verdient.
                   
             
   dieser keigt war ein junger gut gewachs
mensch, hatte bei dem ersten anblicke eine ziem  
lich gute gesichtsbildung aber tiefere forscher in
den menschlichen blick und dadurch ins innere des
herzens wollen versichert haben, daß seigt nicht
lange mit jemand habe reden können, ohne die
gingen niederzuschlagen, oder das gesicht
wegsnwenden. zum unglück war georg in dieser kunst
ein neuling. in der werkstatt sprach seigl
wenig, welches georgen auch gesiel, und er war
  besons z

   
      61
besonders gegen einen neu angekommenen gesellen
dienstfertig, daß er sich freiwillig zu allerlei
gefälligkeiten anbot, ehe sie noch einer von ihm
telangte. dies sah georg als die aufrichtigste
menschenliebe an, wodurch man, besonders
gegen einen fremden menschen, gewiß zur zeit der
  verlegenheit, ein großer wohltäter werden kann.
gleich beim ersten kirchenbesuch gesellte sich seigl
zu georg, sagte, wo gute prediger wäten, und
bet sich an, ihn dahin zu begleiten. georg sah dies
als ein zeichen an, das der mensch religion hat
k, und folgte ihn unbedingt. während den
gottesdienst gab georg sorgfältig acht, ob ein
kamerad nicht von der art leute wäre, wie sie
ihm sein lehrer ehemals geschildert hatte, nämlich
ein augen verdreher, maul  und wortmacher, oder
was man mit kurzen worten heuchler nennt s
allein davon kam nichts zum vorschein, sondern
segl wohnte den gottesdienste mit anstand bei.
seine übrige unterhaltung mit georg war zwar  
nicht von der art, daß ihn georg zu seinem
bufreund hätte erwählen können; aber doch glaube
er, in seigl einen ehrlichen menschen zu
fin en. er erzählte vieles von seinen lehr  und wang
net s
  de

 s    
           bleiben , sie könnten ja auch da effen und alle
bquemlichkeit wie zu hause, ja besser, haben
georg war schon einmal aus seiner faffung
gibracht, und blieb, und dem andern war dies sehr
erwünscht. er entfernte sich einmal, und blieb
ziemlich lange aus. bei seiner zurückkunft sagte
er, daß er heute einen herrlichen abend genofen
hätte, georg sollte nur auch hübsch wohlauf sein,
und sich nichts reuen lassen. in den augenblicken  
des gegenwärtigen taumels hatte georg alle sei
ne besinnungs  und denkenskraft verlohren, er
glaubte hier nichts unrechtes zu tun, wenn er
sich einen guten tag machte, und sah den loser
schelm von einem verführer für den ehrlichsten ,
menschen an. denn auf nichts geringers trug es  
dieser bösewicht an, als den jungen menschen heus  
te noch in den armen einer seilen buhlerin um
geld und ehre zu bringen. der nichtswerte
hatte seinen plan in seiner abwesenheit mit einer
der dirnen schon angelegt, daß sie dem jungen
menschen schmeicheln , ihn loben, und mit den
füffesten worten ins verderben locken sollte. sie
fetzte sich dicht neben ihn, streichelte ihm die hand ,
und das beinahe noch unbärtige kinn, aber zum
  glück

  65
glück hatte georg auch bei dem uebermaße von
trunk noch so viel gegenwart des geistes, daß
er solche unzeitige zärtlichkeiten, besonders gegen
einen menschen, den man das erstemal sieht , für
gefährlich ansah, und der metze wenig gehör gab.
ja, es sieng ihm an, ein licht aufzugehen, daß
es ein kamerad nicht gut mit ihm meinen müffe.
er schritt bald zum abschied, obwohl der andere
noch lange nichts davon hören wollte, bezahlte die
zeche allein, und endlich giengen sie  beide nach
hause.   beim abschiede baten die weibsleute sie
noch recht freundlich, ja am nächsten seiertag
wieder zu kommen, indem es da sehr lustig zugehn,
und auch musik sein würde. auf dem wege
machte seigl dem georg allerlei vorwürfe, daß
er noch ein junger laffe sei, der nicht zu leben
wiffe, es reue ihn, ihn mit sich genommen zu has
ben, seinen lumpichten taler solle er nächstens
bekommen. in zukunft wife er, was für leute
er um sich habe. georg war nicht in der stimme
mung diesem menschen, der bei ihm den kredit
bereits verlohren hatte, zu antworten , sondern
gieug ruhig nach hause, und sogleich auf seine
kaumer, . hier hatte er gelegenheit seine
bee
trach
68    
 ben, und arbeitete sein stück fleißig fort. bald
nach tages  anbruch traf es sich, daß der meister,
der dießmal gegen georg ganz gleichgültig war,
diesen und den elsäffer zu einer besondern arbeit
ganz allein hinstellte, wo sie in einiger entfernung
von andern abgesondert arbeiteten. diese anfels,
lung schien von dem meister besonders ausgedacht
zu sein, wie wir in der folge hören werden. der
gute ludwig war wieder so munter wie jedesmal,
pfif und fang folgendes kurze liedchen dazu.
  ich bin nicht reich an geld und gut;
doch hab  ich frohen mut,
der mir das leben glücklich macht,
ich nenn den größten unfall klein
und seh  im sturme sonnenschein
und lache, wenn der erdball kracht.
st
k
hat mancher gleich ein königreich, .
und ist an schaf und rindern reich
  ist aber nicht so froh, als ich;
ist auch vielleicht der lüsten sklav,
indeß ich pseif  und singe brav,
und denke  nichts bekümmert mich.    
         
   
hei   

  69
heida, kamerad  schrie ludwig georgen zu,
kein so finsters gesicht. giebts etwa kopf oder
beutelkrankheit , oder fehlts sonst wo  
duckmäufer kann ich um mich nicht leiden, ich denke
dann immer gleich, es sitzt s herz nicht auf dem
rechten fleck. gerade heraus muß es bei mir
sein, sonst kann man mich nicht verdenken, wenn
ich auch hinterm berg halte. hat etwa der frank
seine künste praktiziert   ja, der ist ein loser
vozel. georg holte einen tiefen seufzer , und
sagte, daß ihm der gestrige tag auf lange zeit
seine gute laune benommen hätte. da er an
ludwig so viel gutmeinendes wesen wollte
bemerkt haben ; fo gestund er alles, was man mit
ihm abends zuvor vorhatte, und sagte, daß ihn
noch ein guter geist von dem verderben gerettet
hätte. ludwig machte auch da, wie in allem seis
nen andern betragen keinen strengen sittenrichter,
und moralisierte nicht viel, sondern fagte nur  da
ist noch nicht viel, gott zum dank , verdorben,
obwohl es schlimm hätte werden können, wenn er
fi, dem trunke mehr überlaffen hätte. indes
wenn er zu mir mehr zutrauen hätte, als zu dem
stilleschleichenden seigl; so wollte ich ihn, so
lange

7e    
ge wir hier beisammen sind, vor allen künftigen
gefahren sicher stellen. es wäre doch jammers
fchade um ihn; sein fleiß, und sein sonstiges betra 
gen haben mir bisher wohlgefallen, und wenn er
gleich auf mich nicht zu merken schien; so war er
mir doch einer der liebsten von der ganzen
arbeitsgesellschaft. wollen schon beffer noch bekannt
werden. ich bin mit 16 jahren in die fremde ge 
kommen, habe der fatalitäten und auch der losen
streiche eine menge ausgehalten, aber mein muns
terer humor, und der ernstliche vorsatz, so zu
bleiben, wie mich mein lehrherr entlassen, und
mein eignes nachdenken haben mich erhalten, wie
er mich itzt sieht. mein meister liebt mich, die
gesellen verachten mich wenigstens nicht, und ich
hoffe so immer ehrlich durch die welt zu kommen.
georg gefund es nun aufrichtig, daß er bisher
zu wenig zutrauen gegen ihn gezeigt habe, weil er
ihn seiner munterkeit wegen für einen lockern
gefellen angesehen hätte. er bat um
vergebung, und damit war das ehemalige mißtrauen
vorüber. was seine gestrige affaire  dieser mensch
führte mehrere französische sprüchelchen seines va
terlandes wegen im munde  betrifft ; so ist s noch
nicht

 , 7a
nicht zum hals umdrehen. in großen städten
giebt es allerhand häuschen dieser art,  wo man
die jungens um geld und ehre prellt; denn von
solchen gewerben nähren sich manche leute zur
schande unsers jahrhunderts. seine empfundne
reue und gehabte aengstigkeit werden ihm bürge
sein können, daß er so bald nicht wieder mit denn
nächsten dem besten in solche verdächtige häuser
geht. wir wollen uns schon andere ergötzungen
suchen, die nicht viel kosten, und wobei wir doch
vergnügter nach hause gehen werden, als seigl
und seines gleichen. ludwig versprach ihm, daß
er ihn in verschiedne gesellschaften führen werde,
wo er mit leuten bekanntschaft machen könne,
von welchen er für das ganze leben nützliche und
brauchbare sachen lernen würde. ich bin kein
seind der menschen, sagte ludwig am ende,
aber jede gesellschaft ist mir auch nicht anständig  .
spiel, trunk, unfittliche zusammenkünfte were
den nie einen freund an mir finden, wohl aber
wird das mein vergnügen ausmachen, wenn ich
was belehrendes und erbauendes lesen kann, oder
eine gesellschaft finde, wo man schön ordentlich
haushält; wo eine gute kinderzucht ist, und der
mann

w
72     
mann sein gewerbe wohl versteht. kann ich dann
auch noch  etwas kunstreiches sehen, oder hören,
o dann halte ich dieß für einen kleinen himmel.
daher könnte meine gute laune, weil ich mir nichts
vorzuwerfen habe, und immer in mir selbst
vergnügen finde, an dem gedanken vergnügen finde,
hie und da was gutes, schönes und brauchbar
res gelernt zu haben.  
dieß, war der punkt, den georg haben wollt,
te, und als er diese worte hörte, war er wie von
einem tiefen schlummer erwacht, sah den ludwig
reuevoll ins gesicht, als wenn er sagen wollte 
guter mensch, wie wehe tut mirs, dich nicht gleich
im anfange so gekannt zu haben, wie ich dich ist
kenne. beide umarmten sich dann in gegenwart
aller gesellen, ohne daß diese genau wußten,
woher eine solche eintracht komme. der meister
behielt nach tische den georg eine weile auf
seinem zimmer bei sich, tat wegen des letze
tem vorfalls keine andere meldung als diese, daß
er wünsche, georg möchte seigls gesellschaft,
der ohnehin in vierzehn tagen seine kundschaft
bekommen würde, meiden. er wünsche ihm aber
glück zu des rechtschaffnen ludwigs umgang,
                vom
 

von welchem er nicht allein in der arbeit, sondern
auch in der lebensart, dem umgange mit menschen,
und den guten sitten recht viel lernen könne.
georg dankte, wie man einem vater für eine
heilsame lehre danken soll, gelobte die beste
aufführung, und kehrte zu seiner arbeit wieder. es
gieng itzt alles so munter bei ihm, daß er selbst
freude darob hatte. er lernte manches schöne
lied, wenn gleich die andern die werkstatt voll
mit gaffenhauern, und maus, naus zum  
tore 2c. oder gar unflätigen liedern voll
lärmten. er und ludwig arbeiteten fleißig an einem
bratenwender, und ihr meister war mit ihrer art
beit recht sehr zufrieden.  

zehntes kapitel,
welches einen seitensprung von georgs geschichts
weg macht.
georg dachte wohl an seinem bruder hasens
fuß den sailer, der mit ihm von dachau nach augs
burg gieng; allein er hatte bisher noch keine gele
genheit gehabt, ihm nachzufragen, als dieser an ein
nem sonntage, ehe man noch zum gottesdienste
gieng, auf das gesellenzimmer kam, und sogleich sei
nem ehemaligen reisegefährten nachfragte. georg
kam halb angekleidet sogleich zu ihm, und nach
einigen gegenseitigen begrüßungen und anfragen,
wie es jedem bisher gegangen, sagte martin,
daß er georgen wohl recht viel zu erzählen hätte,
wenn es nur gelegenheit gäbe, mit ihm alleine re
den zu können. georg kleidete sich dann ganz
an, und beide giengen miteinander zur kirche,
und dann in einige entlegnere gaffen der stadt
spazieren. o mein lieber freund, sieng martin
ganz
z

ganz leise an, hier ist mirs schon sehr böse
gegangen, seit wir voneinander abschied nahmen. dieß
ist eine abscheuliche stadt. o wäre ich zu hause
geblieben, oder könnte ich itzt auf der stelle
fortgehen, ich wäre bei all meinem unglücke gewiß
doch der glücklichste mensch. mich plagte in den
ersten tagen meines hierseins die jämmerlichste
langweile. ich dachte an nichts als aeltern,
bafen und muhmen zu hause es verdroß mich die
arbeit, es schmeckte mir weder effen noch trinken,
und, o wie glücklich wäre ich gewesen, wenn ich
nach den ersten 14 tagen gleich wieder fort wäre.
meine kameraden, meister und meisterinn sahen
und bemerkten das, aber niemand war, der mich
beruhigte, der mir diese meine drückende langweile
abgenommen hätte. ein ehrlicher wirzburger sprach
mir wohl oft zu , gutes mutes zu sein, fang
auch in der werkstatt viele lieder; aber von
denen gesiel mir keins, und außer dem bloßen mut
zusprechen, tat er nichts weiter an mir. o
lieber georg, wäre er da gewesen, es würde itzt
gewiß mit mir anders sein; denn seit seinem
zureden bin ich itzt wirklich nimmer so furchtsam, als
ichs noch vor einigen wochen war, obwohl sich
mein

   
 
7g  
mein ganzes hasenherz doch noch nicht verloren
hat. um nicht zu weitläufig zu werden, will ich
kurz erzählen, daß doch ein geselle bei uns war,
der meine krankheit merkte, aber mir bei weiten
nicht die rechte arznei verschrieb , die ich hätte
brauchen sollen. an einem sonntage nach tische
gieng er mir nach, sagte , daß er merke, daß ich
langweile hätte , ob ich nicht zu hause bleiben,
und mit ihm ein spielchen machen wolle. da ich
in meines vaters hause schon manches spiel ges
lernt, und eben nie unglücklich gespielt hatte,
gien, ich den vorschlag ein, und wir beide
spielten um geringes geld, das sogenannte blind mas
riagen. einige im zimmer sahen uns zu, und
ich gewann. dieß machte mich ganz munter, und
darüber vergaß ich meine heimatschmerzen.
da mein kamerad fah , daß die erste cur schon
so ziemlich gut angeschlagen hatte; so war er am
nächsten seiertag schon wieder da, brachte aber
einen spaziergang in vorschlag, und ich folgte ihm.
  so wenig ich nach meiner ehemaligen lage mit
wirtshäusern vertraut war; denn in meinem
vaterlande fehlte es mir nicht an häuslichen
vergnügen, so kam mir doch itzt in augsburg die lust,
eini
ma
77einige zu sehen, besonders weil ich ohnehin mit
der welt zu wenig bekannt war; und ich gieng
mit meinem kameraden dahin. da waren noch
ein paar von seiner gesellschaft, und wir spielten
alle vier miteinander. das spiel fund anfangs
ziemlich gleich, bis es mich zu haffen ansieng, und
ich3fl. im kleinen spiele, wie man es hieß,
verlohr. dieß schmerzte mich, denn ich kann nicht
läugnen, daß ich ein liebhaber vom gelde bin,
und ich konnte kümmerlich meinen unmut
verbergen  allein bier und ermunterung von seite
der gesellschaft taten das ihrige  ich spielte fort,
und verlohr bei7fl. im ganzen. dießmal brach
ich das spiel von selbst ab, und verschwor in der
stille, vorzüglich auch deswegen keine charte
mehr anzurühren, weil meine baarschaft schon
ziemlich schmolz, und ich vom meister nichts an
dem wocherlohn angreifen wollte. aber, der vers
sucher trat wieder vor mich hin mit der miene des
unschuldigten, besten freundes, bezeigte mir ein
aufrichtigstes mitleiden, und sagte  er getraue
sich mir die zuverlässigste versicherung zu geben,
daß ich das nächstemal gewiß gewinnen würde,
wenn ich nur nicht so zaghaft spielen, und eher
et        wigs

78 m
was wagen würde; denn bei seigen seelenpflege
sich das glück nie zu verweilen. ich hatte nur
noch in meinem vermögen einen schönen salzburg
ger taler mit eben einem solchen dukaten, den
ich besonders schätzte, weil mir ihn meine mutter
auf vieles bitten von dem ersparten mitgab. ich
war also auch diesmal schwach genug, gierig
mit, und spielte anfangs mit glücke; aber bald
wandte sich s so, daß ich zu meinem gewinnste
auch noch mein schönes geld hergeben mußte.
dieß machte mich so niedergeschlagen, daß ich
spiel und charte verfluchte, und voll zorn aus
dem wirtsause gehen wollte, weil ich so rein aus
geleeret war. doch einer der mitspielenden stellte
sich gerührt von meinem unglücke, bot mir aufs
neue seinen beutel mit gelde, worin 12 fl. möchs
ten gewesen sein, und ich unvorsichtiger, griff
darnach, nahm ihn an, spielte in der größten
hitze, ohne ueberlegung, wagte alles, und  ver
  lohr am ende auch das erborgte. da sah ich
freilich meines jammers kein ende mehr. all
mein geld hin, schulden obendrein, ohne zu wie
fen, wovon ich sie bezahlen sollte , ich, der von
jugend auf ein abgesagter seind von einer schuld
wßt,

war. ich wollte mit dem kopfe gegen die wand
anrennen so sehr war ich außer mir, weil mich
scham , reue und der verlurst so sehr schmerzs
ten. ich gieng eilends nach hause, wälzte mich
die halbe nacht jammernd und schlaflos auf dem
bette herum, wie einer, der eine mordtat bes
gangen hat. ich konnte die längste zeit zu
keiner vernünftigen entschließung kommen, was ich
in zukunft tun, oder wovon ich die ungeheure
schuld , wie siel mir vorkam, bezahlen wollte,
bei ruhigerm geblüte war mein entschluß, nims
mermehr zu spielen, so fest gesetzt, daß ich glaube
te, nichts in der welt könnte diese unselige leis
denschaft mehr in mir anfachen. dann dachte ich
tausendmal an ihn , mein lieber georg, und
würde etwas darum gegeben haben, wenn ich seis
nen rat und beistand für mich hätte erhalten
können. aber eben meine unbekanntschaft mit der
stadt hielt mich davon ab, ihm nachzufragen.
ich dachte also meinen geringen vorrat vom wos
cherlohne vom meister zu begehren, eins meiner
kleidungsstücke zu verkaufen, und so meine schuld
zu bezahlen. vor dem verkaufen rettete mich aber
doch der ehrliche wirzburger auf meiner werkstatt,
des

80  
der mir auf mein redlich gesicht, wie er sagte,
den übrigen betrag der schuld bloß auf diesen
zins vorlehnte, daß ich nimmer spielen sollte,
ich versprach ihms heilig, bezahlte meine schuld,
und gab dem andern bösen verführer kein gehör
mehr. er kam auch bald darauf aus der
arbeit, und soll itzt in dillingen sein. meit
meister hätte mir freilich gleich vom anfange eine
in der folge so gefährliche leidenschaft auf die
vernünftigste art untersagen sollen; allein, leider 
liebt er selbst das spiel zu sehr zum nachteile
seiner angehörigen, daß oft seine frau halbe nächte
schlaflos zubringt, und über ihr bevorstehendes
elend jammert. dieß kann auch ursache sein,
daß ich einmal meine kundschaft begehre, und
gleichwohl einen andern meister suche.
georg hatte unter dieser erzählung gott
oft im stillen gedankt, daß er von allem hange
zur spielsucht so weit entfernt sei; allein er
dachte doch  o wie sehr steckt der geist der
verführung unter den menschen  diesen greift er unter
der maske der erholung, einem andern unter der
gestalt einer reizenden person, und einen
dritten mit einem sonst unbedeutenden kruge bier an
    aus
a


    st
aus welchem denn manchmal unsägliche laster hers
vor sprudeln. wie nötig ist es, mit guten
grundsätzen von tugend und lastern gerüstet, das
väterliche haus zu verlaffen, und wie übel ist jes
ner daran, dem es an solchen fehlt, wie ich s an
meinem kameraden itzt, leider, sehe    ueber
geschehene sachen wollte georg dem guten mars
tin itzt weder eine strafpredigt, noch einen trost
beibringen, sondern sagte ihm ganz kurz, er soll
nur ein versprechen, nimmer zu spielen, sorgfält
tig halten, und damit er dieß desto eher tun köns
ne, so erlaube er ihm, ihn jeden seiertag zu bes
suchen, wo sie dann schon ausmachen würden,
auf welche art siel mit nutzen und zugleich erhos
lung ihre seierstunden hinbringen würden. 
eilf
82        
   
eilft es kapitel.
ein klubb von etlich braven leuten, die ernstlich recht
schaffen zu sein verlangen.
   
   
georg hatte dem ludwig schon einiges von
seinem reisegefährten martin erzählt, als dieser
nach tische zu ihnen kam. ludwig tat mit
ihm gar nicht fremde , weil er wußte, daß ihn
auch georg wegen seiner offenherzigkeit schätzte.
nu, guter freund, sagte ludwig, will er auch
mit von unser gesellschaft sein   das ist brav.
es wird ihm zwar traurig vorkommen, wie wir uns
unterhalten   zu trinken, zu spielen, und zu lie
beln giebts bei uns nichts, und solche jungen
könnten wir schon gar nicht brauchen; aber zum
ersatz für all dieß wollen wir schon auch unser
leben durchbringen, wie s ehrlichen christenmenschen
zukommt. heute, meine lieben  will ich euch zu
dem braven goldschmied al   führen wo wir
gewiß gut werden empfangen werden, und wo am
    ende
 

ende jeder zufrieden sein wird. georg, der
schon eine kleine schilderung von diesem hause
hatte, willigte gerne in diesen vorschlag ein. dem
martin wars auch lieb, wenn nur kein geld
darauf gienge, meinte er, denn er sei so arm,
wie eine kirchenmaus. laß er sich darüber nicht
bange sein, guter mensch, antwortete ludwig,
wir werden da beffer wegkommen, als wenn es
uns geld gekostet hätte, und mehr gewinnen, als
alle die, welche in wirtshäusern um hohes geld
spielen. auf dem wege erklärte ludwig dem
martin, was er da für leute werde kennen
lernen, daß er gar nicht ursache habe, fremd oder
schüchtern zu tun, daß man jeden jungen mens
fchen, der wißbegierig, oder bestrebsam nach
nützlichen kenntniffen ist, mit offnen armen
aufnehme, und der herr fammt der frau vom hause
die größte freude daran hätte , wenn sich junge
leute bei ihnen versammeln, und statt
unordentlicher gelage etwas nützliches sehen oder hören
würden,
so bald siel in des goldschmieds haus
kamen, führte ludwig eine zwei kameraden bei
dem herrn a   ohne viel ceremoniell auf, sagte,
f 2   daß
1.

4  
       daß sie gute jungen wären, daß siel in einem dras
ven hause gerne bekannt werden möchten, weil sie
in den wirtshäusern die gefahren der verfühs
wung als junge mit der welt unbekannte mens
fchen fürchteten, ehrlich durch dieselbe fortwandern,
und einmal gute bürger werden wollten. das ist
ja gar brav, kinderchen, antwortete herr a. 
der ein sehr aufgeräumter mann von etlich 4o jahr
ren war, der trübe und gute tage von gottes
hand mit gleicher seelenstärke annahm , der bei
seiner familie, wie wir schon hörten , äußerst
glücklich lebte, gute und schöne arbeiten lieferte,
immer nach neuen arten, wie man sie von zeit
zu zeit umändert, studierte, und dabei auch ein
schönes vermögen besaß. nehmt stühle, jetzt
euch, tut wie zu hause, wollen sehen, wie wir
den heutigen nachmittag gut zubringen. meine
frau und die zwei größten kinder find ausg 
gangen  ich hoffe, sie soll uns was angenehmes
mitbringen. mu, wie giengs euch beiden, wäh
rend eurem hiersein, ist seel und leib noch rein,
oder haben sich schon böse buben an euch gewagt
auf fremde sind dergleichen leutlein wie der geier
auf die taube.   georg und martin erzählten
    dann

dann mit vieler schüchternheit die angriffe, wels
che aufsie gemacht wurden, und wie es jedem das
bei ergieng.   ihr könnt wohl vom glücke sagen,
daß ihr so durchgekommen seid, erwiederte hr.
a denn in allen orten oder gelegenheiten kommt man
oft nicht so leicht durch. so kannte ich z. b. in
halle einen zinngießergesellen, der freilich mehr
im vermögen hatte, als er, guter martin  die
fer verspielte geld, sackuhr, filberne schnallen
und obendrein ein bestes kleid auf einmal. ein
wahrhaft guter freund streckte ihm dann auf drins
gendes verlangen noch einiges geld vor; und
mein guter zinngießer war so glücklich, daß er
nicht allein seinen letzten verlurst wieder ersetzt
zurücke bekam, sondern noch obendrein eine sums
me von mehr als 30 gulden darüber gewann.
aber was geschah  die darüber aufgebrachten
kameraden unterredeten sich kurz, da der gewinn
nende einmal sich entfernte, ihm in der dunkelheit
der nacht in einer gaffe, wodurch er gehen
mußte, aufzulauern, ihm nicht nur das ihrige,
sondern auch alle seine kostbarkeiten zu nehmen, ihn
zu ermorden, und dann sich schnell aus dem staus
be zu machen, welches auch geschah. die täter
      sollen

sollen sich hernach bei einer ausländischen werbung
im reiche haben unterhalten laffen. so kann ich
euch weiter erzählen, daß ich in man y in frank
reich einen jungen menschen kannte, der seinem
kameraden zu viel gehör gab, mit ihm öfter gieng,
und von ihm die abscheulichsten grundsätze hörte,
z. b. daß man in der welt alles versuchen müsse,
daß das leben kurz sei, daß man kein kopfhänger
sein, sondern sich auch bei dem schönen geschlechte
artig betragen müffe u. f. w. durch solche reden,
selbst auch fchlüpfrige handlungen ward er nach
und nach angesteckt, und versank so tief in alle
ausschweifungen, daß ich ihn nach ein paar jahr
tren in straßburg in einem hospitale unter der
hand der chirurgen antraf, er war so elend,
daß sich ein stein darüber erbarmen sollte  man
mußte teil für teil von seinem körper schneit
den, und er schied faulend und stinkend aus der
welt.   das abscheulichste bei solchen leuten ist
dann noch dazu, daß sie ihre verderblichen
grundsätze überall auskramen, damit prallen, unerfahrne
jünglinge nachdenkend machen, und selbst alle
gelegenheiten aufsuchen, die unschuld zu
verführen, wobei ihnen weder am alter, noch stande
  das
n

         37
           
des menschen eckelt, und dies leben geht dann
gleichwohl so lange fort, bis sie am siechtume
und elend abwelken, in der jugend dahin sterben,
und es zu spät bereuen, einmal so gelebt zu haben.
wollt ihr davon hundert beispiele und beweise
hören   aber leider, werden sie euch in der
durchwanderung eures lebens noch genug aufstoffen.
der kömmt gemeinglich am glücklichsten davon,
der nicht viel geld hat. ohne geld kann man
nicht viel kameradschaften, und liebeleien
unterhalten. habt ihr geld, so verwendets anderswo
hin; es giebt der bedürfniffe genug, wozu ein
junger mensch sein geld brauchen kann. ich
habe in meiner jugend allerlei menschen der art
gesehen, die sich dann die haare jämmerlich
zerkaufen, wenn geld, gesundheit und
gewissensruhe hin war. daran nahm ich mir ein
warnendes beispiel, blieb meinen grundsätzen getreu,
und so wie ihr mich itzt als einen aufgeräumten
mam ehet, so war und bin ich s noch in freu
de und leid, und kann nichts minders als die
mürrischen gesichter leiden. da kamen mir oft
leute in den wurf, die sich s aus verschiednen
kamen zum geschäfte machten, andere in ihren
       
ergbs
     

ergötzungen zu stören, oder ihnen verdruße zu
machen. o die abscheulichen  ich wollte sie nach
türkischer oder russischer manier mit der knute
oder mit prügeln auf die fußsohle bedient haben,
was hat der mensch sonst, wenn er die gute laus
ne, oder zufriedenheit mit sich selbst nicht hat 
hier machte hr. a   eine pause, um nicht
in einem tone den prediger fortzumachen, wie er
sagte. ach  erwiederte georg, solche gespräche
find mir lieber, als manche schlechte predigt,
man darf wohl in hundert häuser gehen, man wird
so was nicht hören. und unser eins kanns schon
brauchen. wahrhaftig recht sehr brauchen, versetzte
martin, hätte man mir solche lehren und beis
spiele in der jugend gegeben, ich hätte gewiß
mein geld noch, und wäre obendrein weit zu
friedner.
während sie so sprachen kam auch die frau
vom hause zurück, eine schön und groß gebildete pers
fon von etwa 38 jahren. sie hatte einen
knaben von 10 und ein mädchen von8jahren bei
sich, auf deren antlitze man zufriedenheit,
heitere wonne und seliges bewußtsein einer schönen
tat lesen konnte. die frau und die kinder bewill
    koma

konnten die fremden sehr freundlich, und nachdem
ihr gemahl die absicht gesagt hatte, warum dies
fe hier wären, sagte sie  ich habe nicht ursache
vor diesen herrn ein geheimniß zu verwahren,
wenn es um das leiden oder die hilfe armer uns
glücklichen zu tun ist. ich war, wie du weißt,
bei der armen familie des braven niklas, der
schon in die siebente woche unschuldig im kerker
fizt. o was da elend ist, kann sich kein mensch
vorstellen. die frau liegt an einer
nervenschwäche im bette. das älteste der kinder ein mäds
chen von5jahren bettelt nur um eine warme
suppe, um einen bissen brod für ihre arme muts
ter und beide geschwister, wovon eins 3, das
andere andertalb jahre alt ist. so ein elend
kann sich kein mensch vorstellen. das kleinste
kind fast nackend neben der mutter in elendes
stroh und dnrchlöcherte lappen gewickelt; das
möchte vor frost gerne an einem elenden ofen
hilfe suchen, in welchem kaum zwei stücke holz
brennen, alle in der büngsten erwartung , was
das dritte bringen wird. es kömmt; mit 3
stückchen brod, wovon sich kaum ein kind sättigen
könnte, nebst einer unschmackhaften suppe tritt
  eß
     

       
96  
  eß freudig in die stube, und sagt, daß es dies
mal von mildtätigen händen so viel erhalten
hätte. lieber mann  ich konnte mich nimmer ents
halten, ich weinte mit den unglücklichen, und gab
dem größern ein sechs bätznerstück, daß es bei
fere kost und etwas holz zur feuernng holen
follte. indes fündigte ich auf dein gutes herz,
und bat mir bis zur rettung des mannes das
kleinste kind aus, das gleich hier sein wird, wenn
es dir recht ist. der arme mann leidet
unschuldig; und ein harter herr dringt sogar auf die
tortur, weil es leichter ist, einen armen bedien
ten foltern, als den einmal gefaßten verdacht
fahren zu lassen.
hr. a  umarmte seine liebe frau in
gegenwart aller, und sagte ihr ihre bitte zu, und
sprach  sagt  ich nicht, daß meine frau was
angenehmes bringen wird. geht mir auch die
unverdiente verhaft nehmung eines armen manns,
wegen bloßen verdachts eines diebstahls und das
elend seiner kinder zu herzen; so kann ich doch
den heutigen tag fegnen, weil er mir gelegenheit
verschaffte , gutes zu tun. wie wohl ist mirs
itzt, kinderchen   wird mirs aber noch mehr wer
den,

ben, wenn ich auch durch mein zutun den armen
wniklas retten kann. sie schwätzten noch
verschiedwes von der mildtätigkeit, und endlich
beurlaubum sich die drei handwerker mit der bitte, bald
wieder kommen zu dürfen. man sagte sie ihnen
mit freuden zu, und sie giengen voll vergnügen
nach hause.
 
             m
zwölftes kapitel.  
georgens korrespondenz nach hause.  
         
     
georg hatte zwar schon einmal nach hause
geschrieben, daß er gut in augsburg angekommen
sei c. c. und daß er bald wieder mehrers, wenn
er auch besser bekannt sein würde, schreiben wolle,
und dieß tat er dem auch itzt. was die leser
dyn seiner geschichte bereits schon wissen, mag
hierfüglich wegbleiben, und nur das für die
intreffaute soll hier stehn.      
      v                                
1 brief
 

92  s
i brief.
georg an seine liebsten meltern
     
aus dem ersten briefe wissen meine besten
aeltern, daß ich in augsburg bin, und nun kann
ich weiter schreiben, wie mirs bisher gieng. ich
bitte aber schon im voraus, auch hrn. langen,
meinem ehemaligen lehrer diesen brief mitzuteilen,
der es auch mit dem seinigen so halten wird; denn
es kömmt mich sehr hart an, alle sachen schrei
ben zu müssen, weil es mir auch noch dazu am
der zeit mangelt. mein meister, oder wie man
sie hier nennt, mein herr, ist der liebste mann
von der welt. ernstaft, doch leutselig, freund 
lich gegen die seinen, und die fremden, herabs
laffend, aber nicht nachgebend, wo er recht hat,
fleißig und arbeitsam an sich selbst, und dieß auch
von seinen untergebnen fodernd, doch kein mis
ckenstecher bei der seile, oder dem ambos. er
liebt die arbeitsamen gesellen, ist aber ein seind
von lockern. ich hätte vielleicht seinen unwillen
erfahren  hier erzählt er den streich mit dem
seigl  wenn ich nicht in bravere hände gefallen
wäre. seine hausordnung gefällt mir sehr wohl
  und

  ga  93
und ich bitte, dies alles auch dem lieben wilhelm
mit meinem wärmsten danke zu sagen, weil ich
nirgend in der welt hätte beffer ankommen köns
nen, als da, welches ich ihm von herzen danke.
die herberge oder andere wirtshäuser machen
mir weiter nicht viel zu schaffen, außer ich muß
bei einer auflage erscheinen, und da zahle ich mein
strafgeld z. b. wenn ich die gehörige anzahl knds
pfe im rocke nicht so zugemacht habe, als es die
regel fordert, trinke ein kannchen bier, und ges
he mit meinem ludwig  von dem hr. lang
schon mehr sagen wird  meine wege, und damit
hat mein ganzes handwerkswesen bis zur nächsten
zusammenkunft ein ende.   freilich bin ich in der
andern gesellen augen das nicht, was ich nach
ihrem schlage sein sollte; aber wenn mich hr.
a , der geistliche herr s.  , von dem ich auch
hrn. lang ausführlich schrieb, mein diensterr
und ludwig lieben, mich gerne um. sich sehen,
und mit mir zufrieden find; so ist mirs ohne alle
fernere gesellschaft herzlich wohl.   mit meinem
gelde habe ich so ziemlich hausgehalten, etwas
wenigs, das ich im aufange mit dem läderlichen
weigl verzehrt hatte, ausgenommen, wäre noch
allod

 
alles beisammen, wenn ich nicht einer armen
fmilie ein stückchen zugesteckt hätte. frau a  
erzählte davon in so wehemütigen ausdrücken,
nahm selbst von den unglücklichen leuten ein kind
an, daß mir auch das herz darüber brach. ich
erkundigte mich nach ihrer wohnung, gieng in der
dämmerung hin, und machte es, wie es uns
die liebe mutter in der jugend gelehrt hatte. 
ich fragte das kleine mädchen, das mir die haus
türe öffnete, ob hier der bediente niklas wohl
ne; siel bejahte es, geschwinde gab ich ihr dreh
achtzehngroschenstücke in die hand, sagte  kauf
euch brod und effen darum, und flugs war ich
über die treppen hinab , indes mir das mädchen
immer nachschrie  ich darfs nicht annehmen; die
mutter wird mir dies nicht glauben. bei diesen
worten war ich weg.   wie mirs dann so wohl
ward, wie ich beinahe tränen der freude
vegoß, wie ich alle tanzböden und purschenergötzung
gen so gleichgültig ansah, kann ich meinen liebsten
aeltern nicht beschreiben. von diesem geschenke,
glaubte ich, soll kein mensch was wiffen, welches
ich auch wünschte ; aber mein ludwig war ein
  mal
  siehe 1. tt. 5. kapit. s. 23. a
 

mal ohne mich im goldschmieds hause, wo eben
das bedientenmädchen zugegen war, welches den
unbekannten wohltäter so deutlich beschrieb, daß
alles mit mir zusammentraf. ludwig konnte sich
über diese nachricht nicht genug stille halten; so
bald er mich fah, umarmte er mich, und schrie 
lieber herzens georg   wie brav, wie edel bist
du. gott dank , daß er dich mir gegeben hat,
u, f. w. verzeihet mir, liebte aeitern, daß ich
diese kleinigkeit schrieb, ich tat es nicht aus pras
lerei, sondern nur um meinen aeltern nichts
verborgen zu halten, was mit mir in der fremde
vorgeht. was die arbeit betrifft; so geht mir als
les gut von statten. wir können die seinsten ars
beiten lernen, trotz einem geschmeidemacher. ich
wäre auch schon im stande selbst allein einen
bratenwender zu machen , von andern seinen
ausarbeitungen nichts zu melden. mein herr stellt
mich immer hin, wo s hart hergeht, und bin ich
nicht gleich anfangs der geschickteste; so giebt sichs
doch wohl hintendrein. er gab mir auch schöne
zeichnungen, die ich mir nachmache, und bis zu
einer zeit aufbewahre. nun liebste aeltern leben
sie recht wohl, nochmal tausend dank für die gute
erziss

   
96 e me
erziehung und alle liebe, die ich im väterlichen
hause genoß. gott erhalte sie gesund, und gebe
ihnen recht viel segen. meinen brüderlichen gruß
an alle geschwistert, besonders an bruder johann,
der wohl schon bald herr werden wird.
tausend grüffe und dank an meinen lehrherrn und
den braven wilhelm. hält sich die geiger
bbete auch noch wohl  wenn sie ins haus zu uns
kömmt, auch meine erinnerung an sie. und nun
bin ich mit aller kindlichen liebe und ehrfurcht,
augsburg den toten febr. 1782.
meiner liebsten aeltern  
  gehorfamster sohn,
g5, s.
   
ii brief.    
georg an seinen lehrer hrn. lang.
       
izt erst, nachdem ich schon eine zeit in auge
burg bin, unterstehe ich mich ihnen zu schreiben,
und vieles von meinem bisherigen aufentalte zu
sagen. mit dem herzlichsten danke erinnere ich
mich, daß sie uns oft sagten  wir sollen auf ih
ve lehren niemals vergeffen, wenn wir in die weit
.     welt
w.


z
welt kämen; aber leider, wäre dieß bei mir bald
im anfange meiner wanderungen geschehen, und
ein kleiner vorfall, den ihnen weine aeltern er
zählen werden, hätte mich bald an ihren
grundsitzen eine untreue begehen laffen. aber zum
glücke entkam ich der gefahr, und gott wird mich
wohl in keiner weitern mehr in unglück geraten
laffen. kaum war dieß vorbei, so machte ich eine
eroberung an einen recht stattlichen menschen, er
heißt  hier schilderte georg seinen ludwig, so
gut ers vermochte, sagte auch, daß er ihn in hrn. 
a  hause aufgeführt habe, und wie sie sich schon
bei der ersten zusammenkunft unterhielten 
ludwig kragen, ist der munterte mensch auf gots
tes erdboden, und seine munterkeit wächst, so oft  
er sich an schöne handlungen, reden, häusliche
eintracht, oder angenehme gegenden erinnert.
wie er sein versprechen hielt, mich bei dem golds
schmied a   aufzuführen; so tat ers auch letztin
damit, daß er mich zu einem rechtschaffnen geist
ichen führte, von dem wir allerlei lernen sollen.
wir müssen jemand haben, sagte er, von dem wir
im häuslichen leben was lernen können, und einen
andern, der uns viel gutes von der religion fägt.
g mit

sß sms
mit den meisten predigern sei er nicht zufrieden,
sagte er, und den man allentalben lobe, wolle
er nicht hören, weil er kein freund von streits
predigten sei, die der bürgerliche größtenteils
nicht versteht, oder wodurch er wenigstens nicht ges
beffert wird. er führte also mich und einen jungen
seilergesellen, den ich von dachau mit mir nach
augsburg nahm, am letzten sonntag zu einem
in, dem dom angestellten priester, der uns aufs
freundlichste empsieng, und nachdem er ein und
anders uns ausgefragt hatte, sogleich eine der
schönsten unterredungen mit uns hielt.
  ludwig weiß schon, sagte er, daß ich mich
gerne in gespräche einlaffe, wozu ich eben verans
laffung finde, und dieß trifft auch heute zu, ich
lebe auf einem recht vertrauten fuße mit einem
hiesigen protestantischen geistlichen, der zwar sonst
die schönsten eigenschaften besitzt, aber den gewiß
großen fehler hat, daß er so intolerant ist, das
heißt  daß er so gerne diejenigen verdammt, die
nicht so denken, wie er denkt. er glaubt nämlich,
daß außer den protestanten kein mensch in den
himmel kommen könne. dieß, bringt mich oft in
einen heftigen wortwechsel mit ihm, wie es dann
        erst

erst heute vor tische so geschah. da kam er
zu mir, hieß mich amtsbruder, und alles, was
man nur erdenken kann , um jemanden recht
freundlich zu begegnen. wir sprachen von
zeitungen, von stadtneuigkeiten, auch mit unter von
gelehrten sachen, worin er große kenntniffe
besitzt, und ich könute mir keinen beffern gesellschaft
ter wünschen, als er ist, wenn er nur nicht bei je
dem besuche mit dem verdammungs urteil über
mich und die ganze übrige welt, die nicht protes
stantisch ist, angezogen käme. da heißt es
gemeiniglich am ende  ich bedaure. sie lieber bruder,
daß sie einmal des t    sein werden, indeß ich
in der himmlischen glorie sitzen, und sie im vere
dammten pfuhle bejammern werde. er macht
gott zu einem so strengen richter, daß er der
barmherzigkeit gar keinen platz, wohl aber alles
der schärfesten strenge einräumen will. nicht
einmal alle getaufte will er in den himmel lassen,
von deu ungläubigen gar nichts zu melden. stb
mag ihm hundertmal die absichten gottes bei der
schöpfung des menschen, alle nämlich glücklich zu
machen, vorstellen; ich mag ihm sagen, was das
einmal für eine ewigkeit sein würde, wo außer
  g2sehr

 
ägy
     sehr wenigen seelen, die in gottes gnade stära
ben, alle andere ein opfer der immerwährenden
peinen sein würden, woran gott, der doch selbst
die vollkommenste güte ist, gewiß kein wohlges
fallen haben könnte  kurz alle meine vorstellungen
helfen nichts, und wenn er meinen gründen auch
nichts anders entgegen setzen kann, so könmt zu
letzt doch sein spruch aus der bibel  wer nicht
glaubt ac. wird verdammt werden. wäre ich von
hitzigerer natur, und mein guter collega sonst
minder brav; so hätte es zwischen uns beiden schon öfter
zu ernsten auftritten kommen können. aber so ist er
sonst ein wahrer menschenfreund, giebt gerne
allnosen auch ohne rücksicht auf religion; ist beliebt
bei seinen glaubensgenoßen, und bei uns katos
liken. nur in dem einzigen punkte ist er nicht zu
beffern.  
ich habe euch, meine leute, diesen sonderbas
ren karakterzug dieses mannes deswegen erzählt,
daß ihr euch in der welt vor so lieblosen urteilen
gegen anders denkende und glaubende , als ihr
seid, hüten sollt. hierin dürft ihr dem guten
protestanten zwar nachfolgen, daß ihr gegen jes
dermann, er mag glauben, lehren oder handeln,
wie
 ,

u  iol
wie er will, wohltätig, freundlich, dienstfertig
und gütig seiet; aber lieblos verdammen sollt ihr
niemals. es steht euch schon nicht zu, das ver 
dammungs urteil über jemand, wer er immer
fy, auszusprechen; und das gewöhnliche steckens
pferd alter matronen  ich verdamme ihn nicht,
sondern sein glaube verdammt ihn c. sollt
  ihr gar nie in den mund bringen. wie dieser in
der verdammung der katoliken und aller anderer
menschen zu weit geht, so machens eben auch eis
nige von unsern glaubensbrüdern; ja sie gehen
noch weiter, und scheuen sich mit jemanden unter
einem dache zu wohnen, der nicht denkt, wie sie
denken. es giebt sogar menschen unter ihnen,
welche ein stück brod lieber einem hunde, als
einem hungrigen ketzer zuwerfen, und sie würden
um alles in der welt keinen halb erfrornen juden
von der straffe wegtragen, um ihm in einer war
men hütte wieder ins leben zu bringen. chris
fus, da er auf der welt war, tat beinahe
mehrern leuten gutes, die nicht von seiner religion
und denkungsart waren, als selbst den juden.
denkt nur an den hauptmann, an das
chananäite weib, und andere, ja er besiehlts sogar, daß
  man

io2 mms
man diejenigen lieben soll, die nicht eines sinnes
und denkens mit uns sind. es kömmt in der
tat sehr abgeschmackt und recht lieblos heraus,
wenn besonders leute vom bürgerstande, die nicht
einmal die gehörigen wiffenschaften besitzen, immer
vom verdammen sprechen. und gewöhnlich tun
dieß diejenigen am liebsten, die selbst voll fehler
stecken ... immer um den splitter in den augen
des nebenmenschen besorgt find; aber ihren eignen
großen balken nicht sehen, wie das evangelium
gar schön sagt. in diesem tone fuhr der mann
mit wärme und anstand fort; und man konnte
es auf einem gesichte lesen, wie ernst es ihm sei,
und wie sehr erwünschte, daß wir alle drei nie
mals menschenhäffer; oder gallsüchtige
verdammer werden sollen. wir versprachen es ihm auch
heilig, besonders wenn er uns erlauben würde,
difter zu ihm zu kommen. allein diese bitte war
überflüßig. ich teile gerne, sagte er  gute, nütz
liche, und brauchbare sachen meinen brüdern mit,
besonders jungen leuten, die ehrlich und christlich
find. es haben mir schon etliche aus der ferne
geschrieben, mir für meine erinnerungen gedankt,
und haben sich in manchen fällen selbst zu bera
tens

  to3
ichen gewußt, welches gewiß für einen jungen
menschen eine herrliche wohltat ist. aufs nächs
fe, meine lieben, will ich euch mit einem völklein
bekannt machen, das selbst unser herr jesus nicht
leiden konnte.   nach diesem gespräche giengen
wir alle drei fort, und gaben uns gegenseitig die
versicherung, daß wir niemals eine so vortreffliche
gelegenheit vorbeigehen laffen wollen, etwas
brauchbares zu lernen. besonders bat uns mars
än, ihn ja nicht von unserm zirkel auszuschließen.
sehen sie, bester herr lang, so suche ich
den samen, den sie so gütig in meine junge
seele gelegt haben, immer mehr aufkeimen zu mas,
ehen, damit ich einmal auch gute früchte davon
fehen und einärndten kann. ich habe ihnen itzt
viel geschrieben, und hätte wohl noch eben so viel
zu schreiben. aber ich fürchte sie zu ermüden.
lieben sie mich noch in der ferne. mein herz
ist voll des heißesten dankes gegen sie; und nie
werde ich aufhören, an sie zu denken und zu sein.
augsburg den 13ten hornung 1782.
ihr c.,      
. . dankbarster g.
  s., s., g.
drei

104
                          s4     s
dreizehntes kapitel.
wie augsburg. georgen im frühlinge gefällt.
man darf hier keine romantische beschrei
bang des lenzes erwarten; wie sich die frohe auf
steigende lerche gegen die sonne erhebt, wie diese
mit ihrem durchglühenden feuer den schnee von
der oberfläche der alles belebenden mutter erde
wegspühlt; und wie die schönen phrasen weiter
heißen. für georgen, seinen audwig, und
den martin war der neu angehende frühling, wie
für jeden mit gesunden begriffen begabten mens
fchen, eine wahre wohltat der natur, wo nicht
nur alles, was lebt, neue kräfte, und neues
leben sammelt, sondern auch leblose dinge eine bes
sondere aufmerksamkeit verdienen. im winter
bleiben manche schönheiten dem auge eines
 liebhabers verborgen, indeß siel sich im frühjahre im
voesten maaße zeigen. so fanden georg und
seine gesellschaft in augsburg schon genug an den
dfents

    vor.
öffentlichen schönheiten zu bewundern, die itzt erst
aufgedeckt wurden. so wenig die künstler waren,
so entgiengen ihnen doch die prächtigen
springbrunnen nicht, die hier auf verschiednen plätzen auf
gestellt sind. sie konnten sich nicht satt an den
merkurius  herkules  und augustusbrunnen sehen,
die alle vom bronze, werke der schönsten neuern
kunst, und trefflich mit waffer versehen sind.
augsburg bietet einem menschen, der schöne oder
gar kunstreiche sachen zu sehen wünscht , eine
menge derselben dar, um ihm seinen aufentalt
daselbst angenehm zu machen; und es kostet ihn
nicht einen kreutzer, um sie zu sehen, oder zu
bewundern. dieß war also gleich im anfange des
fruhejahres eine der beschäftigungen, die luds
wig mit seinen zwei kameraden vornahm. sie
betrachteten auf dem sogenannten weinmarkte die
häuser mit größter aufmerksamkeit, und fanden
da die schönsten mahlereien an den wänden der
selben angebracht, so, daß es einmal der größte
schaden sein wird, wenn diese trefflichen
gemählde durch alter oder ungewitter zu grunde gehen
sollten. an dem gastause zur traube zeigte ihr
nen ludwig das vortreffliche genählde , worauf
  gränze

   
 
igs      
 gränz  oder weggötter der alten römer anges
bracht sind. eben so erregte das kupferstecher
pföffelche haus, wo die fabel vom castor und
pollux im frischen gyps und erhabnen geschmacke
gemahlet ist, ihre ganze bewunderung. am wes
nigsten aber konnten sie sich an dem sogenannten
bauerntanz, der auch an einem gastofe in natür
licher größe von dem leider zu fruhe verstorbnen
holzer gemahlt ist, satt sehen. hieher , sagte
ludwig, wollen wir allemal gehen, wenn wir
in übler laune find. brüder, ich stehe euch gut
dafür, ihr werdet munter, und gutes mutesda
weggehen. seht mir nur, n  mal die schwäbischen
bäuerinnen an alle gut gekleidet, mit den füße
fen in der luft, was sie für capriolen machen.
man meint ja, sie seien lebendig, und die füße
stünden von der mauer weg. den purschen könnt
ihr ja die freude an den gesichtern lesen, die sie
in ihrem gemüte über ihr wirtshaus , und
über die ganze lustbarkeit dieses tanzes äußern,
es sollte wohl kein einziger fremder durch augss
burg reisen, ohne dieß sonderbare denkmal
deutscher kunst mit lust und freude zu betrachten.  
auch in den kirchen besahen sie alle gemählde,
  und
   

   
 
m   toy
und ludwig, den schon ehemals ein geschickter
mahler herumgeführt hatte , machte bei seinen
jungen leuten den cicerone, oder den ausleger.
da trafen sie gemählde vom albrecht dürer,
christoph amberger, schwarz,
rottenhammer an, und in der dominikaner kirche sahen sie
auf dem hochaltare eine vortreffliche himmelfahrt
mariä von lanfranco, und auf einem seitenals
tare eine hochzeit von cana in galiläa von tin
doret,
dem georg war es sehr lieb, alle diese
schönen stücke gesehen zu haben, denn sein wils
helm hatte ihm schon in der lehre davon gesagt,
daß sich ein junger mensch statt mancher schmus
zigen ergötzungen zur erholung eine mahlerei,
einen kupferstich, oder eine schöne gegend wählen
solle, wenn er über das geleise des empfindungslos
fen pöbels hinüber schreiten will. er dankte also dem
ludwig recht sehr für diese erholung, und
sagte, da er izt die stadt ziemlich kenne, wolle er
manchen spaziergang durch dieselbe machen, und
all das herrliche recht oft bewundern. dem mars
tin aber wollte dieß ding nicht so ganz gefallen,
er hatte keinen sinn und kein gefühl dafür,
wel  ches

ro f  
ches die beiden andern sogleich merkten. ru;
meister seiler , sagte ludwig, wie ich sehe,
  will ihm unser geschmack nicht viel behagen. ich
glaub es auch gerne   das, was wir bewundern,
muß ihm freilich wie spanische dörfer vorkommen,
weil er in seinem leben weder von zeichnung noch
auch gemählden viel wird gesehen haben. in der
tat kann dieß auch nicht jedermanns sache sein,
  so wie nicht alle leute liebhaber von einer schönen
musik sind. aber was nicht ist, kann noch wer
den, besonders wenn man den nutzen einsieht,
den so eine kenntniß oder liebhaberei auf das
ganze menschliche leben zurückläßt. ich war in
der ersten jugend auch kein freund vou
mahlereien , oder zeichnungen; aber, wie ich schon
sagte , der mahler, mit dem ich bekanntschaft
hatte, brachte mir über diesen gegenstand die
schönsten grundsätze bei. ich weiß itzt auf alles
acht zu geben, was eine mahlerei schön oder
häßlich macht, ohne daß ich deswegen selbst ein
künstler wäre. ich habe mir bei erwerbung
dieser kenntniffe mehr vorteile verschafft , als
sich mancher denken könnte. wenn andere ihre zeit
mit trinken, spielen, oder andern unanständig
keiten

        199
leiten vertändeln; so ergötze ich mich mit der bes
trachtung der schönsten meisterstücke, die man hier
findet. bald kann mich die himmlisch schöne bils
dung eines christus bis zur tiefesten anbetung
gottes reizen, bald mir das gesicht eines
pharisäers einen eckel ab dem laster beibringen, bald
ein petrus trägen der reue abnötigen, u. f. w.
und da hat dann meine seele genug nahrung.
wäre die menschliche natur anders eingerichtet,
als sie ist; so könnte ich wohl oft effen und trinks
ken bei schönen bildern vergeffen. ein anderer
vorteil ergiebt sich noch aus der betrachtung schös
ner bilder, und der ist, daß man oft gewiß moa
ralisch beffer wird, wenn man an den schönen
künsten, wovon die mahlerei vorzüglich eine ist,
seine freude und vergnügen findet. das herz
fnet sich so gerne den sanften eindrücken des
wohlwollens und der gutmütigkeit; es kann sich
bei dem anblicke eines großen mannes bis zu sei
der größe erheben, ja man weiß beispiele, daß
sich lasterhafte personen dadurch von ihren bösen
wegen znr tugend führen ließen.     so kamen
      sie
  zum beweise des oben gesagten gilt folgende
gefhichte , welche der domprediger seddersen in seis
  mes

iio    
sie im beständigen sprechen und zuhören bis an
das tor, das zu den sogenannten sieben tischen
führt. dahin, sagte ludwig, sollten wir wohl
heute auch noch gehen, aber ich denke, es wird
zu unserer rückkehr zu spät werden. wir wollen
uns also diese ländliche ergötzung auf ein anders
mal sparen, und können indes nur so einen spa
ziergang vor das tor machen, welches auch gar
      schah,
ner schrift beispiele der weisheit und tugend
aus der geschichte 2c. 2te samml. halle 1780. s.
33. angeführt.  gregor von nazianz erzählt, das
, ein junges lüderliches frauenzimmer, von unge
 fähr ihre augen auf das bildnis des weltweiten
 polemons geworfen habe. die sittenlerer der
, griechen pflegten kindern und jungen leuten ein
 beispiel oft vorzuhalten, als das beispiel eines
 jünglings, der erst in großen torheiten und
aus schweifungen gelebt, welcher aber wegen seiner
4, außerordentlichen lebensänderung überall berühmt
, geworden war. auch jener lasterhaften war dies
 , bekannt. bei der betrachtung seines bildnisses
, wurde sie ernstaft, und sehr gerührt. voll ab
, scheu gegen ihr bisheriges laster, und entzückt von
, der liebenswürdigen und tugendhaften gemütsart
4, des weisen, den sie hier vor sich sahe, flog sie
u, weg aus dem lüderlichen hause, darin sie war  
u, eilte in ihre wohnung zurück, überdachte noch
er mehr ihre bisherige gottlose lebensart, und wurde
  wein littsames und tugendhaftes frauenzimmer e.
d


m 11 r
schah. ludwig sprach noch vieles von der mahs
lerei, sagte, daß er ihnen nächstens schöne zeichs
nungen und kupferstiche zeigen werde, die er
von dem mahler erhalten hätte, und äußerte mehr
rere male den wunsch, bei der schlofferei nicht
absterben zu müffen. so entzückt über die kunst
konnte freilich georg niemals werden, und auch
martin nicht; aber genug, sie hörten gerne zu,
und blieben in der zukunft niemals kalt bei einem
schönen gemählde.
vierzehntes kapitel.
sortfetzung.
unter der woche arbeitete unter georg brav 
sein herr vertraute ihm und ludwig die schönsten
und künstlichsten arbeiten in schlössern,
beschlächten, und verzierungen an, wovon es immer eine
menge zu machen gab, bald für die gärten und
lustäuser der patrizier oder kaufleute, bald für
     
benach

ii 2 im a
 
benachbarte schlöffer. selbst an den seiertagen,
wo es die witterung nicht gestattete, blieben diese
beiden zu hause, zeichneten sich schöne stücke von
arbeiten, die ihnen ihr herr gab, ab, beratschlags
ten sich mit ihrem herrn über die preise, wofür
sie einmal, wenn sie felbst meister würden, dieß
oder jenes , ihre kunst mit dazu gerechnet, in
anschlag bringen dürften, und so zweckte alles,
was sie taten, dahin ab, sich für ihr künftiges
leben vorzubereiten. weil sie sich letztin verabs
redet hatten, zu den sieben tischen zu gehen;
so taten sie s auch an den nächsten seiertage,
welcher der herrlichste frühlingstag war. martin
fand sich auch zur rechten zeit ein, und so giengs
nach dem lieblingsspazierort der augsburger. auf
dem wege dahin wurden nicht nach art mancher
handwerksgesellen herr oder frau des hauses,
kinder , oder das gesinde durch die sogenannte
hechel gezogen; man sprach wohl von zufrieden
heit, von der kost, von dem betragen der
geselalen gegeneinander, oder gegen die herrschaft, aber
lieblos, oder verläumderisch sprach keiner von den
einigen, obwohl sich martin oft einen solchen
meister wünschte, wie ludwig und georg hat
ten,

    113
ten, der mehr für seine familie, gesellen und
arbeit, als für das spiel lebte. unter solchen
gesprächen kamen siel bei der ländlichen höchst
allerliebsten gegend der sieben tische an. dies
fe find mitten in einem walde. sieben tis
sche, die ehemals  natürlich mit ihren bänken
versehen   hier unter ungeheuer hohen tannen
fanden, ganz eingeschattet, ganz in dunkel ges
hüllt, haben dieser gegend den namen gegeben.  
itzt stehen zehn  bis zwölfmal so viele tische hie
und da zerfreut im walde da. ganz nahe dabei
ist ein wirtshaus, durch welches diese tische mit
speis und trank versehen werden. zudem fehlt
es auch nicht an gelegenheiten ein kegel  oder
anders spiel zu machen. an einen dieser tische
lagerten sich die drei gesellen hin. der anblick
von so vielen menschen, die sich unter gottes
freiem himmel ihr vergnügen suchten, alles
ganz ländlich ; das seierliche rauschen heilig
dunkler tannen, das beständige daherrollen an
kommender oder abfahrender kutschen machte die
angenehmsten eindrücke auf unsere zecher. sie
ließen sich ihr bier, ihre augsburger wurst treff
ich schmecken, und schwuren sich unter dem
ange    h sichte

m 14
  sichte der alles belebenden sonne immerwährende
freundschaft, liebe, zutrauen, und hilfe in allen
angelegenheiten, die siel treffen würden, und
erklärten denjenigen als einen meineidigen, der je
diesen bund brechen würde, außer es würde sich
einer selbst durch üble aufführung dieser freunschaft
unwürdig machen.
  diese handlung ermunterte alle aufs neue,
und sie würden fingend und pseifend nach hause
gegangen sein, wenn nicht ein verdrüßlicher
vorfall auf einem andern tische nicht ferne von
ihnen ihre beneidenswerte lage gestört hätte. so
wie bier, oder wein das herz des menschen
erfreuen, und ihm alle unangenehme grillen aus
kopf und herz vertreiben kann; eben so verurs
facht dieß nämliche getränke die entgegengesetzten
wirkungen, wenn man das maaß davon
überschreitet. an diesem tische faffen zwei schneis
der, ein paar schuhknechte und ein leinweber,
deren über 2000 in augsburg sein sollen. aus
fangs faffen sie in der größten verträulichkeit bei
ihrem kruge bier. als sich aber ihre köpfe mehr
erwärmten, siengen sie an, einer des andern
profeffion verächtlich zu machen. am meisten giens
es

am 115
es über die schneider her. der leinweber hat
besonders dicke   er erhob sich selbst damit übers
mäßig, daß er seine profession über alle andere
hinaufsetzte. uns, sagte er, darf sich hier keine
profession gleich schätzen, wir find die zahlreiche
sien hier, wir find durch ganz europen zerstreut;
unsere arbeiten gehen in alle welt hinaus; wir
find es, denen die stadt ihr aufkommen, und,
daß sie itzt noch steht, zu danken hat. wer vers
trieb die hunnen und ihren könig davon weg,
als wir   uns darf sich keine profession in der
welt vorziehen. ihr seid alle     gegen mich,
die schneider blieben anfangs ziemlich gelaffen,
einer besonders war vorzüglich nachgiebig; er
erinmerte den leinweber an die nötige bescheidenheit.
andere leute wüßten und verstünden doch auch
was; er selbst wäre schon in paris und halb
frankreich gewesen, habe die ansehnlichsten herrschaften
bedient u. w. aber alles half nichts, der tolle
leinweber wurde so ausgelassen, daß er den zwei
schneidern die verächtlichsten schimpfnamen gab,
worüber endlich der pariser so aufgebracht wurde,
daß er dem losen menschen das bier ins gesicht
schüttete. nun packten schneider und leinweber
  h 2 ein ans
 

116    
einander und gewiß würde einer unglücklich ges
worden sein, wenn nicht zur rechten zeit von ans
dern tischen leute dazu gekommen wären, und
die hitzigen streiter auseinander gebracht hätten.
blutige gesichter gab es von beiden seiten ab,
und vielleicht wäre der streit vom neuen wieder
angefangen worden, wenn man nicht den leinwer
ber mit gewalt von den andern getrennt, ihm kein
bier mehr gegeben , und so ganz allein gelaffen
hätte. er gieng dann voll zorn und unter
flüchen seine wege, ohne daß man sich im mindesten
mehr um ihn bekümmerte.   man erzählte nachher
dem georg und seinen kameraden, daß dieser
mensch schon öfter einer entsetzlichen pralerei wes
gen tüchtige schläge bekommen habe; aber im
trunke immer wieder die alte saite berühre, und
sich s so selbst zuschreiben müffe, wenn er einmal
noch unglücklicher davon käme. . . . . . . . . .
georg und seine kameraden äußerten über
diesen vorfall ein ziemliches mißvergnügen, ems
pfanden. itzt. langweile, da sie doch zuvor so auf
geräumt waren; sie bezahlten bald , und gingen
noch bei hellem sonnenscheine nach hause. was
es doch um den menschen ist, sagte georg auf
            dem

  117,
dem wege  er könnte es so gut haben, nnd dennoch
macht er sich das leben so sauer, erniedrigt sich bis
zum tiere, und brüstet sich auf der andern seite
mit vorzügen, die höchst eitel und unvernünftig
sind. hätten die narren doch auch so ein fest
der eintracht und freundschaft geseiert wie wir,
fo würden keine blutigen köpfe, noch weniger
zerförung der gesundheit erfolgt sein.   dann fas
men sie in ein langes gespräch über das glück einer
guten erziehung und bildung in der ersten ju ,
gend, und martin zeigte eine besondere
zufriedenheit, daß er doch itzt einigen ersatz wegen sei
ner ehemals vernachläßigten erziehung durch den
umgang mit ihnen bekommen hätte. wie
gewöhnlich, geschahen am ende des spazierganges
wieder verabredungen auf eine künftige zusammen ,
kunft, und so schieden sie voneinander,
                             
                       

fünfzehntes kapitel.
ueber georgens haupt schweben düstere wolken, oder
georg ist in gefahr.
 
             
es ist wirklich eine sehr fatale sache, wenn
man einen helden nicht auf rosenpfaden allein,
auf blumichten auen , oder gar in lorberreichen
hainen lustwandeln sehen kann, und wenn er
manchmal, wie auch andere erdensöhne holperich
ten weg, steile hügel, oder ungangbare wälder
durchzuwandern hat. allein held georg ist nun
einmal ein handwerksgesell geworden, und auf
diesem pfade muß man sich schon alles gefallen
laffen, was einem in die kreuz und in die quers
re dazwischen läuft. unsere drei jünglinge vers
ließen sich mit dem festen entschluß, bald wieder
beisammen zu sein, sich des lebens zu freuen,
nützlich und brauchbar zu werden. allein die
sache gieng ganz anders. an einem mitwoche
bekam ludwig einen brief aus straßburg von
            eben

 
   119
eben dem mahler, der ihm so viele kenntniffe
beigebracht hatte. der inhalt des briefes war
ungefähr folgender   er hätte recht gute
eigenschaften, und eine edle wißbegierde an ihm in a ,
und einen hang, immer weiter zu kommen,
entdeckt, und dieß hätte ihn jederzeit an einen
ludwig erinnert. ist gäbe es gelegenheit für ihn
seine wißbegierde zu sättigen, und einmal sogar
in der kunst ein großer mann zu werden. in
straßburg wäre ein vornehmer prägschneider, der
schon ziemlich alt wäre, und sich gerne einen
jungen menschen ohne alles entgeld abrichten
wolle. diesem würde er einmal, wenn er genug
geschicklichkeit hätte, und sonst gute lebensart
beläffe, nebst seinem vermögen auch seines
bruders tochter, die er bei sich hätte, geben, und
bei ihnen sodann eine letzten tage vollenden.
ueder diesen brief war ludwig freilich äußerst
entzückt. er fand auf einmal alle seine wünsche
befriedigt, er sah sich schon zu einem in der welt
ehrenvollern posten erhoben, und konnte dabei auf
eine sichere, sehr vorteilhafte versorgung rechnen.
er lief gleich zu seinem herrn mit der freudigen
nachricht seiner geänderten lage. dieser aber war
zwar

y2  
mzwar frohe, daß ein gesell von ihm ein solches
glück machen sollte; allein er sagte es ludwig
aufrichtig, daß er ihn ungern verliere, indes könne
ers doch nicht hindern u. f. w. sie ließen auch
den georg herauf kommen, um ihm diese
botschaft mitzuteilen; doch da giengs ganz anders.
der gute junge wäre beinahe in ohnmacht ger
fallen, und so sehr ihm die angenehme aussicht
seines freundes hätte freuen sollen, so ungemein
bestürzt wurde er, weil er sich izt von einem so
guten führer verlaffen fah. in dem ausbruche
des ersten schmerzens weinte er wie ein kind, und
tat entsetzlich jämmerlich, als wenn ihm das
größte unglück in seinem leben begegnet wäre.
doch ein herr und selbst ludwig, der wohl
empfand, wie nötig einem jungen menschen ein
wahrer freund wäre, führten ihm die besten gründe
zu einer beruhigung an, welche auch nach und
nach ihre wirkung erreichten. ludwig bat sich
bei seinem herrn zum letzten liebesdienst noch
aus, daß georg einen tag noch von der arbeit
frei sein, und denselben mit ihm ganz allein
zubringen dürfte   welches der herr auch bei
willigte. die beiden lieben brachten auch diesen
    tag

           1
21tag nicht mit effen und trinken, noch mit faden
gesprächen zu, sondern ludwig führte den georg
nochmal zu herrn a   zu dem geistlichen, wo er
sich überall beurlaubte, einen freund empfahl,
und dann mit den rührendsten ausdrücken
abschied nahm. seinen georg   ermunterte er
zum beständigen fleiß, zum bestreben gut zu
bleiben, und immer noch besser zu werden u. f. w.
bis endlich die stunde des scheidens herannahte.
georg begleitete seinen lieben ludwig noch eine
stunde vor die stadt hinaus, sie versprachen sich,
einander zu schreiben, und schieden unter den
feurigsten umarmungen , jeder mit tränen im auge
voneinander. georg sah ihm noch nach, so weit
er konnte, und endlich waren tief geholte seufzer
allein sein reden, oder denken. er gieng
langfam, die straffe zurück, betrachtete jeden stein,
welchen ein freund konnte betreten haben, und
dachte   auch du berührtest die sohle meines lie
ben wanderers  armer jüngling  sagte er bei sich
selbst, itzt siehst du dich das erstemal ohne freund,
wie viel liegt darin, wenn man ihn besitzt, und
wie schwer ist es, wenn man ihn verliert  noch
kein jahr hier, und schon so glücklich , in dem
  4 umgans,

122
       umgange des besten menschen noch besser zu wer
den, und itzt auf einmal auch dieser verlohren in
einer stadt, wo ich es gleich anfangs empfand,
was es ist, ohne freund zu sein   wie werde ich
deinen verlurst, lieber ludwig wieder ersetzen
können   o dir kömmt gewiß keiner mehr gleich.
so phantasierte der gute jüngling noch lange
fort, uneingedenk, daß gottes vorsicht, gute
grundfätze, und ein reines herz tausend menschen auf
der bahne des lebens sicher führen, und daß man
selbst unter der zügellosesten ra e von leuten dens
noch unschuld, ehre und tugend beibehalten
könne.   bei mehr ruhigen augenblicken überdachte
er seinen plan, wie ers künftig mir einen seiers
tagen einrichten wolle. es blieben wohl ihm und
martin die besuche bei hrn. a   und dem
geistlichen noch übrig; allein immer kann man doch
nicht in die häuser sitzen, oder spazieren gehen,
dachte er, und so entschloß er sich, auch noch
fleißig die schönen gemählde der stadt zu
besehen, besonders die köpfe zu studieren, um viels
leicht auch einmal ein solches glück wie ludwig
zu machen. er teilte diesen seinen plan seinem
herrn auch mit, der ihn zwar billigte, aber
 
geor
georgen doch riet, lieber mehr bei seinem
handwerke zu bleiben, sich da recht zu
vervollkommnen, als nach künften lüstern zu sein, wobei
man sehr leicht ein stümper werden könnte.
indeß ei dieß eine unschuldige unterhaltung, wobei
wenigstens eine ehrlichkeit keine gefahr laufe.
georg unterhielt sich also manche stunde
teils in den kirchen, teils auf der gaffe mit den
schönen gemählden, manchmal zeichnete er sogar
etwas nach. bei einer solchen betrachtung ges
sellte sich einmal ein wohl gekleideter junger mensch
zu ihm, der ihn freundlich grüßte, ihm tabak,
den aber georg ausschlug, anbot, and sogleich
von mahlereien zu reden anfeng. er zeigte sich
als einen starken kenner, und wußte, so zu sagen,
von der farbe zu reden. er machte sogar dem
georg den antrag, ihm noch weit schönere gea
mählde zu zeigen, wenn er mit ihm zu seinem
herrn, der hier ein ansehnlicher mann wäre,
gehen wolle. georg konnte sich da gar nichts
arges herausbringen. sie kamen durch verschiedne
gaffen an ein haus, das von außen schon viel
versprach  dahin führte ihn der junge mensch, der
ein kammerdiener zu sein schien. er fragte sogleich
  bei

124  
bei dem tore, ob der gnädige herr zu hause
seiund auf verneinen der leute im untern stocke
führte ihn der kammerdiener in ein zimmer, wo
zwar nichts von gemählden, wohl aber zwei
kerls zu sehen waren, die mehr soldaten als
bedienten ähnlich sahen. georg erschrak gewaltig,
und glaubte sich in bösen händen   fu befinden 
allein man beruhigte ihn bald , und sagte   der
herr des hauses wäre eben nicht gegenwärtig,
hätte die zimmer verschloffen, und man müsse
warten, bis er zurück komme. georg wollte
sogleich fort, doch mau nötigte ihn zu bleiben.
man sprach von fremden ländern, und nachdem
man seine profession erfahren hatte, wußte man
wunder von den schloffern in andern ländern zu
erzählen, z. b. von straßburg, von berlin,
ja sogar von london, und so reizte man des
jungen menschen neugierde immer mehr, und
war bemüht, sie zu befriedigen. der unerfahrene
glaubte alles, wünschte sich die länder zu sehen,
und man zeigte ihm gelegenheit, seine neugierde
ohne viele unkosten zu befriedigen. er könne sich
anfangs, hieß es, nur als soldat anwerben las
sen, welches er in der tat nicht zu werden
brau
 
    125
brauche, dann könne er mit empfehlungen mit
dem trausporte fortgehen, und so nicht allein läns
der sehen, sondern sich auch niederlaffen, wo es
ihm beliebe.                      
georg hatte freilich große lust, fremde
länder zu sehen   nur das anwerben wollte ihm
nicht gefallen. er äußerte sich darüber ganz mies
dergeschlagen, daß auf solche art schon mehrere
jünglinge ihr vaterland nimmer gesehen hätten,
und weit entfernt, sich, in ihrem gewerbe
kenntniffe zu verschaffen, immer in festungen einges
schlossen wurden, und ewige soldaten hätten
bleiben müffen. die soldaten  denn er befand sich
wirklich in einem werbehaus  sagten ihm aber,
daß ihr gnädiger herr bei seiner zurückkunft ihn
schon eine zweifel auflösen würde. er kam
endlich an, der kammerdiener war der erste, der ihn
sprach, und bald nachher wurde georg vorgelaf
sen. georg konnte sich nicht genug über die
freundlichkeit und herablassung dieses mannes
wundern, welcher ihm alles im hause selbst zeigte.
er sah in den zimmern nicht nur die schönsten
einrichtungen von mahlereien, sondern auch teppiche,
seffel, tische und schränke von der schönsten
ar      heit

 i 26    
beit und fassung  welches alles er in seinem kein
noch nicht fah ; dieß war für den unerfahrnen
menschen so reizend, daß er sich im stillen wünsche
te, immer hier bleiben zu können. da er alles
dieß gesehen, und recht sehr bewundert hatte, kam
der herr des hauses mit der geraden erklärung,
daß er sich also auf6jahr als soldat solle an
werben laffen, und er verspreche ihm, daß er dort,
wo er hinkommen sollte, nicht allein noch weit
schönere sachen sehen, sondern auch durch seine
empfehlungen im soldaten stande recht viel gutes
lernen könne. georg war schon lange entschloss
fen, so einen vorschlag nicht einzugehn   er sagte
also ganz geradezu, daß er niemal. soldat zu wer
den gedenke. nun änderte sich auf einmal die
miene des herrn  statt freundlichkeit blickte zorn
hervor, und ein kurzes  schurke, du mußt, du
hast dich schon bei meinen leuten, eingelaffen, mit
dem transporte zu gehen, war alles, was er mit
georg sprach, worauf er ihn wegzuführen befahl
man brachte den armen jungen in eine finster
kammer, wo auf einem bette ein strohsack war,
gab ihm etwas brod und waffer, und schloß
die türe hinter ihm zu. empfindungslos auf
georg

    127
georg auf den strohsack , blieb lange in einer
ohnmacht ähnlichen betäubung, awar weder in
stande zu sprechen, noch zu empfinden, und glaubs
te, er würde selbst ein todesurteil mit der
größten gleichgültigkeit angehört haben. so blieb er
lange stumpf über alles, was sich immer seinen
gedanken nähern konnte. endlich wie von einem
schweren todestraum erwacht, sieng er an, laut
zu seufzen, und zu jammern  wie sollte es
möglich sein , daß ich mich wirklich unter menschen
befinde   nein, so können siel unmöglich handeln,
mich um freiheit, glück, ruhe und versorgung
auf immer zu bringen  gott  welche stille herrscht
um mich, wie finster ist alles  wie werde ich ganz
so behandelt, wie der ärgste verbrecher  nichts
mangelt mir als schwere eisen und leibringe. soll
meine unschuldige wißbegierde so eine unglückliche
behandlungsart verdienen   soll man ein einziges
wort, daß ich gerne länder sehen möchte, so
versiehen, daß ich soldat sein wollte  soll dann
gar kein rettungsmittel mehr übrig sein, mich
aus den klauen dieser bösewichter zu reißen
aber, was kann ich tun   mein herr wird nicht
wiffen, wo ich hingekommen sei, und mir ist je
ieder

der weg abgeschnitten, ihm nachricht davon zu
geben. o gott  was wird er, was werden meine
aeltern über mein unglück sagen      so
jammerte der arme mensch noch lange fort, und hätte
sich gewiß den traurigsten vorstellungen, vielleicht
auch der ungeduld überlassen, wenn ihm nicht,
wie ein straf der sonne in ein dunkles gewölbe,
die religion trotgründe dargestellt hätte, die über
alle menschliche weit erhaben find. fand georg
nicht, wie er aus diesem hause zu retten wäre;
so dachte er doch  gottes vorsehung hat tausend
wege, die mir unbekannt sind  oder muß ich
auch diese schwere prüfung ausstehen, so kann aus
diesem itzt wirklich scheinbaren uebel doch viel
gutes für mich, der die meinigen zu hause er
folgen. gott , religion und tugend bleiben ja
überall dein, und du kannst ihnen selbst bei mens
schenfreffern, oder ungeheuern treu bleiben, und
dann wird dir s gott vergelten. so
durchkreuzten sich bei  georg die halbe nacht, fromme und
fürchterliche gedanken, bis er endlich so ziemlich
beruhigt einschlummerte.              
                                                   
                          ,                      
sechs                 

129
 
sechszehntes kapitel.
georg findet einen retter,
nicht so beruhigt legte sich georgens
meifer zu bette. er bekam von dieser entführung
noch am nämlichen tage nachricht. ein
nachbar sah georgen mit dem schurken von einem
kammerdiener gehen, und als georg weder beim
nachteffen, und auch später noch nicht zu hause
war, fragte man in der nachbarschaft, oder wo
man sonst wußte , daß georg hingienge, nach.
der gute nachbar beschrieb den burschen
haarklein, daß niemand mehr zweifeln konnte, daß es
ein niederträchtiger friseur sei, der wegen
allerhand loser streiche von allen friseuren davon
gejagt, und endlich von dem werbeoffizier vielleicht
darum aufgenommen wurde, um manchen braven
jüngling zu stehlen, und ihn zuzuführen.
georgens herr wußte, wie hart es wäre, solchen
reiffenden tieren ihre beute abzujagen ;. er konnte nicht
wiffen, ob sich georg nicht freiwillig habe unter
i halten

130    m
halten laffen; er wußte nicht, was er für rete
tungsmittel für den unglücklichen, wenn er ohne
seine schuld unter die werber gefallen wäre,
anwenden sollte; und so brachte der mann die ganze nacht
schlaflos zu, zumal da er georgen sehr lieb hatte.
endlich entschloß er sich doch zu dem in der stadt
berühmten und allgemein beliebten h. v. l.  zuger
hen, und ihm die geschichte von seinem gesellen
zu erzählen. dieser, der den braven schloffer als
einen mann kannte, der fleißig und häuslich wäre,
zu keiner brüderschaft weder der f   noch d 
noch j , oder wie sie alle namen haben mögen,
gehörte, sondern einen weg gerade fort gieng,
dann lange auf mittel, wie dem unglücklichen
menfchen zu helfen wäre; denn es war nicht der erste
fall, daß junge leute unter solche böse hände
sielen. endlich besann er sich auf folgendes. es
sollte von dem magistrate ein schreiben an den
baierischen agenten in augsburg, weil der unglück
liche ein baier wäre, ergehen, und man sollte ihn
bitten, sein ansehn dahin zu verwenden, daß
georg losgelassen würde. dies geschah. der
agent tat es mit freuden, und da eben der
resident des hofes, von dessen werbung georg an
 
gehal   
   


am 131
ze behandlungsart, und dann allemal diesen
wiegehalten wurde, in der stadt gegenwärtig war,
fo gieng der agent nebst einem vom magistrat selbst
zu ihm hin, und man bat ihn, durch ein
anfehn die sache untersuchen, und den gesellen abfo   
dern zu lassen. der resident, ein mann, der
gewalt, despotismus, und alle arten von
zwange, oder verführerischen künsten äußerst
verabscheute, schickte sogleich einen sekretär, einen
menfchen, auf dessen geschicklichkeit er sich verlassen
konnte, in das werbhaus. dieser kam an, und
verlangte vor allem den schloffergesellen im namen
seines herrn zu sprechen. man wollte anfangs
schwierigkeiten machen; doch, da er auf befehl
seines herrn drohete, daß man alles eiligst an den
souverän berichten werde, so schloß der schurkische
kammerdiener georgens finstere stube auf.
georg voll angst und furcht wußte nicht, was
man mit ihm vornehmen würde; er bat also den
fremden fußfällig, daß man ihn ja doch nicht
fortführen möchte, ehe er seinen herrn gesehen, und
seinen lieben aeltern ein unglück berichtet hätte.
der sekretär hieß ihn gutes muts sein, fragte
ihn in gegenwart des kammerdieners nm die gan ,  
o   
f 2 der,
 
 
 

der, ob es so wahr sei; und als dieser sich nicht
zu verneinen getraute, führte der sekretär
georgen aus seinem loche heraus, fragte um den of
fizier , und nachdem er auch diesem das schändliche
betragen gegen fremde, und nichts arges
vermuehende menschen vorgehalten hatte, sagte er ihm,
daß er itzt diesen burschen mit sich nehmen, und
zu seinem hern bringen wollte. hätte der herr of
fizier was dagegen einzuwenden, so dürfte er nur
selbst zu seinem herrn gehen. dieser schrie indes
über unrecht, gewalt ac., daß man seinem souves
rän die leute von dem werbehause wegnehme u.
f, w. allein der sekretär blieb bei obigem
bescheide, und führte seinen jungen ohne vielen worts
wechsel und komplimente zum hause hinaus.
wie dem guten georg nach etlichen in der
finferniß durchlebten tagen zu mute war, als er sich
wieder unter freiem gotteshimmel fah, kann sich
nur der vorstellen, der in einem kerker unschuldig
schmachtend einige zeit hinbringen mußte. das
tageslicht erschien ihm wie einem blindgebohrmen,
der nach vieler angewandter mühe seine augen auf
einmal geöffnet sieht. er schloß sich fest an den
sekretär an, als glaubte er, noch immer wollte
nau

    ,
 
  133
man ihm nachlaufen, ihn einhehlen, und wieder
in ein finsteres loch bringen. aber diesmal wars
vorbei, und georg hatte durch seine zu große
liebhaberei an den werken der kunst gelernet, daß
man seine begierde niemals übertreiben, noch sich
zu sehr auf anderer worte oder kenntniß verlaffen
sollte. er kam in das haus des gesandten, wo
auch der baierische agent schon wartete, dankte auf
den knieen für die so gütige befreiung, und
versprach, zeitlebens sich dieser wohltat zu erinnern.  
der gesandte fah ihn freundlich an, und warnte
ihn, in zukunft leuten nicht zu trauen, die gleich
beim ersten anblicke zu viel gemeinschaft und
vertrauen äußern. auch der agent dankte für diese
große gnade, und so schieden beide von einander,
der agent hatte noch die güte, den georg zu
seinem herrn zu führen, von welchem und allen
gesellen letzterer aufs beste und freundlichste auf
genommen wurde. alle gesellen, so viel ihrer was
ren, stunden um georg herum, bezeigten ihm ihr
mitleid; denn er hatte noch nie einen beleidigt,
und sie schienen begierig zu wissen, auf welche art
er, den sie sonst für klug hielten, unter der werber
hände gekommen sei. denn sie selbst hatten noch

 
134    
nie was erfahren. sie wollten alle umstände
seiner anwerbung wissen. damit aber an der arbeit
nichts gehindert wurde, versprach er, sie zu
befriedigen, sobald sie seierabend haben würden. dann
erzählte er ihnen die ganze geschichte, wie er gar
nichts arges vermuter hätte, wie sie seine
schwache seite, der fremden länder wegen, entdeckt
hät  ten, und wie ein einziger wunsch von ihm gleich
für baare einwilligung zum soldatenleben gegolten
hätte.  seine erzählung gab zu verschiednen
anmerkungen unter den gesellen anlaß, je nachdem
einer für dieß oder jenes eingenommen war. die,
welche den trunk und die gesellschaft liebten, sagten 
ei, auf der herberge widerfährt uns wohl so was
nicht. wir bleiben hübsch bei der kompagnie, laffen
uns unsern schluck bier schmecken, und die
werbüng werbung sein. andere seufzten, und
dachten  so was könnte wohl über uns auch kommen.
andere aber waren bei der ganzen sache
gleichgitig. georg bemerkte alle diese verschiedenen
aeusferungen, und schwieg. er entfernte sich auch bald;
denn er sehnte sich nach ruhe, die ihm unter
einen sichern dache um so mehr willkommen war,
nachdem er etwelche nächte schlaflos, und unter
 den
  ,

  135
den fürchterlichsten träumen und ahndungen zu
gebracht hatte.  
   
sieben zehntes kapitel.
was aus einem menschen werden kann, der sich in nichts
zu helfen weiß, oder von der selbsttätigkeit.
georgens erstes geschäft bei seinem
nächften ausgange war, daß er sogleich den martin
besuchte. dieser junge mensch hat auch von
georgs unglücke gehört, und er jammerte sich zu
tode, daß er auch diesen lieben, rechtschaffnen freund
verlieren sollte , nachdem ihm schon der muntere
ludwig entriffen war. seine freude, als er
georg bei sich eintreten fah, überstieg alle gräns
zen; er umarmte georg fast bis zum erdrücken,
er sprang und hüpfte wie ein wahnsinniger, so
daß ihm selbst georg stille empfehlen mußte.
auch diesem mußte er seine geschichte haarklein
erzählen, und martin konnte nicht genug
wunder rufen, so sehr war er über den glücklichen
aus       
 
   

136      
ausgang der sache erfreut. sie beschloffen beide
zu h. a   den goldschmied zu gehen, und sich da
wieder zu erhohlen, oder angenehme und nützliche
sachen zu vernehmen. auch h. a , der die ganz
ze geschichte schon wußte, freuete sich inniglich,
georg und seinen landsmann wieder zu sehen.
ja, sagte er, das ist ein böses völklein um die
werber, sie haben schon manchen braven jungen
, weggekapert, so daß von manchen guten aeltern
die trostlosesten briefe über den verlurft ihrer
söhne an die meister hieher geschrieben wurden. un   
ter andern war ein besonders seiner schurke hier,
der auf die schönste art ein paar dutzend gesellen
wegkriegte, so daß man von seite der stadt
gezwungen war, selbst an den baierischen hof und
das schwäbische kreisdirektorium zu schreiben, und
zu bitten, sich bei seinem hofe zu verwenden, daß
er abgelöst wurde, und ein anderer an seine stelle
käme, welches nach langen fruchtlosen schreiben
endlich doch geschah. dieser mensch gieng von
seiner station auf die scheidewege, wo die reis
fenden professionisten, im frieden mit der ganzen
welt, vorbeizuwandern pflegten. er foderte dann
von solchen wider alles recht und erlaubnis den
paß.
y
 
paß. sie mochten ihn nun herzeigen, oder nicht,
so hieß er siel mitgehen   anstatt aber siel zu einer  
obrigkeit zu führen, wie solche leute glaubten,
die gewöhnlich nichts arges vermuten, führte er
sie zum werboffizier, wo sie sich, sie mochten
wollen, oder nicht, unter das maß stellen mußten.
das herz möchte einem bluten, wenn man
gelegenheit hat, die geschichte solcher unglücklichen zu.
hören. ganz anders verhält sich die sache, wenn
ein mann ein unglück sich selbst zugezogen hat 
denn da weiß man oft nicht, soll man ihn
bedauern, oder über ihn zörnen.
es ist hier ein gewisser schreiner, der ein
guter und geschickter arbeiter war, da er hieher
heuratete. er hatte ziemlich vorrat am holze,
es fehlte ihm nicht an werkzeugen; er hatte brave
gesellen, und alles schien in seiner werkstatt gut
zu gehen. zum unglücke nahm er sich eine frau,
die zwar kein böses herz hatte, aber doch in ihrem
hauswesen und ganzen betragen so was verdroßa
nes äußerte, daß sie dem manne wenig liebe,
zutrauen, und anhänglichkeit einflößen konnte. ihr
mann arbeitete eine zeitlang recht fleißig fort,
hatte guten abgang, und könnte itzt einer der vers
v . . ,
mog
138  
möglichsten schreiner in der stadt ein, indes er
nun beinahe bettelbrod effen muß. ihr wundert
ench, wie das zugehen konnte  es kam so ganz
natürlich. der mann, der nie eine recht frohe stunde
zu hause hatte, den das geschrei und gewinsel
der kinder halb toll machte, und das niedergeschlaf
gene wesen seiner frau schon gar nicht aufheitern
konnte, sieng an auch mürrisch und verdroffen zu
werden. dazu kam föch, daß ein paar andere
schreiner in die stadt kamen, wovon einer in
caßl    gearbeitet hatte, der nebst den schönsten
fremden zeichnungen, die er mitbrachte, auch eig
ne mit vielem geschmack machen konnte.   alles
neue hat etwas anziehendes  so gieng es auch hier.
ihre meisterstücke wurden allgemein gelobt, bei
wundert, hergezeigt, und jeder sagte  bei diesen
schreinern laffe ich auch arbeiten. dieß schlug
meinen ohnehin schon verdroßnen schreiner noch
r  mehr
     in caßel, fagt das beliebte journal von und für
deutschland, sieht man den schönen geschmack auch
an den handwerkern verbreitet. schreiner, schloss
  fer, steinmetzen sind in ihrer art künstler, weil
    sie zeichnen können. sie sind eigentlich handwerker
mit künstlergeschmack.   an der katolischen kirche
sind drei geistliche, und alle religionsverwandten
kommen gut aus, und leben in brüderlicher eintracht

 s 139
mehr nieder. er glaubte seine arbeit gelte nichts
mehr; da wandte er keinen fleiß mehr an, arbeitete
nichts sein und sauber aus, und so verlor er
freilich einige kunden. wie gut wäre es da gewesen,
wenn er sich selbst ermannt, wenn er sich zur
selbsttätigkeit, zum raffiniren, oder nachs
denken ermuntert hätte  allein nachdenken war
nun einmal die sache unsers schreiners nicht; und
so gieng alles bei ihm den krebsgang. man
konnte seiner arbeit keinen beifall mehr geben, es fehle
te seinheit, politur, er hatte zu wenig
ausgetrocknetes holz, die arbeit riß voneinander, kurz der
gute mann kam in unglück, weil er sich selbst
nicht zu beraten wußte. er mußte einen
gesellen nach dem andern fortschicken, und sah sich so
weit herabgesetzt, daß er froh sein mußte, wenn
er nur allein noch was weniges verdienen konnte.
man kann sich das elend der leute vorstellen 
es gab wohl noch rechtschaffene bürger hier, die
den armen mann unterstützten. man gab ihm
vorschuß auf künftig zu liefernde arbeiten, daß er
sich holz beschaffen konnte; allein es fund allemal
sehr lange an, bis man etwas bekam, und dann
paßte noch nicht alles ordentlich zusammen, und
es

140  
es fehlte bald da und bald dort. seine frau vers
mehrte durch ihre gleichgültigkeit, murren und
klagen mit ihrem schicksale sein elend. hatten
sie ein stück geld für arbeit eingenommen, so
machten sie sich so lange ein gutes fest, als das
geld reichte; sie affen und tranken, was, siel gutes
bekommen konnten, und dann folgte hintendrein
wieder die bitterste not. alle vorstellungen, die
ihnen gut gesinnte leute darüber machten,
fruchteten nichts, laß sie reden, sagte die frau, sie
sollen nur auf ihr hauswesen acht haben. der
mann versah hier freilich das meiste wohl selbst,
weil er seiner frau so blind nachgab, sich selbst
nicht an, ein richtigers denken, und beurteilen
der dinge gewöhnte, und alles gleichwohl seinen
gang fortgehen ließ. gleichgültigers, als er war,
kann man sich gar nicht vorstellen. dieses hatte
sogar einfluß auf seine kinder; er schickte siel nicht
in die schule , und der größere sohn, der neun
jahre alt war, kannte noch keinen buchstaben im
a be. ein stück von dem hausrat nach dem
andern burde versetzt, und zuletzt waren sie selbst
so schlecht mit betten versehen, daß die kinder
. auf elenden strohsäcken schlafen, und sich mit
halbdurch 

 m 14r
durchlöcherten lumpen bedecken mußten. er kam
so weit herab, daß er behnahe gezwungen war,
das holz, das man ihm zur verfertigung einer
arbeit schickte, zu verbrennen, um sich wärme zu
verschaffen. seit einiger zeit endlich hat sich eine
profession so einer angenommen, daß er als ges
fell bei einem schreiner arbeitet, der die meiste
arbeit hat. aber was ist gesellenverdienst für
frau, und eine stubenvoll unversorgter kinder 
itzt noch könnte er sich zu einem mann empor
schwingen, der für sich arbeit genug bekäme, wenn
nur mehr selbsttätigkeit in ihm wirkte. er
arbeitet nach dem alten leisten und schlendrian, und
kümmert sich um die vorteile nicht, die ihm ein
meister oder ein gesell zeigen mag. zudem liegt
ihm die sorge für die seinigen so am herzen, daß
er immer von ihnen spricht, sie gegenwärtig denkt,
und bei jedem hobelstreich von ihnen zu erzählen
weiß.      
ist dieß nicht traurig, fuhr hr. al   fort,
wenn man die lage eines solchen mannes übers
denkt  und woher dieß alles, als weil er selbst
nicht über seine arbeit, und sein schicksal nachs
dachte   nicht raffinierte, nicht selbsttätigkeit
be  saß   

 
i42    
saß    so könnt ihr hundert handwerker antreff
fen, die dieß eben so wenig, wie mein schreiner
tun. da giebts dann auch aber tausenderlei
klagen, daß bei ihnen nichts weiter geht, daß sie,
wie sie sagen, ein hundeleben führen müssen. ich
selbst wäre noch nicht weiter, wenn ich mich nicht
in die neuen manieren, und arbeiten, so zu
fagen, einstudiert hätte, und so wird es kein
künstler, kein handwerker weiter bringen, wenn er nicht
so, wie der kaufmann spekuliert, nachdenkt, wie
er sein gewerbe mehr vervollkommen, und seiner
arbeit mehr form geben kann. wir haben einen
hafner in der nachbarschaft, der, ohne lesen und
schreiben zu können, bloß durch eine natürliche
  vernunft geleitet, die schönsten arbeiten macht,
indeß ihn seine kameraden in der gegend herum
bei weitem nicht erreichen. der mann denkt aber
tag und nacht über sein. gewerbe, und über das
besser machen nach, indes ihn seine kameraden
beim spiele , oder krug bier verläumden, über
ihn schmähen, über neuerung losziehen, und  
verarmen. . . . . . .  
  aber bester hr. a   sagte georg, woher
kömmts nun doch, daß man unter unserm
gewerbsfande

fande noch so viele antrifft, welche sich, durch das
beispiel der geschickten meister angelockt, doch so
wenig beeifern, sich in selbsttätigkeit zu setzen
und sich dadurch vor kummer und mangel zu
retten  so wie sie von ihrem schreiner sprachen;
fo haben auch wir noch schlechte schloffer hier,
und in jeder profession giebt es dermal noch nur
sehr wenige meister, die den besser arbeitenden
nachfolgen wollen. woher wohl all dieses  ich
für meinen teil wollte die halbe welt ausgehen,
wenn ich wüßte, daß ich immer mehr
vollkommenheit in meinem handwerke erreichen könnte.
herr al  . lieber georg, wenn ich mit ihm
rede ; so ist dieß freilich eine ganz andere sache,
als wenn ich manche hunderte von seinen, oder
andern professionsverwandten vor mir habe. er
fängt feuer; aber viele hundert andere gäben keinen
funken von sich, wenn man auch alle fackeln der
welt ihnen vors gesicht halten wollte. wie
siehts mit der erziehung solcher leute, wie mit
ihren lehr  und wanderjahren, wie mit ihrem
umgange aus, wie mit den vorurteilen, die sie
oft selbst aus der fremde mitgebracht haben  o
darüber ließen sich tagelange vorlesungen halten,
    das
 

 
das schändlichste bei dem allen ist, daß die
schlechten meister noch oben darein diejenigen
geringschäzen, die bei ihnen eine arbeit bestellen; ihnen
diese spät und schlecht liefern, und so die guten
leute um ihr geld prellen. habt ihr nur gele
genheit, meine jungen leute, weit in der welt
herum zu kommen, ihr werdet davon erfahrungen
genug machen können. w
da sie noch eine weile so redeten, kam
einer der gesellen von h. a   nach hause. sein
blick verriet eine kleine betrübniß, und er
erklärte sich sogleich darüber. ich komme eben von der
leichenbegleitung eines schmiedegesellen, den ich in
ingolstadt keunen lernte. er war damals der
hoffnungsvollste junge mensch von 22 jahren, und
ruht itzt in der grube in einem alter von 34.
er hätte wohl 80 jahre erleben können, wenn er
sich mehr im trunke gemäßigt hätte. wie es
halt oft bei solchen leuten geht. da kamen kut
scher und andere stalleute zum pferde beschlagen
in die schmiede, die ließen brav d  bierhohlen,
die jungen leute ließen sichs mehr oder minder
schmecken; aber der abgeschiedene machte sichs zu
seinem abgott, aß dabei fast gar nichts, und zog
        sich
  
. .  
    145
sich dadurch eine wafersucht zu, welche ihn ins
spital, um all sein geld, und endlich in der blüte
te seiner jahre ins grab brachte. er ist der
einzige sohn eines bauern im gerichte weheburg,
und seine aeltern hätten ihm nach vollbrachten
wanderjahren eine ansehnliche schmiede gekauft.  
alle bedauerten, das unglückliche ende dieses junz
gen menschen; hr. a   sprach noch vieles
von der mässigkeit, von den entsetzlichen folgen,
die aus dem gegenkheile entstünden, und endlich
schied man voneinander. martin sagte im rache
hause gehen, daß er bei seinem dermaligen meis
fer bald seierabend machen, und dafür zu dem
seiler d   auf den obern graben kommen werde,
welcher ein sehr braver mann sein soll. beide
jungen, die immer vertrauter wurden, beurlaubs
ten sich endlich auf baldiges wiedersehen.

146  
 ,
,    
   
             
achtzehntes kapitel.
georg arbeitet in einem vornehmen hause, und wie da
  herr des hauses von den handwerkern denkt.    
         
georg hat sich durch seinen fleiß und seine
geschicklichkeit in der werkstatt so hervor, daß ihm
sein herr meistens jüngere oder unerfahrenere gesel
len an die seite setzte, und ihnen durch ihn unter
richt erteilen ließ, wie sie die arbeiten nach seiner
art erlernen , roheit, plumpheit und steifheit
ablegen, und ihren arbeiten mehr natur und schön
heit beibringen könnten. georg empfahl ihnen
auch sonderbar den rechten und fleißigen gebrauch
der seile, ohne welche die arbeiten nur halb ge 
tan zu sein schienen, und die teile selten recht
genau zusammenpaßten. fand er bei einigen ehre
trieb, fleiß, oder andere geschicklichkeit, so fachte
er diese neigungen fleißig an, und brachte so man
ches gute hervor, das sonst in dumpfer stille
begraben gelegen wäre. freilich gelangs ihm nicht
bei allen; denn manche, die sich zu sehr dem
     
wirts
        47
wirtshause, oder einer gefährlichen kameradschaft
überlassen hatten, sahen ihn für einen pedantischen
prediger an, der alle berge eben machen, den
alten leisten verschönern, und in dem handwerke
neuerungen einführen wollte   selbst einige der
ältern gesellen in der werkstatt stichelten oftmals
auf ihn, besonders, weil er so wenig ihre herberge
besuchte. georg beantwortete ihr unvernünftiges
geschwätz so, wie es ein vernünftiger mensch tun
sollte, mit gleichgültigkeit, und mitleiden, da sie
so wenig gefühl für das verrieten , was einzig
des menschen glück ausmacht, nämlich die streng
sie beobachtung der pflichten seines berufes.
noch mehr mißvergnügt mußten sie werden,
da ihn sein herr vor allen andern, die auch länger,
als er, da in arbeit stunden, in das haus und
den garten eines ansehnlichen wechslers schickte,
wohin verschiedene schloffer arbeiten an
beschlächten, schlöffern, gittern gemacht wurden. er gab
ihm noch einen ebenfalls jungen menschen aus dem
salzburgischen städtchen tittmoning mit, der bei
dem schloffer m   in münchen vieles gelernet  
hatte. georgens meister hatte wohl ursache,
solche leute in dieß haus zu schicken, weil er sei
  k 2 nlin
     
 

148   am
inen mann schon kannte, wie man in diesem
kapitel noch hören wird. er gab ihnen auch eine ers
innerung zuvor, wie sie sich gegen diesen herrn,
der sonst kein besonderer freund von
handwerksleuten sei, betragen sollten. zwar hätte er nichts
wider ihn zu klagen; indes wollten ihn doch ande
ve meister wegen seines rauhen wesens gegen die
handwerksleute ungerne bedienen.
    georg hatte bisher freilich noch nicht viele
vornehme leute  denn dieser wechsler war ein
herr von  gesehen; allein er dachte  mag der
mann sein , wer er will, verachtet er auch den
handwerksmann, und behandelt er ihn widrig, so
will ich doch meine schuldigkeit bei ihm machen,
wie ichs weiß, und gelernet habe, ihm nach
meinem schlechten menschenverstand antworten, wenn
er mich frägt, und dann das übrige den
umständen überlaffen. ich fürchte nichts als
niederträchtigkeit, und diese befizt der herr von h   doch
nicht. mit dieser gesinnung trat georg mit
seinem kameraden den weg zu dem haus des h. v.
45   an. sie wurden von einem hausmeister
empfangen, der siel in ein uneingerichtetes zimmer
führte, in welchem ein schreiner eben fensterläden
anpaß
  149
anpaßte, deren beschlächte sammt zugehör siel auch
bei sich hatten. der mann ließ sie alleine, und
sie verrichteten ihre arbeit so gut, als sie s im
stande waren. gut, kameraden, sagte der
schreiner, daß ihr da seid; so könnt ihr das
morgenbrod mit mir teilen, das der gnädige herr so
freigebig austeilt. dem kann man doch gar nichts
recht machen, greift mans an, wie man will. ich
kanns gar nicht sagen, wie sehr er mit bengeln, klos
zen und maschinen von menschen herumwirft,
daß man die liebe lust bekommen möchte, ihm ein
stück werkzeug an den kopf zu schmeißen. unser
eins, der sein bißchen so hart verdienen muß, ist
doch auch nicht vor der tür gefunden worden. bei
meiner seele  tät ich es wegen meines meisters
nicht, ich wollte dem hafen eins hinauf gegeben
haben   so schmolte der mensch noch lange fort,
erzählte, was h. v. 6   an seiner arbeit ausge,
stellt hatte, wobei erfreilich ein bißchen recht
gehabt haben möchte, und georg dachte, daß dieses
menschen betragen gegen h. v. h   gewiß selbst
anlaß zu einigen bitterkeiten könnte gegeben haben.
indeß arbeiteten sie wohl eine stunde fort, ohne
daß sie jemand gestört hätte, als mit einemmal der
herr

156    
herr des hauses in einem schlafrocke, einer weist
fen mütze, und mit einer tabakspseife im munde
hereintrat. georg und sein kamerad machten
ihre verbeugung, und ohne daß sie ein wort
fagen konnten, sienger gleich an  nu, hat mir euer
meister auch solche esel hergeschickt, wie dort jener
schreiner ist    belieben. euer gnaden, sagte
georg, unsere arbeiten anzusehen, und da sie
felbst kenntniß und geschmack besitzen, so wird
sichs leicht finden, was unsere arbeit für einen
namen verdiene. dieß mit der gehörigen gelas
fenheit gesagt, änderte schon den rauhen ton des
hrn. v. a , der im grunde nichts weniger als ein
harter oder stolzer mann war, sondern nur
genauigkeit, mehr geschliffnes wesen von den handwerkern
foderte. georgs meister hatte mit fleiße ihn für
dies haus gewählt, obwohl er geschicktere gesellen
gehabt hätte; allein er dachte  an georg wird
h. v. h. doch eine ausnahme von allen
handwerkern machen. nu, sagte h. v. h., wir wollen n  mal
sehen, wie sein, und gut alles zusammpaßt. er sah
dann die schlüffel zu den kommodkästen , die
schlöffer, eben so die fensterbeschläge, so auch die
schloffer an die tären c. an, zuckte mit den
achseln,

    151  
achseln, und sagte  ich bin zufrieden. dann
fragte er, wer dieß alles gemacht hätte, und da
georg auch eine wenigkeit mit nannte; so mußte
er ein scharfes examen über geburtsort,
lehrmeifer c. aushalten, welches georg auf das
pünktlichfe, und in der bestmöglichsten reinheit der
sprache beantwortete. da sich h. v. 5.  auch über
den ausdruck in georgs reden verwunderte; so
erzählte ihm dieser alles von seinem unterrichte in
der schule, was ihnen nämlich ihr lehrer
beigebracht, und wie er sich bemühet hätte, siel zu
nützlichen und brauchbaren menschen zu bilden. das
ist ja ganz was anders, sagte h. v. h., als ich
gewöhnlich an euch leuten finde. ja, wenn alle
handwerker so beschaffen wären, so wollte ichs  
von der stunde an bereuen, einem von euch
jewas rauh begegnet zu haben. er besah auch das,
was die schloffer bereits schon gearbeitet hatten,
und gab ihnen eine vollkommne zufriedenheit zu
erkennen. er gieng noch lange im zimmer herum,
sprach vom auslande, besonders von paris, wo
es die nettesten und seinsten arbeiten aller art gebe
w, sw. und gieng endlich fort.
                                   
      nach     
,          

zsa
  nachmittag ließ sich h. v. h., da die schloffer
nunmehr allein da waren, längere zeit fehen, und
er war wirklich der vorige mann nicht mehr, den
ihnen der schreiner beschrieb. er ließ ihnen zu
trinken, und was kaltes geben, und fagte   sie
sollen nicht seierabend machen , ohne es ihm zu
vor sagen zu laffen. diese freundlichkeit wunterte
die jungen leute auf, nur uoch mehr fleiß anzu 
wenden, und ihr tagwerk gehörig zu vollenden,
sobald sie wit der ausgesteckten arbeit fertig war
ren, ließen sie sich bei 6. v. 6. melden, der sie
in ein ziemlich reinliches zimmer führte, sie da nie
dersitzen, und wein bringen ließ. ich muß euch,
sagte er, heute, und so lange ihr bei mir arbeitet,
einen beweis geben, daß ich nichts minder als stolz,
und ein verrächter des handwerksmannes bin, ja
daß ich vielmehr diesen stand als den vorzüglich
brauchbarsten schätze und verehre, wenn er das ist,
was er gemäß seiner ersten einrichtung sein sollte,
nämlich ein stand, wo man in jeder innung, oder
zunft mit vereinigten kräften darauf losgeht, die
professionen immer mehr zu vervollkommen, zucht
und ordnung unter den gliedern zu erhalten, dem
käufer für sein gutes geld gut verfertigte waare
zu

   153
zu liefern, und in fittlichen sowohl als natürlichen
gegenständen, nach dem bedürfniß jeder profession
sich besser zu machen. es sollte ein stand sein,
der, so wie er das mittel zwischen den sonst rohen
bauern und den höhern ständen ist, auch hierin
sich auszeichnete, daß er beffere, hellere, reinere
begriffe in ansehung des religionswesens, der
kinderzucht, der häuslichen umstände und des fas
milienglückes , und seines gewerbes, sich eigen
mache. aber, leider  wo findet man solche leute 
ich bin in der welt weit herumgereitet, habe fast
ganz europa, und einen teil von asien gesehen;
aber überall den handwerksstand nicht so gefunden,
wie er sein sollte,  wenige ausnahmen bedeuten
hier nichts.  ich bin zwar ein protestant; aber ihr
dürft nicht glauben, daß ichs euch katoliken zum
haß nachfage  es giebt der dummen, bigotten,
rohen, ungeschliffnen handwerker fast nirgends
mehr, als bei euch, obwohl sie es bei uns auch
noch vor kurzem waren, und größtenteils noch find,
wo die fürsten nicht selbst mit dem
handwerksstande beffere einrichtungen getroffen haben. und
da fehlts bloß allein meistenteils am unterrichte
in den schulen, oder bei den meistern, die den
    alten
 

lf4    
alten steckenpferde  ist immer so gewesen,
fo hat michs mein meister gelernt, treu
bleiben, und von dem hundertjährigen geleise keinen
nagel breit abweichen wollen. wie gieng nur
mirs schon auf meinen reifen mit den
handwerksleuten  es zerbrach auf dem wege etwas an ei 
nem wagen, oder eins meiner pferde brauchte auf
einem dorfe, oder auch in einem markte
beschlagen zu werden, wie elend wurde ich da oft bei
dient  ich kann oft kaum auf das nächste dorf; so
war der plunder schon wieder zerriffen. denke
man sich dann oft die entsetzliche grobheit solcher
arbeiter, wenn man z. b. eine dringende reise
hat, und gerne abgefertigt wäre. welche
beleidi  gende ausdrücke muß man hören, wie muß man
sich langes warten gefallen laffen, und am ende
bekommt man dafür schlechte arbeit um teures
geld  wäre die verseinerung der handwerker auf
dem lande allein vernachläßigt, so könnte mans
noch gelten laffen , und dabei hoffen, daß nach
und nach doch von gut unterrichteten gesellen
eiuige aufs land kämen; aber so ists in den
städten um nicht viel beffer. bei euch hat der bür
ger zu viel seiertage, da läßt sich er und sein
ge    fell
   
   

      155
sell oft so wohl sein, daß sie am andern tage
durch kopfwehe, oder andere uebelkeiten schlechte,
oder gar keine arbeit verrichten können; dann
kommen blaue mondtage, jahrtage, aufdingen,
freifagen ac. was nimmt dieß für zeit, und auch
manchmal für gesundheit weg   betrachte man
die immer höher steigende schwelgerei des adels,
dems der bürger in allem fleißig nachmachen will,
das kaffe trinken , das lotto, oder andere
hazartspiele, wie muß das den bürgerstand,
besonders wenn es an der erziehung fehlt, verderben 
man schlägt auf die waaren, oder macht sie
schlechter, man beträgt sich stolz, ist aber dabei
höchst unwiffend, man prallt mit religion, ist aber
gegen den nächsten rachgierig, seindselig,
betrügerisch, unwissend in der kinderzucht, und höchst
unbeugsam und störrisch, wenn man ihn beffer
belehren will, verfolgend bis aufs blut gegen anders
denkende, doch besser handelnde menschen 
kurz, man verrät überall, daß man dem stande,
zu dem man gehört, mehr schande, als ehre
mache. glaubt ja nicht, daß ich das so gerade weg
ohne ausnahme von allen sage. da müßte ich
die vernunft verloren haben. ich schätze hier in
                    an e     
 

156    
augsburg selbst sehr viele katolische und
protefantische meister, wie dieß der eurige selbst nicht
anders sagen kann. aber wenige ausnahmen stoß
en, doch den allgemeinen satz nicht um.
der mann war wirklich in eifer geraten,
als er so mit aller kraft sprach, und wer weiß,
ob ers so bald geendet hätte, wenn ihn nicht ein
buchhalter zur unterschrift einiger briefe
abgehohlt hätte, wobei auch beide schloffer sich höflich
beurlaubten, und am andern tage das zu den
stiegengittern nötige zu bringen versprachen. im
nachhausegehen glaubte georg wohl, daß h. v. h.
in einigen stücken möge recht gehabt haben;
aber in allem wollte er ihm doch eine zu große
parteilichkeit für seinen stand, und zu wenig
gerechtigkeit für die bürgerlichen angemerkt haben.
aber wie sollte der junge mensch anders urteilen,
da er außer seinem lehrherrn, wilhelm, und dem
itzigen stadtschloffer noch keine werkstätte gesehen,
und von andern professionen noch zu wenig
erfahrung hatte, auch überhaupt mit der welt noch in
zu geringer bekanntschaft lebte, als daß er da mit
einwürfen oder urteilen hätte zurecht kommen
können  indes verstund er die goldne regel des
 weigens zu seiner zeit.   neunte

157
neunzehntes kapitel.
serg setzt seine arbeiten fort, so wie s. v. 4. auch
seine unterredung.
georg mußte sogleich bei seiner ankunft den
herrn alles erzählen, wie es ihnen bei h. v. h.
gieng. da hatte denn der stadtschloffer fo seine
freude daran; denn er sah, daß er mit seinen leus
ten ehre eingelegt hätte, und die jungen auch
etwas mehr mut bekämen, wenn ihnen fremde
leute, und noch dazu angesehne ihre meinung
über verschiedne gebrechen entdeckten. was ich
tue, sagte er, geschieht zu eurem, oder überhaupt
der jungen leute besten. denn wenn ich gleich
dadurch gewinne, daß ich so geschickte gesellen in
meiner werkstatt habe; so schätze ich doch auch
dieß für etwas großes, wenn solche gut
hergerichtete leute einmal selbst meister werden, und nach
her sich wieder andere abrichten und beffer machen
können. endlich wirds ja doch allentalben an
gnten arbeitern nicht mangeln, und die verständigen
herrn,

 
herrn, wie h. v. h. ist, werden weniger ursache
haben, auf den handwerksstand zu schimpfen.
gott gebe nur, daß alle professionen so dächten   
    ein paar gesellen machten sichs in der
schlafkammer zum geschäft, verschiedne neckereien
gegen georg und gegen seinen kameraden
vorzubrin  gen, daß sie nämlich so glücklich wären, beieinem so
vornehmen herrn zu arbeiten, von dem es in der
ganzen stadt bekannt wäre, daß er die bursche
gleich mit prügeln oder schimpfnamen bediene,
die ein ehrlicher kerl schon gar nicht leiden soll
u. ff.  meine guten leute aber setzten am andern
morgen ihre arbeit bei h. v. h. wieder fort,
wie dies den tag vorher getan hatten. sie hat
ten sogenannte jaloux läden an einige fenster
zu befestigen, und auch bandaleüre anzuschlagen;
und auch diese arbeiten erhielten den beifall des
h. v. 6. nachmittag mußten sie in einem seiner
gartenhäuser ein paar fenstergitter, die schon zu
hause gemacht waren, befestigen , und alles gieng
so gut von statten, daß 5. v. 6. keine
ausstellung machen konnte. er gab ihnen also auch itzt
den verdienten beifall, ließ ihnen wieder zu
trinken bringen, und unterredete sich so freundlich mit
  ihnen,

    159
ihnen, wie erst am tage zuvor tat. ihr werdet
wohl viel uebertriebnes in meinen reden gefunden
haben, sagte er, aber wäre nur einer meister auch
da gewesen, er hätte mir gewis recht gegeben,
denn euch fehlt noch die erfahrung, obwohl ihr im
euren herbergen dieselbe täglich machen könnt. seht
sie nur an, manche lumpen, die ihr bißchen
arbeitslohn zu nichts anderm verwenden können, als zum
trunk, zum spielen, zw. sie arbeiten nach
ihrem erlernten gedankenlosen schlag fort, denken
die ganze woche an den guten tag, der ihnen am
sonntage bevorstehet, unterhalten sich in der
werkstatt mit zoten, ärgerlichen liedern und streit
chen, die sie in andern orten den meistern, oder
braven gesellen gespielt haben, und sind. nichts
weniger als darauf bedacht, sich mehr zu
vervollkommen. manchmal ereignet sichs dann, daß so ein
lüderliches stück von einem gesellen doch ein glück
macht, entweder weil er einer meisters tochter auf
die rechte art beizukommen wußte, oder weil er bei
einer jungen frau, die einen alten herrn hat, oder
bei einer wittwe zutritt erhielt, und nun könnte er
auf immer glücklich sein, wenn er sich nur mit  
klugheit zu betragen wüßte. aber bald nach den
flit
16  
 
flitterwochen erwachen die vorigen jugendsünden
wieder; man ist des ewigen einerleis zu hause
satt, man sucht zerstreuung, geht in gesellschaft, da
fehlts nicht an kameraden, die den jungen meister
auf eine oder die andere art unterhaltung schaffen
können. man besucht diese orte anfangs nicht zu
oft ; endlich reizt die gesellschaft immer mehr,
man vergißt sich, so zu sagen, bleibt dann halbe,
oft ganze nächte aus. und was da getrieben
wird, weiß der liebe gott. wie es indes um die
frau, das hauswesen, und die arbeit aussieht, das
ist seine sorge nicht. bei der angenehmen geselle
fchaft, heißt es, kann man auf so was nicht dene
ken. kopfwehe, magenwehe, erbrechen ac. find
dann die natürlichen folgen solcher unordnungen;
man bleibt länger im bette liegen, kann der art
beit zu gehöriger zeit nicht vorstehen, nicht selbst
nachsehen, was die gesellen arbeiten, von denen
auch alles liederlich gemacht wird, und nun verfällt
das gewerbe, häuslicher friede, ruhe, einigkeit,
verbefferung des einkommens c. kurz alles ist
dann auf immer verloren. diese unseligen folgen
vernachläßigter arbeitsamkeit müffen dann gemeie
niglich diejenigen auch mit empfinden, die bei fok
chsen

      . 16r
en männern arbeiten lassen. vernachlässigt in
rer erziehung und den lehrjahren, nicht bei
r, vielmehr ungezogner geworden anf der
wanerschaft, und im häuslichen leben nicht ordentlich
und haushälterisch , nicht selbst denkend und verbes
ernd liefern sie die elendesten arbeiten; und nun muß
man doch damit zufrieden sein, wenn man nicht
dben dreim grobheiten und beschimpfungen haben
will. und doch fehlte es auch solchen leuten an
guten mustern nicht.    
in jeder stadt giebt es der braven, der
gut arbeitenden handwerker einige, und wenn sich
die unfähigen darnach bilden und modeln wollten,
wie weit könnte es der handwerstand bringen 
viele geschickte männer aus dieser klaffe haben
sich durch beispiel, ein bißchen erfahrung, und
auch manchmal durch das lesen guter bücher zu
den geschicktesten leuten empor geschwungen. kommt
einer von euch nur einmal nach straßburg, was
werdet ihr da für leute selbst von eurer profession
antreffen  was sind pertoit und sulzer daselbst,
wovon einer das berühmte münster gitter daselbst,
ünd der andere schöpflins grabschrift aufs
herrlichste verfertigte   gehört doch der itzige könig
l von  

162     
 von frankreich selbst unter die schlofferzunft. ich
kann michs nimmer erinnern, in welchem buche
ich von einem gewissen schulff las, der um das
jahr 1752 lebte  dieser war ein schlofferjunge,
machte in der werkstatt philosophische   
instrumente, und bekam dadurch luft zur physik. ein
fuhrmann ließ ihn studieren, und in kurzer zeit
brachte ers dahin, daß er zu dublin, der
hauptstadt in schottland, professor wurde, und die
wittwe des fuhrmanns unterhielt. er erfand
darauf einen wagen, der von sich selbst gehen soll
te. aber schilif stirbt darüber, und niemand
konnte dem wagen eine gehörige richtung und
den gang verschaffen. so kenne ich selbst die
besten uhrmacher, die ehevor schloffer waren.
wie weit bringt es itzt eben eure profession mit
den wetterableitern, nachdem einige geschickte märz
mer einem oder dem andern hierin unterricht er
teilt haben. ihr dürft nicht glauben, daß ich
bloß von eurer profession geschickte leute kenne, es
giebts derselben fast in jeder. wie viele drechsler,
schreiner, hafner c. könnt ihr antreffen, män
  ml,
   zur naturlehre gehörig, um versuche damit machen
zu können.  
 

ner, die gewiß größern wert in den augen aller
vernünftigen besitzen, als mancher
stubengelehrter, der ganze bände firlefanz für den  
käfekrämer hinsudelt. alles kömmt nur darauf an,
wie die erste grundlage eines menschen beschaffen
ist, der zu einer profession bestimmt ist.
verderden die aeltern und lehrer schon an ihm in der
jugend; so hat er von gutem glück zu sagen, wenn
er in der fremde noch, so zu sagen, zugehobelt,
und ein nützlicher und brauchbarer mensch wird.
da kann ers, mein schweighart , dem lieben
gott nicht genug danken, daß er so gute bildung
erhielt, und so brave leute bisher sah. ich
wünsche ihm, daß es so fortgeht, und daß wir im heil.
röm. reiche etlich tausend solche handwerksgesellen
hätten, wie er ist. wir würden gewiß in den
zeitungen, und andern berichten nicht so viel von
gefährlichen aufständen der handwerksgesellen zu
lesen bekommen. wenn er einmal augsburg verlas
fen sollte, wohin denkt er dann eine wanderung
vorzunehmen 
georg. mein einziger wunsch geht dahin,
straßburg zu sehen, wo ich einen sehr lieben freund
habe, dem ich alles gute, was ich hier genoß, zu  
l 2 dana.
,

164 minimum,
danken habe, und der mich vom nahen verderben
rettete. da könnte ich meinen marsch über ulm,
stutgard, heidelberg, mannheim uc. machen,
und einige rheingegenden besehen, von denen ich
schon so viel herrliches gelesen und gehört habe.
. vielleicht kann ich auch da durch manche schöne
arbeit mehr in meiner profession zunehmen , und
mir größere geschicklichkeit erwerben.
  h. v. h. allerdings gut gedacht, um so mehr,
da es mir eine freude ist, ihm zu seinem vorhaben,
wenn es reif sein sollte, einige
empfehlungsschreiben an mir bekannte freunde mitgeben zu können.
für einen jungen menschen ist gewiß nichts
vorteilhafteres , als wenn er gleich im voraus bei
antretung seiner reise sieht, daß er in einem
fremden orte schutz, hilfe, oder unterstützung zu
gewarten hat. indes arbeite er hier fleißig fort.
und wenn sich einmal die umstände ändern; so
darf er sicher auf meinen beistand rechnen. georg
machte über diese erfreuliche nachricht so viel
bäcklinge und danksagungen, daß ihn h. v. h. mit
dem beisatz schweigen heißen mußte, daß so eine
kleinigkeit so viel aufhebens nicht verdiene, daß
er das glück junger leute gerne befördere u. f. w.
      noch

  165
noch einen tag hatten die gesellen bei h.
v, 5. arbeit, und auch da bekamen sie die schönsten
erinnerungen, die je ein mann erteilen konnte,
welcher viel gereiset ist, mit forscher blicke gutes
und böses überall betrachtet, sich darnach seine
begriffe festgesetzt hatte, und davon so viel zum
menschenglück mitteilte, als ihm die gelegenheit,
nur erlauben mochte. beim abschiede der zwei
gesellen sagte er  daß er diese drei tage für sehr
  glücklich in seinem leben halte, weil er zur
veredlung zweier menschen so gute gelegenheit
gehabt hätte.   er beschenkte sie mit einem guten
trinkgelde, und sicherte ihnen in allem seinen
beistand zu. die gesellen dankten mit wenigen
worten auf das empfindlichste, fühlten aber mehr im
herzen, besonders georg, da ihm gott an
einem vornehmen herrn einen so großen gönner
zugeschickt hätte.      
   
  wom mms
                     
         
       
zwan
 
 
zwanzigstes kapitel.
georg kömmt aus dem regen in die traufe.
wie es nun schon einmal im menschlichen
leben zu geschehen pflegt; so gieng es auch georgen.
man soll über keinen vorfall weder zu große freur
de, noch traurigkeit blicken laffen; denn eins wie
das andere kann unangenehme folgen nach sich
ziehen. georg legte über seine arbeit bei h. v. h.
seinem meister den vollkommensten bericht ab,
verschwieg auch das trinkgeld und die gemachten
versprechen nicht, und sein herr war mit ihm
vollkommen zufrieden. nicht so aber giengs in der
werkstatt, wo er auch ganz offenherzig erzählte,
wie er in des h. v. h. hause behandelt worden
wäre. der junge mensch maß alle leute nach sei
nem herzen ab, und dachte, so wie ihm diese bes
handlung freude gemacht hätte, so würde sie s
auch seinen kameraden machen. aber alle
menfchen nähren nicht gleiche empfindung gegen eine
edle handlung, und ihre verschiednen dem andern
ganz

    167
ganz entgegengesetzten leidenschaften brüten da galle,
wo der unerfahrne nichts als edelmut zu finden
glaubt. dieß war der fall bei georg, so gut
ers mit seiner erzählung meinte ; so übel wurde
sie ihm ausgelegt. der neid , daß er , obgleich
einer der jüngsten gesellen, doch von einem vor
nehmen herrn lob, geschenke, und sogar
empfehlungen eingeärntet, indeß sie ohne beifall in der
dumpfen werkstatt schmachten mußten, war das  
erste, was in ihnen rege gemacht wurde. dazu
kam noch die gleichgültigkeit, welche georg
fowohl in dem hause, als auf der herberge gegen
sie verriet, da er an ihren vergnügungen keis
nen anteil nahm. dieß alles machte nun den
braven georg in ihren augen verächtlich. diese
verachtung ließen sie ihm bei jeder gelegenheit
fühlen , und wenn sich gleich einige gleichgültig
gegen georg betrugen, so wußten es die bösern
doch so einzurichten, daß sie die größere partei
ausmachten. sie neckten ihn auf verschiedne art,
hießen ihn des meisters günstling und spion,
und hatten so allerhand bittere worte im vorrat,
mit denen sie des jungen menschen galle zu
reizen hofften, georg machte anfangs den
gleich 
gülti   

168  
 m  
gültigen, da aber dies nichts nützte, brachte er ein
ehemaliges stück seiner schulmoral in ausübung,
nämlich er bemühete sich eben denen, die die
größten anzüglichkeiten gegen ihn vorhrachten, mit eia,
per besondern art von freundlichkeit zu begegnen,
ja, ihnen sogar kleine liebesdienste zu erweisen.
aber wer einmal gegen gewisse moralische gefühle
z. b. der mäßigkeit stumpf geworden, wer sich s
zur größten ehre anrechnet, überall den
raufhelden zu machen, der wird ganz gewiß auch bei den
feurigsten und ungeheucheltsten dienstleistungen
eifern bleiben, wie es manchmal die materie ist,
die man bearbeitet. dieß betragen georgs war
schon gar das mittel nicht, seine mitgesellen in
eine andere stimmung zu bringen. würde er mit
ihnen auf die herberge gegangen sein, an ihren
unflätigen liedern freude gehabt, ein spiel
mitgemacht haben, oder wo sich s tun ließe, faue
lenzen, und die arbeit schlecht machen, o dann
würde er gewiß ihr bester kamerad geworden sein,
doch er wollte lieber seinen pflichten getreu
bleiben, möchte auch daraus erfolgen, was nur im
mer wollte, er beklagte sich freilich gegen seinen
herrn, daß er sich durch eine untadelhafte
auffüll 

m 169
führung doch solche seinde mache     allein der herr
konnte ihn mit nichts anderm trösten, als daß es
schon beffer gehen würde, er wolle ihnen die
bündigsten vorstellungen machen, und sie beim
handwerk zu verklagen drohen, wenn sie in ihren unrne
higen gefinnungen fortfahren würden. er kam
auch, und sprach mit den gesellen mit einen
anstande und ernte, den ein hausvater und meister
brauchen muß, wenn sich unordnungen unter den
seinen anzuspinnen anfangen. allein sie hörten
seine erinnerungen halb murrend und halb lachend
an, und nichts minder als darauf bedacht, ihre
neckereien gegen georg in zukunft bleiben zu
laffen, verschwuren sie sich vielmehr einmütig,
eher die arbeit aufzusagen, als diesen wohldiener,
wie sie georg nannten, noch länger unter sich
zugedulden. georg arbeitete indes fort, wie
einer, der sich im mindesten nichts zu fürchten hät
te, verachtete keinen seiner kameraden; doch hatte
er im stillen mitleid, daß sie wegen einer sache
eine seindschaft auf ihn setzten, die ihm vielmehr
zur ehre hätte gereichen sollen. dann sollte nicht
jeder junge mensch darob vergnügt sein, wenn
sein kamerad seiner talente und geschicklichkeit wee
a     gen
 

17o
 gen von jemand besondere vorzüge verdient, sollte
nicht jeden ein besonderer stolz oder ehrtrieb
befeelen, dem rechtschaffnen menschen in jedem
stücke gleich zu werden, und seine handlungen, wie
in einem spiegel zu betrachten, nach dem man die
einigen einrichten könnte   das war freilich die
absicht, warum der meister mit seinen gesellen
ein wort zu seiner zeit sprach. aber er und viele
andere mögen es hundert n.nd tausendmal sprechen;
und es wird doch nicht wirken; so lange nicht
manche wichtige hindernisse von seite der gesellen
weggeräumt sind. nebst dem, daß sie alle abende
fleißig auf die herberge giengen, und da den
gefallen von andern meistern, weiß nicht was, vor
schwätzten; so unterredeten sie sich auch mit einigen
ihres gleichen, daß sie dem georg bei der näch
sten auflage allerlei verdruße machen wollten,
wodurch sie es dahin zu bringen hofften, daß er
die arbeit aufsagen sollte, und sie auf solche weise
seiner lys würden. das böseste bei der sache war,
daß sie alle nicht wußten, wie sies anzugreifen
hätten, daß siel ihm beim handwerk in eine große
strafe, oder gar beschimpfung brächten, denn
sein lebenswandel, und selbst ein betragen gegen
     sie,

  17r
sie, gab ihnen nicht den mindesten stof, ihre
rachsucht an ihm auszuüben. sie giengen die
handwerksartikel durch ; allein da wollte sich nichts ges
gen georg herausbringen laffen. endlich siel es
einem dieser bande ein, von georg schon öfter in
der werkstatt gehört zu haben, daß ihm vieles in
ihren artikeln, und in der ganzen verfaffung des
handwerkes lächerlich und so vorkomme, daß es
wohl einer verbesserung bedürfte, oder daß man
statt manchen aberwitzigen gezänke wohl was bei
fers einführen könnte. dieß war nun freilich für
viele das rechte losungswort, um über georg ein
fürchterliches kreuzige ihn auszusprechen. sie
müsen in einer guten schule unterricht genoffen haben,
wo man sogleich mit moralischen oder politischen
ketzereien, den seind zu boden werfen, oder ihm gar
die füße auf den nacken zu setzen gewohnt ist.  
kurz, ihr entwurf gelang, und bei der nächsten
auflage mußte. georg ein langes und breites
über eine neuerungssucht hören. georg war über
diese anklage gar nicht betroffen; denn er dachte,
so was müffe ihm vor jedem vernünftigen ehre
machen, wenn er mit edler offenherzigkeit gebrechen
rügen würde, bei deren abstellung das handwerk
 
    in

172  
min den augen der ganzen ehrlichen welt weit mehr
gewinnen, als verlieren würde  allein vernunft
galt beim handwerke nicht, sondern hergebrachte,
verjährte vorurteile mehr , als wahrheit und
redliches betragen. nach dem siebenten
handwerksartikel, wornach drei ehrliche umfragen gehalten
werden, trat georgs ankläger mit gunst,  
auf, und sprach vor den ladmeister und gesellen,
daß sich der rosenheimer wider das handwerk
vergangen zu. f. w. georg gestund das, was an der
sache wahr war, und erwartete so seinen
bescheid, der dahin aussiel, daß er einen taler
strafe, und obendrein zum gütlichen vergleich eine
zeche bier bezahlen sollte.  
obwohl solche vorfälle bei den handwerkern
oft vorfallen, und die wenigsten gesellen sich
darüber ängstigen; so war es bei georg doch an
ders   strafe war ihm jederzeit ein gehäßiges wort,
itzt aber um so mehr, da es beinahe die erste in
seinem leben war, und er siel noch dazu unumstöße
licher wahrheiten wegen erdulden mußte. georg
war von keinem aufbrausenden, sondern sanften
charakter, sonst hätte er dem ganzen handwerk
vielleicht manche pille zu verschlucken geben können,
    die

immt173
sie sie sehr schwer verdauet hätten. er bezahlte
seine strafe, hörte den noch übrigen
verhandlungen zu, und begab sich dann gleichwohl mit den
andern gesellen in die zechstube, wo er den
zweiten teil seiner strafe erlegte. da gabs dann
erst unter seinen kameraden allerlei widersprüche,
indem etliche wenige georgs partei nahmen,
und behaupteten, daß man es ihm ein bißchen zu
arg gemacht hätte, indem man doch auch auf die
sonstige aufführung ihres kameraden hätte
rücksicht nehmen sollen. zudem gäbe es ja viele fehr
auffallende fehler beim handwerke, die man
allerdings  abstellen dürfte. man hätte nur auf das
zügellose . betragen der lehrpursche obacht zu
geben, welche oft die ehrlichsten leute durch die
abscheulichsten poffen mißhandelten, u. f. w. die
sache gab vieles. für und dawiderstreiten, so daß
beide parteien so hitzig wurden, wie ehemals auf
hohen schulen die raufhelden, oder renomisten,
und die ehrlichen musensöhne, und es kam am
ende so weit, daß man die lichter über den tisch
schmiß , im dunkeln um sich ranfte, ohne zu
wiffen, ob sich freund oder seind bei den haaren
gepackt hätten. georg war kein raufer, sprach  
fehr
 

sehr wenig, und dennoch bekam er, ohne zweifel,
mit einem stuhlfuße so einen dichten schlag auf
, den rücken, daß er lange zeit schmerzen davon
empfand. zum gutem glücke erschien der herr
water bald mit einem lichte; und da sah man
den gräuel in der stube. einem rann das
blut über das angesicht herab, ein anderer lag
noch seinem besten kameraden in den haaren,
und wieder andere hatten stücke von ihren
kleidern verloren. drei derjenigen gesellen, wel
che für die gute sache schläge bekommen hatten,
worunter auch georg war, bezahlten sogleich ihre
zeche, und giengen fort, die andern schrieen noch
eine weile, und würden, wenn nicht der hr.
vter den mittler gemacht hätte, die schlägerei von
vorne angefangen, und sogar die polizei auf sich
aufmerksam gemacht haben; aber er war besorgt,
daß einer nach dem andern sein haus verlassen
mußte, und so wenigstens er vor allen unordnun
gen sicher wäre. georg und seine zwei
kameraden waren über diesen unfall so aufgebracht, daß
sie sich auf der stelle entschlossen, ihre arbeit
aufzukünden, um in andern orten ruhe und ax
  heit zu suchen. einer von diesen war der tittmar
      ninger,

175
    w
ninger, der mit georg bei h. v. h. arbeitete,
und der andere hatte ebenfalls einen rechten braven
herrn an dem 6. plistner. sie beurlaubten sich
mit dem versprechen, nächstens ihre gesinnungen
einander näher mitzuteilen.  
georg erzählte diesen abend noch seinem
herrn den unglücklichen vorfall, und äußerte sich
nicht undeutlich, daß er entschloffen wäre,
augsburg und seinen lieben herrn zu verlaffen, wenn
er solchen gefahren öfter ausgesetzt wäre, wofür
ihn weder die liebe seines herrn, noch das anfehn
des handwerks schützen könne. dieser hatte zu viel
erfahrung in den sitten und grundsätzen seiner
handwersgenoffen, als daß er nicht ein und
andere weitere schlimme folgen voraussehen sollte. er
zeigte sich also über georgs unglück sehr gerührt,
versprach der sache nachzudenken, und ihm dann
die weitere verhaltungsregeln zu geben. wie
dauert er mich, sagte er am ende, mein braver
georg, daß er so aus dem regen in die traufe 
gekommen ist 

176
m mamas wismassen  
ein und zwanzigstes kapitel.
wie ein paar leute die nacht zubringen, nachdem das
  ende des tages so unruhig war,
meister stadtschlösser hätte wohl am abende
noch georgen allerleiböse nachrichten von der
herberge sagen können; allein er wollte den guten
jungen keine unruhige nacht machen, uid erst
zlvor die erforderlichen platte selbst überdenken.
dießmal würde es ihm sauer, maßregeln zu ergreifen,
um eines heils neue unruhen zu verhüten oder
andernteils so brave gesellen noch länger in der
stadt zu behalten. er wußte es von seinen
walderungen noch, wie sich sowohl seine
professionsverwandte, als andere in verschiednet städten oft
betrugen , wo sie einer kleinigkeit wegen
manch, mal solche aufwiegeleien und tumulte erregten,
die mit militärischer gewalt, zuchtausstrafe, ja
mord und tod sich endigten. er wußte , was er
hitzte junge leute zu unternehmen im stande sind,
und wie oft dabei, unschuldige das opfer übel an
gebrachter bravour werden müßten. klagen, die
  . . leute

a  177
kente der odrigkeit übergeben laffen, würde ihnen
zwar strafe zuziehen, und vielleicht die folge
haben, daß sie die stadt räumen müßten. aber würs
den sie nicht aller orten und enden die bravsten
lente verläumden, ihnen ihr unterkommen schwer mae
chen, und die rache nur auf eine gelegnere zeit
verschieben  beide parteien zu vereinigen suchen, wäre
refreilich das beste, wie er glaubte; aber wer köns
nesich eine aufrichtigkeit und wahre eintracht von
leuten versprechen, welche wenig an die tugend
glaubten, siel gar nicht ausübten, ja vielmehr einen
ihr ganz entgegengesetzten lebenswandel führten 
je mehr er über die roheit und ungezogenheit der
gesellen nachdachte, desto schwerer wards ihm, hierin
etwas zuverläßiges zu bestimmen. armer georg,
rief er endlich aus, ich fürchte, wir sind am längsten
beisammen gewesen. ich bin es deinem glücke,
meiner und aller hiesigen mitmeister ruhe schuldig,
eine trennung zwischen uns zu veranlaffen, so bitter
mir auch schon der gedanke daran ist  guter wille
helm   du empfahlst mir georgen auf das beste,
durch mich sollte das fortgesetzt werden, was du
nimmer tun konntest. der brave wilhelm  war
er doch so lange hei mir, und während seines hiers
  m seins

178       mm
seins erfuhr er von keinem menschen die mindeste
kränkung. nur den guten georg muß so ein
schwarzes loos treffen. ich finde ein für allemal
kein ander mittel   georg muß fort; auch seine
guten kameraden will ich zu bereden suchen, daß
sie mit ihm gehen, nur um hier friede zu
erhalken. aber jetzt   da beinahe schon der winter an
fängt  hart, wahrlich, sehr hart für ihn; doch
wird ihn gott schützen, und ich will ihm durch das
zutun meiner freunde in ulm, oder stutgard
albeit verschaffen, daß er nicht durch vieles laufen im
unglück gerate. so brachte der ehrliche schloß
er einen teil der nacht zu, und wenn er
manchimal erwachte; so war sein erster gedanke schon
wieder georg und sein künftiges schicksal; denn
er liebte ihn zu sehr, als daß er nicht alles für iht
tun, und mitentpfinden sollte.
georg war auf seinem lager nicht minder
unruhig. in der stille der nacht und der finster
niß umschwebten ihn immer die rasenden
kameraden, wie sie tobten, mit stuhlfüffen, spanischen
röhren, und allem, was sie in eile und im dun
keln ertappen konnten, unmenschlich zuschlugen,
schrieen, fluchten und die menschheit entehrten,
  sein  

      179
 
sein wunder rücken überzeugte ihn, heller und
gesünder über gewisse dinge zu denken, oder gar
ein bißchen laut davon zu reden, sei so gut, als 
sich bffentlich zum martyrer machen zu laffen. 
soll ich aber deswegen, sagte er zu sich selbst, mel 
nen vorigen grundsätzen untreu werden, soll ich
itzt weiß nennen, was ich durch ueberzeugung 
schwarz finde, und von jeher so gefunden habe. 
können all diese leute, die sich ist auf ihre rechte
haberei so viel zu guten tun, wohl in zukunft
eben die beruhigung empfinden, die ich ist, trotz
meiner schläge, in mir fühle, nichts wider
tugend und rechtschaffenheit ausgeübt zu haben  
ist es selbst bei gemeinen leuten ein verbrechen,
die wahrheit zu sagen, und soll ich deswegen zum
heuchler werden, damit ich mich vor unglück
bewahre  kann ich mit meinen dermaligen gesine
ungen nicht durch die welt kommen, o so sieht s
böe um mich aus, und es wäre beinahe beffer,
wenn ich nicht kesen, schreiben, oder sonst was ges
lernt hätte, als daß ich nun mit diesen guten grund
sitzen überall in der furcht sein soll, zum
krippelgeschlagen zu werden. ei, wer da noch was lernen
wollte     auf einmal schien dieser gedanke in
m2georg
   

ze,  
 georg stille zu stehen, und erzitterte wie ein
furchtsamer vor einem gespenste. nein, sagte er,
wieder, das war ein sehr böser gedanke, den ich,
um alles in der welt nimmer denken möchte. soll
meine erziehung, der sollen meine begriff
schuldaran sein, daß anderer leute meinungen nicht
auch die meinigen sind, oder bin ich aufgestellt,
der verheferer der herrschenden vorurteile bei
den handwerkern zu sein  sieh  georg, du hast
dich beinahe selbst über einer unart ertappt. ein
andermal wird schweigen wohl besser sein, als sie,
tief eingewurzelte vorurteile ausrotten zu wollen,
aber was ist in dieser mißlichen lage zu machen 
werde ich hier nicht tausend verdräßlichkeiten aus
gesetzt sein, wenn ich noch länger in arbeit bleibt
werden die tollen nicht durch diesen sieg über
mich sich größere freiheiten herausnehmen, um
mich noch mehr herabzusetzen, oder größere
kräukungen fühlen zu lassen. wird selbst die ehrliche
meisterschaft nicht genugtuung federn, oder die
schuldigen bestrafen  wie wäre es, wenn ich
augsburg gänzlich verließe, meinem ludwig nach
straßburg den vorfall berichtete, oder meinen gr 
ten herrn um empfehlung in eine andere werk
    statt
                 

  181
l
ält
 
statt ersuchte  die welt ist doch groß, und ich
werde in zukunft wohl einem unsinnigen haufen
  aus dem wege zu gehen wifen    winter, oder
sommer einerlei    ich bleibe auf gottes erde
jederzeit unter seinem schutz. muß ich auch hier
  viele gute freunde verlieren; so kann sie mir der
himmel an einem andern orte wieder schicken.  
mit diesen wahrhaft trostvollen gedanken
schlief der gute georg ein , nachdem er zuvor
 noch gotts, den herzlichsten dank für den zwar
bittern, aber lehrreichen tag gesagt hatte. am
morgen fund er mit der gewöhnlichen heiterkeit
auf, gieng an seine arbeit, und erwartete, wann
ihn sein herr würde rufen laffen. dies geschah
nach tische, wobei einer dem andern seine
gefinnungen und entschlüffe entdeckte. als georg
sagte, daß er gesonnen sei, augsburg zu verlas
zfen, aber nichts so sehr bedaure, als bei einem
so guten herrn nimmer bleiben zu können; faßte
ihn dieser bei der hand, und fagte  guter mensch,
ich weiß, was es mich kostet, in seinen entschluß
einzuwilligen. lieber gieng mir die halbe
werkstatt weg, als er. aber wie oft mußte schon ein
unschuldiger, für schuldigen das opfer sein  ich
keme
       
       

   
 
 
182  
kenne unsere dermalige lage, bei der es äußerst
schwer ist, den tugendhaften vor den schurken zu
retten. das wird er in der welt oft erfahren.
  gehen auch andere gute bursche mit ihm fort; so
  ist dießzpar ein verlurst für uns, aber nicht für
die gute sache der profession und des handwerks
fandes insgesammt. man wird euch überall schi
zen, und an manchen orten werdet ihr gutes stif
ten können. laß er sich nicht irre machen, so zu
bleiben, wie er bisher nach seinen grundsätzen lebte,
und ein widriger zufall soll seine gesinnungen von
ehrlichkeit und tugend nie wankend machen, oder
ihn gar zum abfalle verleiten. das übrige wird
der gute himmel geben.   darauf versprach ihm
sein herr, daß er sogleich nach ulm schreiben, und
ihn bei einem braven herrn empfehlen wolle. er
solle diese vierzehn tage noch seine bekannten bei
suchen, mit den gesellen so friedlich leben, als er
bisher tat, und dann würde alles schon recht werden,
georg gieng dann in die werkstatt zurück, er
zählte dem tittmoninger seine aufkündung, welcher
auch sogleich zum meister gieng, und das nämlich
tatz und setzte seine arbeit so unermüdet fort, als
wenn sich nicht das mindeste mit ihm ereignet hätte.
. . .   zwei

          1ss
 
zwei und zwanzigstes kapitel.
georgens abschied von seinen freunden in augsburg. 
georg hatte viele ursache mit seiner lage in
augsburg zufrieden zu sein. er hatte einen
trefflichen freund an seinem ludwig gefunden, der
ihn in häusern, wo er mehr in der
rechtschaffenheit zunehmen konnte, bekannt machte; er hatte
vieles zur befern bildung eines jungen menschen,
des seilers, beigetragen; er besaß achtung von
seinem herrn, kurz sein schicksal in dieser stadt
wäre erträglich gewesen. freilich gab es auf der
andern seite auch einige bitterkeiten; seine tugend
war z. b. in gefahr, er geriet unter die werber
u.f, w. indes, wenn er sein ganzes schicksal so
überdachte; so wurde er nicht mißvergnügt darüber,
und glaubte, es sei das loos jedes menschen, daß
gute, mit bösen tagen abwechseln sollten, und
daß nur der wahrhaft glücklich sein könne, der in
einer wie in der andern lage des lebens das gleichs
gewicht nie verliere, sondern immer gottes weise
  vors

184  
vorsehung, die alles zum besten macht und leitet,
in stiller ehrfurcht anbete. in solchen
betrachtungen giengen viele tage vorbei, und er lehnte
sich herzlich nach dem künftigen seiertag, um seinen
lieben noch das letzte lebewohl zu sagen. für
martin war ihm sehr bange, und er wünschte herze
lich, ihn mit sich nehmen zu können. er erkannte
das glück eines freundes, und wußte, wie viel
er selbst empfand, als er seinen ludwig verlor.
an einem der nächsten abende gieng er zu ihm,
erzählte ihm seine ausgestandenen verdruße , und
sagte ihm zuletzt, daß sie bald voneinander abt
, schied werden nehmen müffen. solch eine nacht
richt konnte freilich für martin nichts trostvolles
entalten; denn er sah sich in einer lage, wo er
nur zu sehr eines freundes bedurfte. georg aber
suchte ihn auf alle mögliche weise zu beruhigen,
versprach, ihm einige seiner guten grundsätze oder
beispiele schriftlich mitzuteilen, und das uebrige
gleichwohl gott zu überlaffen, der brave leute als
lemal vorzüglich in seinen schutz nehme. er wolle
ihn bestens bei h. a  und dem geistlichen herrn
empfehlen, daß er an ihnen freunde und
ratgeden finde. wirklich giengen siel auch am nächsten
 
seien
188
r
seiertage zu beiden, und wurden da um so mehr
liebreich aufgenommen, weil georg ohnehin diese
lieben. zusammenkünfte bald entraten müßte. die
familie des 5. a   gieng mit georg so liebreich
um, und selbst die kinder äußerten ein so sanftes
mißvergnügen über die abreise george, daß eins
um das andere zu ihm hingieng, seine obwohl raus
he hand streichelte ; ihm etwas angenehmes sage
te, oder von ihm zu hören hoffte. h. al   moras
lifirte nicht viel, wie es sonst strenge sittenlehrer
selbst aus dem bürgerstande tun, die aber oft
weit unzweckmäßiger, im handeln verfahren   sons
dern er stellte ihm manche gefahren auf der reise,
unangenehme vorfälle in den herbergen, listige
anschläge auf eine tugend selbst in den häusern,
wo er wohnen müßte, vor, und suchte ihn vor den
lastern dadurch zu verwahren. besonders empfahl
er ihm wohltätigkeit gegen jeden, wer er auch
immer sein möchte. er bewies ihm durch sein
eigen  beispiel, daß er dieser tugend fast all sein
glück zu danken hätte. er rate ihm aber hierin
jederzeit die nötige klugheit an, außer welcher
man oft nicht allein das seinige verlieren,
sondern noch dazu bedeutenden schaden nehmen
kön. . .   re.

ne. des 5  a. frau erzählte, wie viel sie.
vergnügen empfände, das kind des bedienten zu sich
genommen zu haben. es würde im hause wie ein
nes der ihrigen geachtet, sei fleißig im lernen und
gehorchen, und obwohl der vater nun nach seiner
erkannten unschuld den seinigen wieder brod
verdienen könne; so hätten sie doch die mutter er
sucht, dies kind noch länger bei ihr zu lassen.
georg, voll der sanftesten empfindungen, die ihm
den wunsch oftmals entfahren lieffen, daß er doch
länger die hausbesuchen könne, versprach mit der
edelsten aufrichtigkeit, daß ihm auf seiner ganzen
wanderschaft nichts angelegner sein werde, als den
lehren und dem beispiele des herrn a   gemäß
auf dem weg der rechtschaffenheit fortzuwandeln,
wie er bereits angefangen hätte, und sollte es
auch manche opfer kosten. die opfer, sagte h. a.,
die man der tugend bringt, können nie zu groß
sein. die tugend fodert nichts übernatürliches,
und religion und vernunft können alle schwierig
keiten überwinden, die sich den fortschritten in der
tugend entgegen stellen können. nur mut
gehört dazu, und dann ist schon viel gewonnen  
  wurde noch vieles von den beschwerlichkeiten
  der

    187
der reife u. f w. gesprochen, und dann ein
kurzer abschied genommen... 5. a. brachte ein
kistchen, worin verschiedne ringe waren. davon
ließ er dem georg ein goldnes reifchen
probieren, welches ihm auch anpaßte. 5. a. gab ihm
es mit den worten  meinen namen will ich noch
hineingraben, und dann behalte er diesen ring,
betrachte er ihn oft, und denke er an mich. er
hat zwar nichts bezauberndes an sich, wie von jes
nen, die man talismane nennt, vorgegeben wird 
allein wenn er einen groben fehler begehen sollte;
so wird ihn der ring an mich erinnern; er wird
mit wehmut an ein verlornes gut, die tugend
denken, den ring betrachten, und vielleicht wieder
so gut und edel werden, als er izo ist.   diesen
kuß noch, lieber  und dann für die itzige welt
vielleicht auf immer adieu, bis wir uns in einer
heffern weit glücklicher sehen.
. so wurde georgens herz noch nie
angegriffen ,, noch nie so erschüttert, als itzt, da er
mit der rechten hand 5. a  s eine, und die
linke hinhielt , um von h. a   den ring zu
empfangen. tränen entguollen seinen augen, und
et vermochte nicht mehr, ein wort zu sprechen,
  ,
end
133    
endlich ermaunte er sich wieder, und schwur mit
rührung und nachdruck, eher seinen arm, ja
  sein leben herzugeben, als den ring zu veräußern,
so der sich durch üble taten desselben unwürdig zu
machen. er küßte 5. a   die hand, umarmte
ihn, und glaubte, sich von ihm nimmer losmachen
zu können. machen wirs kurz, lieber freund 
sagte h. a. das lange weinen, winfeln, und
alechzen beim abschied kann ich nicht leiden. mit
einem herzlichen kuß oder händedruck sagen sich
aufrichtige leute mehr, als hundert empfindler
mit allen ihren zierereien. gott erhalte ihn
glücklich, gesund, tugendhaft, das uebrige wird ihm
in der welt seine klugheit, fleiß und eifer
durchgehends erträglich machen.   und nun war s
geschieden.   h. a. rief dem ehrlichen martin
noch nach  dachauer, vergeß  er itzt mein haus
nicht, es steht ihm auch allein ohne georgen oft
fen. dieser dankte nochmal recht fehr, und fort was
ren die beiden jungen. freund  sagte georg, wir
haben erhohlung auf diesen herzensdrang  nötig,
vielleicht finden wir sie bei dem geistlichen herrn,
den ich wohl auch heute zum letzten male sehen
werde. da giengen siel hin. diesen besuch bei
schrieb

a  139
schrieb georg in einem brief an seine aeltern,
von welchem wir unsern lesern in folgendem kapi,
pitel eine abschrift mit heilen wollen.    ,   .
          , ,
 
               ;
      . . .   
dreiundzwanzigstes kapitel.   ,
worin ein heuchler die hauptperson spielt.    
             
                                       
            
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
der anfang des briefes entielt seine gehabe
ten verdrüßlichkeiten auf der herberge, und den
entschluß, augsburg zu verlaffen, und dann
lautete es, wie folgt  dieß, meine liebe aele
tern, wird euch ja keinen kummer verursachen 
ich bin für dieses unglück durch die liebe
meines herrn, der mir die besten
empfehlungsschreiben, mitgibt, durch die außerordentliche
freundschaft des 6. a , der mir sogar ein
goldnes reifchen zum andenken gab, und des
geistlichen herrn vollkommen entschädigt. hat mich gleich
das unglück getroffen, daß ich von niedrigen mens
schen verfolgt wurde; so bleibt mir doch die süffeste,
beruhigung übrig, das ich nicht lasterhaft bin,
4     ich

                   
190    
ich muß ihnen doch die letzte unterredung, die
ich bei dem geistlichen herrn hatte, schreiben;
denn sie hatte für mich so viel lehrreiches, kann
es auch für meine geschwister haben, daß es sich
der mühe verlohnt diesen brief aufzubewahren. 
als ich mit dem gerührtesten herzen zu ihm kam,
und ihm von der so ungeheuchelten freundschaft
des 8. a   erzählte, sagte er mir, daß ich wohl
von glücke zu sagen haben würde, wenn wnirs in
der freundschaft immer so gieng, wie bisher. aber
es könne leicht sein, daß besonders ein junger,
unerfahrner mensch unter verstellter freundschaft 
auf mancherlei art gröblich hintergangen werde.
der fall, den ich euch erzählen werde, fuhr er
fort, ist selbst aus meiner geschichte genommen. 
ich war vor6jahren in d   bei dem
oberstjägermeister, der bei unserm fürsten in großem
anfehn stund, hofmeister. ich hatte mich, ohne
einen endzweck vorhersehen zu können, auf die
schnen wissenschaften verlegt, und das war es eben,
was man bei einer hofmeisterstelle verlangte. ohne
zu weitläufig zu sein, will ich nur die hauptsache
erzählen. mein oberfijägermeister hatte hier bei 
dem damaligen generalvikar viel zu bedeuten, und
  ee

aums 191
er konnte manchem geistlichen zu einer versorgung
helfen. dies wußte ein gewisser hiesiger
geistlicher sä3el, der, obwohl noch jung, doch gerne
eine versorgung hätte. er hätte sich ordentlicher
weise nur bei meinem gnädigen herrn stellen
dürfen; so würde er vielleicht seinen zweck erreicht
haben; allein dies war ein plan nicht. er ließ
mich durch einen unserer bedienten ausforschen,
verlangte meine bücher zu wissen, kenntniß von
meiner wissenschaft zu haben, die ihm freilich der
bediente nur nach seiner art geben konnte, u.fw.
endlich ließ er sich s durch eben diesen bedienten
ausbitten, mich besuchen zu dürfen. ohne weiters,
er kam. was er da für ausdrücke von liebe zu
den wiffenschaften, von einer begierde, auch
andern was nützliches mitzuteilen, von dem wuns
fche, daß auch er bei mir was gutes lernen
könne, vorbrachte, daran mag ich gar nimmer den
ken; seine mienen, seine gebärden, ein halb offe
mes, manchmal ganz geschloßnes auge kann ich gar
nicht beschreiben. hätte ich damals mehr kennt
niß von der schurkenwelt gehabt, ich würde den
heuchler auf den ersten blick entdeckt haben. wie
er sich mir, als einem berühmten manne empfahl,
wie

192 m
wie er bat, daß er recht oft zu mir kommen die
fe, wie er mir seine freundschaft gleich beim er
ften besuche fast aufdrang, der niederträchtige
mann  er kam dfer, schmeichelte mir, und
meinem jungen herrn, schwätzte, was ich gern hörte,
log  stadtneuigkeiten, wovon ich wenig erfahren
konnte, sprach bezaubernd von den wissenschaften,
wovon er schon bei mir viel gelernt hätte u. f. w.
er zeigte mir überall ein offmes wesen, nahm. ans
teil an meinen freuden, und vergoß sogar einmal
tränen, da ich ihm von dem unglücke eines mei
ner freunde erzählte. er brach in lobprüche
gegen meine bekannten, und in lauten tadel gegen
die, welche mir gleichgültig waren, aus. er kannte
alle leute in der stadt, und wußte von jedem geheime
nachrichten. ich stellte mich einmal einer
gelbausgabe wegen verlegen, und gleich ohne aufforder
rung brachte er geld, und drang mirs sogar als
den geringsten beweis seiner freundschaft auf
ich , der ich von guter gemütsart bin, halte
jeden menschen so lange für gut, als ich nicht vom
gegenteile überzeugt bin, das tat ich auch bei
säsel, besonders, da er mir manche glänzende sei  
ke der menschenliebe, des mitleidens c. zeigte.
 
  ich

ich kam bfter in das haus des grafen st ,
wo man mich gelegenheitlich auch auf meinen neuen
  freund säzel aufmerksam machte.  man wußte von
ihm , daß er ein abscheulicher religionsheuchler
wäre, der mit augenverdrehungen,
händekrüm  mungen, gesichtsverzerrungen eben da zu glänzen
suche, wo dergleichen sächelchen noch für
hauptreligionsbegriffe gelten; sonst aber bei lockeren
gesellfchaften nicht allein den freigeist affektire, sondern
es auch im ganzen ernte seiner grundsätze und
handlungen wegen sei. man wußte, daß er im
grunde gar nichts verstehe, nicht einmal das abc
der schönen wissenschaften inne habe, und doch mit
kenntniffen in der poesie, redekunstperziehung,
prale; daß er sich den leuten nur so lange auf der
schönen seite zeige, als er sie zu seinen absichten
brauchen könne, nach erreichung dieser aber ihr
unversöhnlichster seind würde. das war die
schöne schilderung, die man von meinem freunde s  
entwarf. ich erschrack ab diesem bilde, und
 
 
  dachte nun behutsamer und zurückhaltender gegen
ihn zu werden. dieß schien er zu bemerken,
stellte aber doch eine besuche nicht ein. einmal war
er eben auf meinem zimmer, als ich zur
herr  n schaft  
 

194 e   
fchaft abgerufen wurde. ich hatte ihn schon öfter
allein gelaffen; allein nach der gemachten
warmung hätte ich doch ein bißchen vorsichtiger sein
sollen. ich vergaß ein paar auf dem pulte liegen
de briefe wegzuräumen. kaum war ich aus dem
zimmer; so machte er sich, wie ich nachher erfuhr,
über die briefe her. in einem derselben wurde
mir diese hiesige stelle angetragen, wenn ich
durch meine herrschaft bei dem generalvikar em
pfohlen werden könnte. der brief war erst anges
kommen, mein gnädiger herr wußte noch nichts
davon, weil ich die sache selbst zuvor recht über
legen wollte. was tat der schurke  er gieng
zu meiner herrschaft, bat den gnädigen herrn,
daß er ihm zu dieser stelle verhelfen wollte, und
sagte  er hätte gehört, daß auch ich mitwerber
darum sei, und es müffe ihn sehr befremden, daß
der gnädige herr nichts davon wife, indem ich
soviele guttaten von hochdemselben schon erhalten hätte,
meine herrschaft schien sich darüber zu verwundern,
welches der unverschämte heuchler für ein zeichen
zum weitern ausfall auf mich ansah. er log also
unverschämt auf meinen charakter, machte mich
zum unwürdigsten geschöpf, und suchte auf meinen
sturze

      195
sturze sein glück zu bauen. mein gnädiger herr
dachte zu edel, als daß er dem unverschämtesten
menschen sogleich aufs bloffe wört glauben sollte;
er beschied ihn also auf den folgenden tag. indes
kann er selbst auf meint zimmer, hielt mir mein
zurückhaltendes wesen vor, und erkundigte sich üm
die ganze sache. ich erblaßte, nicht aus furcht
vor mieiter herrschaft, sondern weil ich sogleich den
gänzen schurkenstreich ahndete. ich entdeckte alles,
aber auch das niederträchtige betragen des färzel,
und bat den gnädigen herrn, nun gleichwohl zu
ihun, was er für mich am zuträglichsten befände,
indem er wisse, daß ich niemals unedle absichten
in seinem hause gehabt hätte, noch jemals haben
werde.   mein herr dachte edel, und ich erhielt
die stelle. der niederträchtige kätzel trieb seine
heuchlerskünfte in d  noch etwa ein halbes jahr
fort, wurde aber immer mehr entdeckt, bis er sah,
daß er da seine bude verlaffen müffe, welche er
hernach hier aufschlug. weil die stadt viel größer
ist, gelang ihn hier ein handwerk auch besser,
zudem gibts hier zwei religionsparteien, und da
weiß er seine netze so gut auszuwerfen, daß ers
bei keiner verdirbt. freilich, wo man ihn eins
  m4ital

196  
mal kennt, da hat ers bald weg; allein bis ihn
so viele leute, als hier find , entlarven können,
da kann er noch manche faubre rolle spielen, vielen
den weg ablaufen, und seine schändlichen absicht
ten erreichen. tagelang hätte ich zu erzählen,
wenn ich euch alle streiche, die er nur hier allein
begieng, eine wendungen und ränke bei
dümmlingen und gelehrten, bei großen und
mächtigen, bei andächtigen matronen und buhlschwer
fern c. anführen wollte. zu mir kommt er nie
mal, und sehen wir uns von ungefähr auf der gafft,
so ist er mit tausend versicherungen und wünschen
für mein wohlsein bereit, indeß er mir im
herzen flucht.   lieben leute, ich bitte euch gebt
wohl acht, wenn ihr mit jemand freundschaft
macht, daß es euch nicht, wie mir, gehe. ich
kam zwar noch gut davon , weil meine herrschaft
in d   edel dachte; aber bei euch, oder andern
möchte es nicht so gehen. ihr könntet unter der
larve der freundschaft, hinter welche sich die
schwärzeste heuchelei verstecken kann, um ehre,
geld, tugend, ja um alles gebracht werden. ich
warne euch deswegen vor dieser unseligen brut,
diesem auswurf des menschlichen geschlechtes, weil
 
d
  sie

  197
sie schon vor achtzehn hundert jahren unser herr
jesus christus nicht leiden, und nach matt. 23
kapitel so scharfe ausdrücke brauchen konnte, um
sie recht verabscheuungswürdig und kennbar zu
machen, und weil besonders in den itzigen zeiten das
heuchlervölklein mit seinen pest  und verderben
bringenden mienen nicht allein in die kabinete der
großen, in die studierstube der gelehrten,
sondern auch in die finstern und schwarzen werkstätte
der handwerker, ja sogar in die hütten der
landesbewohner eindringt, da religion und tugend heu   
chelt, aber oft auf den ehrlichen mann den dolch
des verderbens mit den ehrenrührigsten
verläumdungen zücket, und das glück mancher wackern
familie auf immer tödtet.
so, liebte aeltern   beschloß der ehrliche
mann seine erzählung, fügte noch manche
kennzeichen der heuchler hinzu, und ich verließ ihn
endlich mit dem wunsche, daß mir nie ein so böser
mensch unter die augen kommen möchte.   ich
wünschte sehr, daß 5. lang diesen brief seinen
schülern vorlesen möchte, damit sie nicht etwa selbst
heuchler, oder von heuchlern verführt würden.  
künftigen mondtag werde ich von hier abreisen,
      und
         

98 em
und vielleicht begleiten mich noch einige
schloffergesellen; denn der letztere vorfall auf der herberge
hat anlaß gegeben, daß mehrere ihre kundschaft
nahmen. habt keinen kummer deswegen, liebte
aeltern, gott wird mir s überall gut gehen lassen.
habe ich auch unangenehme vorfälle auf meiner
reise auszuhalten; so werden sie mich doch nie zur
niederträchtigkeit herabwürdigen können. wenn
ich in ulm arbeit bekomme, wie mir mein herr
persprach; so werde ich von mir und meiner reise
alles, was sich zugetragen hat, aufrichtig schreiben,
leben sie gesund, meine lieben aeltern  meine dank
barste erinnerung an h, lang, und meinen
herzlichen kuß an alle geschwister.   nochmal leben
sie alle recht gesund. ich bin c.
augsburg den 7ten november,
ihr  
scheinfrei,

199
p
vier und zwanzigstes kapitel.
georgens auszug aus augsburg. seine reisegellschaft.
die letzte woche seines daseins brachte ges
org in augsburg noch fleißig mit arbeiten zu. es  
war bei einer herrschaft eine kette zu verfertigen,
welche an großen steinen befestiget, die breite
des hauses fortlief, und nach damaligem geschmack
mit befestigten blümchen geziert schön ausgearbeitet
werden mußte. da zeichnete sich georgens arbeit
vorzüglich aus. er wandte allen fleiß an, über
hudelte nichts, ließ der seile ihren schwung; man
fah keine ritzen, nichts grobes, oder übersehnes,
und wenn sein herr mehrere glieder der kette ans
fah; so erkannte er sogleich georgens arbeit;
und da stieg in ihm sogleich der gedanke auf  o
warum muß ich diesen braven menschen verlieren
und weit schlechtere in der arbeit behalten  schreck
liche macht der eingewurzelten vorurteile   die
widrig gesinnten gesellen in der werkstatt hatten
dagegen so ihre recht hämische freude, je näher sie
    den
 

2ee mms
den tag anrücken sahen, wo georg das letzte
mal in der arbeit unter ihnen sein sollte, und sie
wünschten ihm wohl hundertmal eine recht
glückliche reise, und schön wetter oben drein. georg
ließ sich nichts irre machen, arbeitete sein stück
fort, und da ihm sein herr besonders erlaubte am
abende ein stündchen bei ihm zuzubringen; so
benützte er diese gelegenheit fleißig, und sein herr
vertändelte die zeit gar nicht mit ihm in eitlen ger
sprächen, sondern älles zweckte zu seinem künftigen
glück ab, was immer gesprochen wurde. georg
selbst brachte manche zweifel vor, wie er dieß und
jenes anzugreifen habe, wie er sich aus dieser oder
einer andern verlegenheit heraus helfen könnte,
und sein herr gab ihm so viel bescheid, als er
nach seinen erfahrungen und kenntniffen zu geben
im stande war. endlich rückte der tag des
abmarsches herbei. am sonntage zuvor erhielt
georg seinen noch ausständigen wocherlohn fammt
der besten kundschaft, welche der kommiffär, und
zwei meister h. endres und h. plistner
unterschrieben hatten. den letzten abend machte dem
georg sein herr noch dadurch angenehm, daß er
georg, den martin, und den titemoninger
  v.     mit.
 
 
t
len

      291
mit sich nach der blauen ente führte, wo sie ein
gut glas wein tranken, damit der abschied
etwas seierlicher, und nicht so schwermütig
werden möchte. wirklich wurden die guten jungen
auch aufgeräumt. georg bat martin um
alles, ja zur recht brav zu bleiben, sich immer um
gute kameradschaft umzusehen, und die menge
der gesellschaften ja nicht sein geschäft werden zu
laffen. bisweilen gab es auch angenehme
gespräche von dem nutzen der städte und völkerkunde,
von dem lehrreichen für gewerbe u. f. w. so, daß
allen dieser abend hinfloß, als wenn er gar der
letzte nicht sein sollte. beim weggehen versprach
martin noch, morgen bei zeiten da zu sein,
um seinem lieben freund und führer noch das letzte
lebewohl zu sagen.
georg hatte noch vollends einen
reisebündel zurecht zu richten. in eine lederne brieftasche
hatte er die empfehlungsschreiben seines herrn,
und des h. v. h., der ihn sehr liebreich von sich
entließ, seine kundschaft, und in ein verborgnes
plätzchen5dukaten, die er sich in
augsburgerspart hatte, gesteckt, etliche taler hatte er in sei
nem bündel verwahrt, und einige kleine münzen
bas

202  
befanden sich in seiner tasche. georgens herr ließ
ihm und dem tittmoninger ein gutes frühestück
reichen, martin kam auch dazu, und endlich schied man
mit den feurigsten versicherungen des dankes, und
unter den besten wünschen voneinander, martin
allein hatte die augen voll tränen. beide jungen
küßten sich, umarmten sich, versprachen sich oft zu
schreiben, und den grundsätzen der ehrlichkeit ewig
getreu zu bleiben. auf der herberge kam man dann
zusammen, weil sich da noch ein paar
schloffergefellen dazu gesellten, die mit ihnen gehen wollten.
nach einem kurzen aufentalt giengs da weiter zum
tor hinaus, und auf kriegshaber zu. georg
glaubte, die herrlichsten leute in seiner gesellschaft
zu haben, weil alle so entschloffen zum besten der
verseinerung der handwerker und abschaffung der
mißbräuche die werkstatt in a  verlieffen, und ihr
heil in der fremde suchten. allein er irrte sich. den
tittmoninger kannte er zwar als einen arbeitsamen,
lehrbegierigen und ehrlichen menschen, eine ande
re denkungsart hatte er aber noch so genau nicht
ausgeforschet; eben so wenige kenntniß hatte er
von den andern beiden, wovon einer ein
vorderbferreicher, und der andere ein schlesier war.
sie

  am 263
sie hatten kaum das fast ganz jüdische dorf
b.   erreicht, als der vorderösterreicher schon
felne kameraden bat, sie möchten ein bißchen langs
fam vorausgehen, weil er hier , wie er sagte,
fechten müffe. er durchbettelte auch in einer kur 
zen zeit den ganzen ort, und war bald wieder
bei der gesellschaft, da werden wir wohl
nimmer lange bei einander bleiben, sagte der
tittmominger als der vorderösterreicher von seiner
bettelei zurückkehrte, ein ehrlicher handwerksbursche
sollte sich zu betteln schämen, so lange er einen
kreutzer im sacke hat, und den soll man ja doch
haben, wenn man nicht durch unglück um alles
gekommen ist, v, oester, ei, den habe ich
freilich, aber das ist handwerksbrauch, daß man
fechtet, wo man zukommt, und den muß man nicht
abkommen laffen, damit man sein bißchen
sparren kann, georg, der brauch gehört doch wohl
auch zu den vielen mißbräuchen, wegen welcher
wir in augsburg durchbläute rücken, und den
abschied bekamen, ich dächte, wo bei einem
jungen menschen der ehrtrieb herrschte, sich über
gewiffe fast zur natur gewordne vorurteile weg
zusetzen, da müßte es leicht sein, auch den bett
teil

a
     
204
   
tel als etwas sehr erniedrigendes anzusehen, wen
man gesunde arme und beine hat, und in der
weiten welt mehr als zum stück brod hinreichend
ist ,  verdienen kann. aus dem bettel bei den
handwerkern entstehn die unvorteilhaftesten bes
griffe , die man sich größtenteils von uns, und
zwar oft mit recht macht. man verachtet uns,
weil man nur zu viele sieht, welche statt der
arbeit dem bettel nachlaufen, weil mit der bettelei
sehr oft der sträflichste müssiggang, aus dem eine
ganze kette von lastern entspringt, verbunden ist, wo
durch solche leute arbeitsscheu werden, eher das land
aus und einlaufen, bevor sie sich um eine arbeit
bekümmern würden. daher find oft zucht  und
arbeitshäuser voll von müssigen handwerksburschen
angefüllt, welche eine weise polizei und sorgfältige
wachen zur weitern verhütung nachteiliger folgen
dahin versetzten. ich meines orts bitte gott täglich,
daß er mich vor bettel bewahren wolle, denn ich
kenne nichts, das mich in den augen der ehrlichen
welt mehr herabsetzen würde, als bettel und la
  fer. mein lieber baier, versetzte der v.
oesterreicher, er hätte gut auf die kanzel mit kragen
and biret getaugt, bei mir aber bringt er seine
    pres

    205
predigten übel an. was hänsle gewöhnt c.
heißts in meinem vaterlande, und so mach ich s schon
seit meinen jugendjahren mit, wo ich keine fremde
maus durch unser dorf laufen ließ, die ich nicht
anbettelte. darauf stimmte er ein sehr
pöbelmäßiges lied   d  bettelleut habens gut, habens
gut 2c. 2c. an, so daß den andern dreien aller
appetit vergieng, mit ihm zu fingen, oder seinen
gesinnungen beifall zu geben. in günzburg
verließ er auch seine gesellschaft wirklich, bettelte
fort bis ulm, wo er zwar arbeit bekam, es aber
da nicht lange aushielt, sondern weiter
fortmarschirte, bis er im badischen, da seine kundschaft
schon zu alt war, angehalten, und nach
pforzheim in das arbeitshaus geliefert wurde. geörg
sah und hörte nichts weiter mehr von ihm.    der
   
schle      
   der verfaffer kann hier unmöglich den gedanke
zurückehalten, den er schon im ersten teile obers 
flächlich berührt hat, daß nämlich durch die landesres
gierungen mehr auf industrie  als bloße abc schus
len rücksicht genommen werden möchte, denn wie viel
gutes dadurch für moralität und gewerbe
gewonnen würde, läßt sich unmöglich bestimmen. in
göttingen befindet sich schon eine solche seit 1784, und
herr p. wagemann, sagt von diesen schulen vor
       
treff
206  
 
schlesier wurde durch diese reden aufmerksam auf
georg, und glaubte in seiner reisegesellschaft viel
vergnügen zu genießen. sie sprachen von
verschiednen gegenständen, und der schlesier, der in
augsburg unter allerlei jungen leuten rechtschaffne
menschen angetroffen hatte fagte, daß er
augsburg nie vergeffen würde, weil er da ungemein viel
menschenkenntniß, und so viel belesenheit
gefamtitelt hätte , als ein ehrlicher handwerker nötig
hätte, um nicht jedermanns verachtung
ausgefetzt zu sein, besonders in den itzigen zeiten, wo
die höhern stände bereits ansiengen, mehr von
den handwerkern zu verlangen, als man vor 20
oder 30 jahren gefodert hatte. ich wurde auch,
fuhr  er fort, mit ein paar künstlern bekannt, die
  dtt
trefflich   daß das einzige mittet, die
keninit    weniger 3u machen, und das uebel, welches sich
  durch sie auf den staat verbreitet, zu mindern,
sei, frühe bildung der kinder zum fleiße und ses
schicklichkeit in arbeiten mancher art , ja selbst,
wo es möglich sei, zum eigenen raffine miene
auf rechtmäßigen ertrieb, das ist, zur
industrie. man sehe das göttingische magas
zins für industrie e. göttingen 1788. 1. b. 1tes
and 2tes heft.   solche schulen befinden sich auch
fchon im wirzburgischen,


  207
an der dortigen akademie arbeiteten. sie entwarfen
mir aber wahrlich nicht das vorteilhafteste bild
von den verfertigten kunstarbeiten in augsburg.
diejenigen, die anlage hatten, große künstler zu
werden, konnten sich niemal zu einer vollkommene
heit erschwingen, weil ihre meisterstücke zu wenig
abgang fanden. sie mußten also für den kauf
arbeiten, und da man immer nach den wohseilten
preisen trachtet, so konnten siel eben deswegen
nicht viel studium und mühe auf ihre werke
wenden , und man erhält also mehr mittelmäßiges
als gutes daher. andere brachten es nicht einmal
so weit, sondern waren zufrieden, wenn sie nur
ein bißchen zeichnen konnten; aber lieber gott,
was erschienen da für stücke  man kann siel in jes
der bauernhütte, bei jedem elenden bilderkräms
mer sehen, wo die elendesten fratzengesichter die
fen und jenen heiligen, ja sogar den sohn gott
tes, oder gott vater in der jämmerlichsten figur
vorstellen. es ist doch wahrlich zum aergern, daß
man von seite der obrigkeiten solche sächelchen
noch nicht außer cours gesetzt hat. die absichs
ten der stifter waren freilich gut, aber in der
folge ist nun alles größtenteils vereitelt. ich
    selbst

20f   
 selbst und mehrere handwerker z. b. gärtner,
hafner c. lernten da zeichnen. was also in die
der rücksicht für wenige gut ist, verderbt auf der
andern seite wieder sehr viel, ziegelt klechter,
elende puppenmaler und höchstens ein bißchen mehr
als anstreicher.    
  so sprach der gute schlesier noch eine zeit
lang über die kunst in augsburg fort. georg er
zählte dann auch seine liebhaberei in diesem fache,
und sein gehabtes schicksal , und wie er darüber
behutsamer geworden, welche behutsamkeit er je
dem jungen menschen bestens empfehle.
kameraden, sieng dann der v. oesterr. an, wissen wir
keinen andern di urs  davon verstehe ich zu
wenig. ich befinde mich ja mitten unter herrn
von der hohen schule  . . . . . .      
           
 
zuf

209
fünfundzwanzigstes kapitel.
ein anderer diskurs. die drei wünsche, und was noch
weiter vorsiel.
dergleichen gespräche möchten wohl auch
viele leser selbst überschlagen wollen ; es war also
von dem schloffer sehr wohlgetan, daß er seine
gesellschaft auf was anders erinnerte. er fuhr
fort, und sagte   ihr redet da von künsten und
handwerkern so bunt durcheinander, daß unser
eins gar nichts rechtes herauszunehmen weiß. das
ist wohl meine sache gar nicht, und war auch
mein mindestes nachforschen in augsburg. mir
ist zwar alles recht  aber was hilfts, wenn dabei
der beutel leer ist. hätt  ich nur immer so viel
geld darin, als ich brauchte, und dann müßte es
keinen glücklichern menschen geben, als ich bin.
tittmoninger. da wüßte  ich schon einen
beffern, und sogar heiligern wunsch, wobei
niemand etwas zu verlieren hätte, und der ist, daß
die ganze welt katolisch wäre. o das müßte
o wohl

  io  
wohl ein leben sein  da gieng es zu, wie in den
apostelzeiten, alle leute hätten alles gemein, man
würde sich nicht viel streiten und zanken, und
gegenseitige liebe wäre das einzige band, das die
menschen fest zusammenhalten würde. da
brauchte man weder geld, noch viele andere bedürfniffe.
schlesier. das wäre wohl so übel nicht,
nur schade, daß irzt zu befürchten wäre, daß
diese gemeinschaft von noch kürzerer dauer sein
würde, als sie es in den ersten zeiten der
christenheit war. das beste wäre wohl doch noch, wenn
alle welt vom fürsten bis zum bettler aufgeklärt
wäre, wenn jedes sich durch ein vernünftiges buch
zur lebensbeferung, menschenglück und weisheit
leiten ließe, wodurch grobe laster vermieden
würden, und einer allgemeinen glückseligkeit der weg
gebahnt würde.   itzt hielt das gespräch stille.  
warum spricht dann er nichts, h. georg, sagte
der tittmoninger. wir möchten doch auch von
ihm einen wunsch hören 
georg. von wünschen bin ich gar kein
liebhaber, weil ich weiß, daß dieß alles eitel gere
de in den wind ist. ich habe noch nie einen
menfchen gekannt, oder von jemand gehört, der durch
   
wün
    2 it
 
wünsche ein beffers schicksal erhielt, oder aus ein
ner bösen lage geriffen wurde, und ich glaube,
wenn die meisten gemeinen leute statt der wüns
fche, die von ihnen so häufig hervorgebracht were
den, mehr tätigkeit, arbeitsliebe und betriebsanne
keit in ihr leben und in ihre handlungen brächten;
so würde es sowohl der eitlen wünsche weniger
geben, als auch der zufriedenheit mehr werden.
sagt mir aufrichtig, wie würde es aussehen,
wenn alle eure drei wünsche erfüllt würden  der
schwabe würde bei einem beutel voll geld ein
fauler tagdieb, ein müssiggänger, ein lasterhafter
mensch werden, der über kurz oder lang elend
daraufgehen würde. und wie wäre es, wenn
sich alle menschen das nämliche wünschten, und
auch erhielten, wer würde dann arbeiten wollen 
mit meines guten freundes tittmoninger frommen
wunsch kann ich eben so wenig zufrieden sein, wie
mit dem des schlesiers. ich glaube, wenn das
durch die größte menschenglückseligkeit beförderte
würde; so hätte die unendliche weisheit gottes
sehr leicht mittel finden können, diesen seinen
wunsch vielmal seit christi geburt ins werk zu
bringen, so wie schon, seit undenklichen jahren die
    o2sonne ,
     

212  m
sonne die ganze welt bescheint. es muß also
gott weit höhere und für das menschen. heil
nützlichere absichten zu erzielen suchen, da er dieß nicht
geschehen läßt. wenn sich die gemeinschaft der
gläubigen in den ersten zeiten der kirche uicht
vereinigt erhalten konnte, da siel doch nicht viel
ausgebreitet war, wie würde dieß izt geschehen
können, da sich so viele millionen in allen
weltteilen befinden  mit der allgemeinen aufklärung der
menschen des schlesiers möchte es wohl eine eben
so schwierige sache sein, besonders wenn man
aufklärung so versteht, daß der mensch über
verschiedne gegenstände erhabnere begriffe und
gesinnungen erhält, als er vorhin hatte. einen
gewissen grad der aufklärung könnte wohl jeder
mensch befitzen; aber ich fürchte, viele würden
dabei nicht stehen bleiben, und dann könnte so was
allgemein schädlich werden. wenn ich mich um
andere kenntniffe bewerben wollte, als ich in der
schule, und durch mein handwerk erhielt, und
das, was zum weisen und nützlichen gebrauch des
lebens gehört; so würde ich unfehlbar meinem
berufe kein genüge leisten, und in jeder kunst, oder
einem andern gewerbe ein stümper werden, leitet
        , mich

m 2i 3.
   
m
mich bei meinen kenntniffen auch ein bißchen
exfahrung; so kümmert mich das andere all nichts,
was die gelehrten herrn ausmachen, oder womit
sie die welt zu beglücken glauben. wenn von den
tausend büchern, die jahr aus und ein geschrieben
werden, nur eins mir taugt, so mag die andern
lesen, wer immer will, oder wer dazu beruf hat.
vielleicht schaffe ich mit diesem einzigen mehr
nuzen bei mir selbst, oder bei meines gleichen, als
hundert schriftsteller mit ihrem oft
unverständlichen wirrwarr. hr. lang mein lehrer sagte im
mer   leset nicht viel und leset was brauchbares,
dann seid ihr aufgeklärt genug. ich für meinen
teil möchte der ganzen welt allgemeine
aufklärung nicht wünschen, bevor nicht solche gränzen
gesetzt wären, welche den grad der aufklärung für
jedermann bestimmten , über welche hinaus man
nicht schreiten könnte, oder dürfte. und wer kann  
dieß       
vorderöster. schon wieder so gelehrt  ich bin
frohe, daß wir hier uns trennen, ich müßte bei
euch sonst noch doktor werden. sie kamen
indeß nahe an die post zusmarshausen, oder
sangershausen. da beurlaubten sie sich von dem
vor
214 am
 
vorderösterreicher, dem sie glück zum bettel; er aber
ihnen das nämliche zu einer baldigen profefforstelle
wünschte. in dem wirtshause, wo sie
mittagmahl machten, wurde ihre reisegesellschaft mit
einem wagnergesellen vermehrt, der ein zimlich
schömes deutsch sprach, aber hier und da doch einen
. brocken von seiner muttersprache einstreute, und
in der folge vernahmen sie, daß er ein oberpfäls
 ger war, ein mensch, der mit seinen arbeiten und
geschicklichkeiten gewaltig wind machte ; denn
er pralte, schon in london, paris, straße
burg und berlin in arbeit gestanden zu haben,
außer dem schlesier, sah er die andern zwei
gefellen nicht einmal wie seines gleichen an, denn
sie waren noch zu wenig gereistet, sagte er, er
könne ihnen ganz deutschland auf den tisch
hermalen, und so einen menschen von so viel
erfahrung müffe es weit und breit nicht geben. er er
zählte auch wirklich von einigen städten die
abenteurlichsten dinge, so daß selbst der wirt, zu
welchen doch viele leute kamen, das maul weit
aufperrte. das ding gieng so in einem fort,
daß er sich kaum zeit zum atenhohlen nahm,
und dabei mischte er manches französische sprüche
  lein

c    215
lein darein, als wenn er ordentlich in die französische
schule gegangen wäre. der schlesier und georg
hörten ihm wohl zu, äußerten aber nicht viel
beifall, welches der tittmoninger um so mehr tat,
weil er weder durch erziehung , noch sonstigen
umgang viel von der großen welt zu hören
gelegenheit hatte. er rühmte sich, mit den ansehnlichsten
herren in großer verträulichkeit gelebt zu haben,
er hätte schon die schönsten und vermöglichten
heuraten machen können, selbst die reichsten
bürgersöhne hätten ihm nachstehen müffen u. f. w.
bei so vielem geschwätze war es beinahe
unmögwich, daß er sich nicht manchmal widersprochen
hätte, welches besonders der schlesier merkte.
diefer war dann gleich mit einem aber da, und
fetzte den guten windbeutel in eine unangenehme
verlegenheit , aus der er sich nur dadurch helfen
konnte, daß er ein anders gespräch anhub. von
dieser reisegesellschaft hätten sich georg und der
schlesier gern losgemacht, wenn es in ihrer macht
gestanden wäre ; allein er beharrte fest darauf, daß
er mit ihnen reisen müffe, weil er sie für brave
leute ansehe, die einen gereisten menschen zu
schäzen wüßten. uebrigens kam weder seine
klei dung,

216    
dung, noch selbst, was er zehrte, mit seinen
hochtrabenden reden überein. er schielte immer nach
dem stück fleisch, das die andern verzehrten,
hinüber, indes er mit einer suppe, stück brod,
und einem krügelchen bier vorlieb nahm. sie
brachen dann bald auf, um noch ein stück weges
zu machen, und noch nach burgau zu kommen.
der pfälzer hatte immer seinen mund angelweit
offen, und war der reisegesellschaft erst auf dem
wege ganz unausstehlich. nachdem er seine ganze
pralerei ausgekrammt, und außer der kein
vernünftiges wort hervorgebracht hatte, sieng er an,
auch religiös zu tun, das heißt, er brachte aller
lei sprüchelchen aus der heil. schrift vor, von der
abtödtung, kasteiung, verläugnung einer selbst,
sagte, wie gut es ei, sich in jesus wunden, zu
verbergen, in dem blute des lammes sich zu war
fchen, da kamen herzensergieffungen,
stoßseufzer in menge, so daß man glauben konnte, der
mensch hätte das ganze pietistische wesen im leibe.
er sieng so gar in der jämmerlichsten melodie
fogendes zu fingen an 
i 

  217
t.  
ins kot seid ihr gefallen, ihr seelen habt euch
verirrt,
müßt fremde schuld bezahlen, adam hat euch
verführt.
euer klarheit ist verderbet, das weiße kleid
entfärbet,
ihr seid nicht gnug geziert.
 , 2   
auch alles, was beflecket; zur freud nicht
eingehn kann,
was nur von sünden schmecket, hat man ein
grauen dran.  
ihr seelen seid geladen, ihr müßt euch laffen
  baden,
christus geht selbst voran.
z.      
das bad hat angerichtet die braut dem
bräu  tigam,
die seel der sünd verpflichtet dem zarten
gotteslamm,
hat ihn so sehr erhitzet, daß er gar blut ges
  schwitzet,
o wär mein herz ein schwamm
4

218    
mein herz von fels und steinen, ach daß es
  , wird berührt,
wollt blut und waffer weinen, dieß bad hab 
  ich causiert.
zu dank zäher flieffet, das herz ganz über
  gieffet 
solch bad hätt mir gehört.
  5  
wasser und feuersflammen, wie schickens sich
    zusamm 
wie treffen sie zusamm, waffer und feuers
    flamm 
nun will ich es probieren, mein herz soll in
      flammiren
der brinnend jesu nam 
zum guguk mit ihm, und seinem geleier  
sagte der schlesier, der nimmer länger zuhören
konnte. welch vernünftiger mensch wird dann da
was herausbringen, oder sich beffern bei causieren,
inflammiren und dergleichen zeug   es ist ja
doch zum tod ärgern , daß man so was fingen
kann, worin kein verstand und keine erhebung des
herzens liegt. hör er einmal mir zu. wollen
sehen, ob er meinen gesang nicht besser findet  ich
  wenig

mm  219
wenigstens kenne keins, das mir lieber wäre, als
folgendes lied, das mir ein rechtschaffner
geistlicher abschrieb.
ka
auf meine seel mit lobgesang  
zu ihm, der all dein leben lang
von deiner ersten kindheit an
des guten viel an dir getan.
anbetung ihm 
2 
er gab mir lebensfreuden viel,
und prüfte mich mit maaß und ziel,
und jedes leiden, jeder schmerz
ward reicher segen für mein herz
anbetung ihm 
z 
er ist die liebe; was er tut,
ist ewig weit , ist ewig gut.
er schuf mich, daß ich glücklich sei,
und seine güt  ist täglich neu.
anbetung ihm 
  4.
für mich beblümt im frühling sich
verjüngt die erde rings um mich;
für

22o    
für mich lacht hain, und tal und flur,
für mich verschönt sich die natur 
anbetung ihm 
5.  
daß siel uns kleide, stärk  und nährt,
schuf er von wunderkräften schwer
die erde, legte in ihr herz
viel gegengift für weh und schmerz.
anbetung ihm 
6.
die ganze herrliche natur  
ist einer vatergüte spur;
und überall ertönt der ruf,
es ist die liebe, die uns schuf.
anbetung ihm 
7.  
das bist du  allerbarmung ist
  dein ausfluß, vater  vater bist
du der geschöpfe, die dein ruf
allmächtig, nur zum glück erschuf  
anbetung dir   
z 
voll unveränderlicher huld
trägst du uns schwache mit geduld,
bist

.     221
. . bist gnadenvoll auch im gericht,
du züchtigt nur, vernichtet nicht.
anbetung dir         
          9.              
  noch, wenn wir sterben, lächelst du
mit vaterblicken hold, uns zu,    
erleichtert uns den schweren streit . . .
. durch vorgefühl der seligkeit.    
  anbetung dir  .
      19.  
ja, heißer herzens lobgesang  
tönt dir, o herr, mein leben lang  
    nimm gnadenvoll dieß loblied an, . .
bis ich s vollkommner fingen kann.
anbetung dir   
das heiß ich mir einmal gesungen, rief georg
entzückt auf. so was erhebt ja leib und seele.
ich wollte mich sogleich auf die kniee niederwerfen,
und meinem lieben gott inniglich danken, daß er
so gut, so allgemein wohltätig ist. solch ein
lied muß einen ja zur eifrigsten liebe gottes
entflammen   auch der tittmoninger versicherte ,
daß er in seinem leben nichts schöners gehört
hätte.  
  d
in
indeß, kamen die reisenden in manche
angenehme gegend, die den dreien äußerst wohl
gesiel, meinen pfälzer aber gar nicht reizte. sie
sprachen hierüber mit wärme ; er blieb stumm.
ein bettelnder knabe, dessen volles gesicht und
saubere kleidung nichts minder als armut
verriet, verursachte bei ihnen allerlei anmerkungen;
dem gereisten pfälzer siel so was nicht auf, und
so gieng es die ganze reise fort. sie fanden
weiter an ihm nichts als einen kopflosen großspree
cher, und den fadeten religionsheuchler.
deßwegen gab man auf seine reden nicht viel acht,
und ließ sie für das gelten, was sie waren.    
mechanische windbeutelei.
sechs

    223
sechs und zwanzigstes kapitel.
  das unerwartete nachtquartier , und der einzug in die
freie reichsstadt ulm.
unterdessen giengen unsere reisenden immer
tapfer darauf los, und hatten schon eine größere
strecke zurückgelegt, als siel noch selbst
vermuteten.   nur das wetter schien ihnen itzt einige
verdrüßlichkeiten machen zu wollen; es wehete ein ziems
lich heftiger wind vom niedergange, der mit
einem düsteren gewölke auch einige kälte mitbrachte,
welche sie für eine vorbedeutung eines nahen schnees
hielten. sie verdoppelten also ihre schritte, und
whofften noch burgau zu erreichen, welches bei
andertalb stunden noch entfernt sein mochte.
indeß, so sehr sie ihre füße anstrengten, so kamen
sie doch bei dem kurzen tage sehr ins gedränge;
und nun quälte sie der gedanke, ob sie noch eine
anständige herberge erreichen konnten, oder nicht.
sie giengen also so lange fort, bis sie unweit des
 
land
224    d
landstraße an einem dorfe ein klein häuschen
rechts am wege stehen sahen. sie giengen so eben
vorbei, als ein geistlicher herr heraus rief  he
da, wo hinaus wie die holländer  sie sahen sich
um, da fund auch der pfarrer schon vor der
haustür, und rief nochmal  eingekehrt; hier ist
zwar kein wirtshaus, aber ich gebe doch gratis
her, was ich habe. diese so aufrichtig scheinende
einladung nahmen sie ohne bedenken an, und
brauchten gegen den pfarrer verschiedne
entschuldigungen, der sie aber kaum zur rede kommen ließ.
ihr müßt heute vorliebnehmen, sagte er,  müßt
mir die reste meiner kirchweihe verzehren helfen,
und zulangen, so langs währt. nach diesen
worten bot er ihnen stühle an, sie setzten sich um
den gedeckten tisch, er brachte ein beiläufig 15
maaß haltendes fäßchen, stellte es auf den tisch,
lief wieder fort, brachte kalten braten, rettiche,
und verschiednes brod , und fagte  da langt zu,
wo ihr wollt, und hört nur nicht auf, bis alles
aufgezehrt ist. in dem fäßchen mochten noch 9
bis 10. maaß bier gewesen sein. er gab gläser
her, ließ selbst bier herablaufen , stellte es vor die
reisenden hin, und hieß sie gutes mutes in
seinen
 

nem häuschen sein, weil sie itzt unter dache
wären , und dem bald eintreffenden schneesturm so
glücklich entgangen wären. ihr geht gewiß nach
günzburg , fragte er, und sucht da arbeit  da
wird nicht viel zu machen sein. ich kenne den
ort ziemlich gut. der schlesier erzählte ihm dann
ihre ganze reise, und ihr vorhaben, nach ulm,
oder, im falle sie da keine arbeit bekommen sollten,
noch weiter zu gehen. der pfarrer bezeigte ein
mitleid mit ihnen, daß sie bei einer so bösen
jahrszeit in der fremde ihr glück suchen müßten;
indeß hätte doch jeder mensch eine plage, einer
zu waffer oder zu lande, ein andrer gar in der
warmen stube, oder in dem bette. mit zehn
schritten, sagte er, habt ihr mein ganzes
pfarrhöflein ausgegangen, und wenn ihr ein paar mal
hundert zählt; so wißt ihr meine einkünfte auf
einen pfenning; und dennoch wäre ich höchst
vergnügt, wenn nur meine bauern keine so hölzerne
köpfe wären. meint ihr, ich könne in dieselben
was gescheutes hineinbringen  ja, guten morgen
hr. pater  da ist s vorbei  da waren im
vorigen sommer drei seiertage nacheinander
sonntag, st. afra, und lorenz, vorher war kaum so
    p viel

226    
viel schön wetter, daß man die feldfrüchte ab
schneiden konnte. diese stunden daher noch in
garben oder sogenannten männchen da. aber an
diesen drei seiertagen war herrlich wetter zum
trocknen und einführen. ich predigte ihnen dieß
von der kanzel, erteilte ihnen, wie billig, die
erlaubniß, das getreide nach hause bringen zu
dürfen, sagte ihnen  denn ich kenne das wetter
ziemlich genau  daß es bald gräuliche
donnerwetter und lang anhaltenden regen geben würde, sie
sollten zum roffen sehen, sonst würden sie helllichte
bettelente werden, weil im vorigen jahre etliche
bauern abbrannten. am st. lorenztag war der
heißeste tag, den ich mir denken kann; nach4uhr
änderte sich der wind, und während wir itzt davon
reden, brach ein so fürchterliches ungewitter von
drei seiten ein, daß das stehende getreide
jämmerlich erschlagen wurde, und das angehäufelte
mußte durch den lange dauernden regen sauber
verfaulen. da stunden nun die ochsen am berge,
wie man zu sagen pflegt, und jammerten, und
sagten   hätten wir dem pfarrer gefolgt  ja,
hintendrein ihr narren, sagte ich, ist gut reden.
wenn euch beim befehlen schon auf der nasenspitze
    geschrie

z
 
i
f
 
schrieben stünde, was daraus folgen würde, dann
wärs für euch strohköpfe leichte sache. aber so
  aus diesem falle allein, der sogar meiner baus
ern. brddsack interessierte, sehet ihr schon deutlich,
was ich für ein völklein um mich habe. komme
ich erst über andere sachen, über die tollesten mißs
bräuche, über palmesschnitt, herenwetter,
nachtgejägte ü. d. gl. o dann wollen sie mir gar den
pfarrhof stürmen, der schön bei einem kleinen wins
de zu zittern anfängt.   ich bin ein ehrlicher kerl,
habe nichts, brauche auch mehr nicht, als das
bißchen leben fortzubringen, bin, wie ihr mich sehr,
fammt meinem hunde, ganz allein, hätte zwar
erst kürzlich eine schwester bei mir, die ich aber
davonjagte , koche mir mein fleisch und meine
knöpfle selber ; zur nötigsten hausarbeit kömmtit
ein altes mütterchen die woche ein paar mal,
und dabei bin ich zufriedner, als meines bischofs
weihbischof. was mir fehlt, das wären von zeit
zu zeit ein paar predigtbücher. wenn ich ein
paar ausgepredigt habe; so möchte ich sie gerne an
einen buchhändler hingeben, der mir gegen
einigen erlag wieder andere lieferte, und die alten
zurücknähme   denn bei meinen einkünften kann
p2ich

228  
ich wahrlich nicht viel an das bücher kaufen den
ken. die predigten erst zu studieren, verlohnt
sicht gar nicht der mühe; denn teils verschlafen
meine lieben bauern die predigt , teils merken
sie ohnehin nicht auf, und haben meistens ihre
gedanken bei ihren ochsen und kühen. ja,
das ist mir ein saubers volk um die bauern,
wenn mans mit ihnen recht gut meint, ihnen
manchmal einen vorteil zeigen will, wie sie s in
ihrem haus  und feldwesen beffer anstellen sollen,
um einen kreutzer für ihre kinder hinterlegen,
oder im notfalle brauchen zu können; so gehts
bei einem ohr hinein, und zum andern
hinaus. anfangs erbot ich mich sogar, selbst
schule zu halten, weil wir keinen schullehrer ernähe
ren können  da schickten zwar etliche ihre kinder,
aber wie lange, und was lernten sie  sie brachten
ihrer aeltern unarten mit, wollte man sie nun
bestrafen, so blieben die saubern kinder aus, und
mit den aeltern hatte ich noch tausend verdruße.
die bauern in der ganzen nachbarschaft stehen
alle beffer, als die meinigen, weil sie guten rat
annehmen, ihr hauswesen verbeffern, dämme zu
rechter zeit anlegen , unkraut von den kindern
aus
m 229
ausjäten laffen, u. f w.; aber bei den unsrigen
ist an so was nicht zu denken. kömmt aber
manchmal so ein luftiger bruder von einem fernen
orte her, zu ihnen ins wirtshaus, schmäht brav
über geistliche und weltliche obrigkeit, eifert über
alle neue verbefferungen, o dann ist s waffer auf
ihre mühle , sie laffen sich und den fremden
einschenken, so lange der wirt laufen läßt,
werden toll und voll,   und das andere könnt
ihr euch selbst einbilden. ich hatte schon oft
lust davon zu laufen; aber was mache ich
weiter   beim konfitorium giebts ohnehin leute
genug, und der schlechteste kaplan tauscht nicht mit
mir, weil meine bauern schon weit und breit
verschrien find. selbst die weltliche obrigkeit mag
mit ihnen nichts zu schaffen haben, weil sie, des
ewigen strafens auch müde , nicht immer
dreinschlagen will. hätte ich die schule fortalten
können; so würde ich es in diesen 12 jahren
wenigstens so weit bringen können, daß doch die
jüngern nicht in die fußstapfen der alten träten,
  und für gute und nützliche begriffe empfänglicher
würden. da habt ihr in  kurzem meine
pfarrgeschichte, welche euch in eurem leben manche
erinnerung

23e  
nerung geben kann, wie es auf dem lande aussieht,
und wie sauer man sichs muß werden laffen, und
wie gering am ende die frucht ist. indes bin ich
doch bei so wenigem, als ihr bei mir seht,
vergnügt und zufrieden, und bitte bei meiner
geringen wissenschaft doch gott täglich, mir solche
erleuchtung zu geben, daß ich auch diesem völklein
noch nützlich möchte sein können, das von so hars
ter stirne ist, dann will ich gerne sterben.
itzt will ich euch auch noch ein gläschen schnaps
bringen, dann könnt ihr mein herrlich quartier und
euer lager ansehen, und wenn wir noch genug
geplaudert haben, in gottsnamen schlafen gehen.  
alle dankten herzlich für die gute bewirtung, und
die noch lehrreichere erzählung, und baten den
pfarrer , ihnen ein pfarrhaus sehen zu laffen.
hier, wo wir itzt sind, sagte er, ist mein saal,
gleich daran mein schlafkabinet. da giengen sie
hinein, hatten aber nicht einmal raum, die
einrichtung war äußerst gering und sparsam  ein
ärmliches bett, ohne vorhänge, ein paar hölzerne
stühle, kurz in allem, was er ihnen zeigte,
entdeckten sie das wahre bildniß der dürftigkeit.
selbst in dem zimmer, wo sie schlafen sollten,
waren


  23f
waren zwar zwei bettstellen; aber nur ein bett,
und auf der andern ein strohsack sammt einer
wollenen decke. so was hatte georg wohl in
seinem leben nicht gesehen. ihm waren allzeit die
vorteilhaftesten schilderungen von dem häuslichen
zustande der pfarrer gemacht worden; man
erzählte ihm vom ueberfluß, wohlleben, guten
tagen c. und hier sah er gerade das gegenteil,
und dennoch zufriedenheit auf seite des besitzers.
er erinnerte sich sein leben lang dieses mannes, bei
sonders bei vorfällen, wo er in unzufriedenheit
mit seinem schicksale verfallen konnte. nach dies
fer hausbesichtigung blieb man nimmer lange bei
sammen, sondern die handwerker giengen in ihre
kammer, um der ruhe zu genießen. da hätte
es bald mit dem wagner einen tollen auftritt
gegeben; denn er hatte zu tief in den krug gesehen,
und verlangte ausdrücklich, daß er allein schlafen
müffe, weil er im schlafe immer herumschlage,
und so jemand beschädigen könne. der ton, in
dem er dieß vorbrachte, war schon gar nicht so
beschaffen, daß man ihm glauben konnte. er
mußte also sich nach einigen heftigen hin  und herreden
bequemen, bei georg auf dem strohsacke zu
schlafen.

   
  ..  
232 am
fen. so gut sich der wagner das trinken
schmecken ließ; so wollte er doch bei der nacht in
einem fortplaudern, selbst da ihm die andern das
stillschweigen geboten hatten. endlich, da ihm
keiner mehr eine antwort gab , hörte er hou
selbst auf.
am andern morgen trachteten die reisenden
bei zeiten weg, weil auch das schneien nachgelas
fen hatte. ihr wirt gab ihnen noch schnaps
und ein stück brod auf den weg, und sie verlief
sen ihn mit dem versprechen, ihn wieder zu
besuchen, wenn sie die straffe daher führen würde.
ihr gespräch auf dem wege betraff meistens den
hrn. pfarrer. dem wagner gesiel vieles nicht.
der pfarrer, sagte er, hätte uns mit geistlichen
gesprächen unterhalten, und nicht so viel
weltliches gezeug vorbringen sollen. was gehts uns
an, wenn seine bauern halsstärrige köpfe find,
u. f. w. da konnte sich der schlesier nimmer
entalten, dem unverschämten heuchler eine tüchtige
lektion zu geben. was er doch für ein
abscheulicher mensch ist. wahrlich, ich möchte nicht oft
unter einem dache mit ihm schlafen. da kramt
er immer mit seiner religion aus, und ist dabei
der
 ,
 

    233
 
der unerträglichste mensch, der ordentlich darauf
ausgeht, alle handlungen der leute zu beurteilen,
und das noch dazu im schiefesten lichte, und mit
dem bösesten herzen. sind wir dem pfarrer
dafür nicht verbindlichkeit schuldig, daß er uns so
gut auftahm, und alles hergab was er nur im
vermögen hatte2das ist aber schon so eure
schöne verfahrungsart von jeher gewesen , religion
immer im munde zu führen, und im herzen auch
den ehrlichsten mann mit euer lästerzunge zu
begeifern. christi vorschrift , den nächsten lieben
wie sich selbst, sagt ihr zwar in auswendig gelernten
formeln fast täglich her; aber laß man es nur auf
die mindeste probe in werken oder taten
ankommen; so behandelt ihr ihn ärger, als man selbst
seinen seind behandeln sollte, wie wirs bei ihm
an den pfarrer sehen. sein ganzes herz, glaube
ich, ist kein pfefferkorn wert, und ich wette, er
würde sich kein gewissen, daraus machen, vom
altare wegzugehen, und eine lastertat zu
unternehmen. in der tat, wenn ich alles in der welt
haben könnte, was ich wünschte, so wäre eine
religion gewiß mein letzter wunsch. durch diese
reden wurde der wagner zwar so stumm, daß er  
      nichts
 
  

234
enichts mehr von religion sprach ; indeß dauerte
sein geplauder über andere gegenstände, und sei
ne pralerei immer fort, so daß die andern wenig
darauf merkten.    
indeß ereignete sich auf dem ganzen wege nichts
merkwürdiges mehr. die jungen leute , welche
diese gegend noch nicht gesehen hatten, wurden
ein bißchen über den sehr starken nebel böse, der
hnen alle gute und vorteilhafte aussicht auf die
nahen gegenden entzog, daß sie ulm selbst nicht
eher sahen, als da sie kaum ein paar hundert
schritte davon entfernt waren. hier beurlaubten
sich die drei schloffer von dem waguer auf eine
ziemlich frostige art, giengen auf ihre herberge,
und erwarteten den künftigen tag ihre
bestimmung.    

235
sieben und zwanzigstes kapitel.
schriftliche nachrichten über georgens aufentalt in ulm.
i. brief an seine aeltern.
p, p,
das reisen bei unangenehmer jahrszeit ist
doch so arg nicht, als sich manche stubenfitzer
einbilden. ich wenigstens würde mir tzt nicht das
mindeste daraus machen, eine reise mit meinem
wanderbündel zu jeder jahreszeit vorzunehmen.
unter gottes schutz kommt man jeden tag einen
schritt weiter, und seinem ziele näher. eine
beschreibung der reise von augsburg bis ulm
werden mir meine besten aeltern wohl schenken,
indem ich dieses blatt mit wichtigern sachen
auszufüllen habe. eben so werden sie auch keine
beschreibung der stadt ulm verlangen, da sie ihnen
h. lang aus allerlei reisebeschreibungen vorlesen
kann, nur das muß ich erinnern, daß ich hier
weniger leute meiner religion antreffe, als in
augsburg; denn die ganze stadt ist
protestantisch,

236    
tisch, und wir haben hier nur zwo kirchen, welche
aber an den seiertägen von uns katoliken fleißig
besucht werden. indes finde ich doch die leute alle
traulicher miteinander, nicht so viel verstellte,
freundschaft und heuchelei , man begegnet sich
mit mehr aufrichtigkeit, und das, sagt mein herr,
kömmt sicher daher, weil einer des andern
handlungen weniger beschnarcht, und jeden seinen weg
gehen läßt, welches in paritätischen städten nicht
so sein könnte. ein junger mensch, meint er,
könne sich hieraus eine gute lehre ziehen. mein
herr in a. hat mich hier an einen trefflichen mann
h. b.  empfohlen, der weit davon entfernt ist,
auf einen unterschied der religion zu sehen, noch
einen in der einigen zu kränken. er besitzt einen
biederen herrlichen charakter , und ist beinahe
ganz so beschaffen, wie mein lieber 6. r.   in
augsburg. der schleier, der mit mir aus
augsburg reisete, hat auch bei ihm arbeit gefunden,
der tittmoninger aber bei einem andern meister,
bei uns werden die beträchtlichsten arbeiten
gemacht, und eben izt hat ein edler magistrat
meinem herrn den auftrag gemacht mit zuziehung
eines geschickten physikers einen wetterableiter auf
    das
 
 
 

  237
das hiesige münster zu setzen. was diese dinger
find, wird man in meinem vaterlande wohl noch
nicht wissen; aber ich will schon fleißig aufmerken,
und dabei sein, wenn er gesetzt wird, damit ich    
zu hause mit dieser art arbeit auch was verdienen
kann. ich bin noch nicht lange hier; aber ich
habe schon allerlei gelegenheit gehabt, zu meiner
befferung etwas zu lernen. in dem eingeschloßnen
briefe an h. lang werden sie ein beispiel von
verirrungen des menschlichen herzens lesen, und
ihnen schreibe ich hier ein anders, das mich den
menschen auf einer andern schwachen seite kennen
lehrte. wir haben einen mainzer in der arbeit,
den mein herr sehr liebt, der auch ein sehr
geschickter mensch ist. diesen überfällt ein sieber,
und da mein herr nichts bösartiges an ihm
bemerkte; so behielt er ihn im hause, und läßt ihn durch
seine leute pflegen. er schickte auch um einen
berühmten arzt, und dieser ist  denn ich muß alle
seine titulaturen herschreiben  der hochfürstl.
badische hofrat, des löbl. schwäbischen kreises rat,
reichsstadt ulmisch. doktor der medizin, und
snidr kollegi h. hennenhofer. man sagte mir,
daß, als ihn mein herr hätte rufeu lassen, es
eben
     

238 am
   
eben beim glase wein in einem gastause geses
fen, und unserer magd den bescheid gegeben hätte,
daß er sogleich kommen wolle, wenn er das
heimnenhäfele ausgetrunken hätte. denn ein glas
wein pflege er allemal das hennenhäfele zu
nennen. dieß entzieht seiner übrigen geschicklichkeit
nichts, und ich muß sagen, daß er unsern patien
ten bald hergestellt haben würde, wenn nur dieser
durch sein betragen nicht selbst seine krankheit
verlängert hätte. ich habe zwar noch nicht viele
kranke gesehen; aber ich glaube nicht, daß es
einen üngeduldigern und widerlichern menschen in
einer krankheit geben kann, als mein mainzer
war. das sieber, sagt man, ist eine krankheit,
die nicht piele schmerzen macht, und doch war
er so ungehalten, daß man ihm bei der sorgfältig
ften pflege nichts recht machen konnte. das
zinnnier war bald zu heiß, bald zu kalt, das bett bald
zu leicht, bald zu schwer, die suppe versalzen 
selbst die arznei nahm er nur zur hälfte, fand
sie unerträglich, schüttete einen teil in den
kammertopf; der kopftat ihm wehe, alle gelenke
erstarrten, kurz, er verriet während einer ganzen
krankheit nicht die mindeste sanftmut eines
menfchen,

    239
fchen, vielweniger die eines christen. mein herr
und seine frau besuchten ihn oft, auch wir andere
gesellen kamen auf sein zimmer; aber immer was
ungeduld und rauhes betragen in seinen mienen
und antworten zu lesen. mein herr ließ sogar
einen geistlichen aus dem wengen kloster kommen,
der aber mit all seiner beredsamkeit von dem beis
spiel christi c. wenig bei ihm ausrichten konnte.
ich bin sehr begierig auf die genesung dieses
menschen. vielleicht ist man danu bei hergestellter
körperlicher kraft eher im stande, ihm mit
vernunft und religion beizukommen, und so auch seine
kranke seele zu heilen. für mich ist diese
krankengeschichte sehr lehrreich; so wie ich mirs
überhaupt zu regel machen werde, aus dem unglücke
anderer so viel vorteil zu ziehen, als mir immer
möglich ist, damit ich bei ähnlichen fällen meine
verhaltungsmanier darnach abziehen kann. ich
sah da, was der mensch sei, wenn ihn geduld,
gelaffenheit und ergebung in gottes weiteste
fügungen verläßt, oder wenn er sich davon gar
keinen begriff zu machen weiß. von kindheit an
sollte mans ja schon einsehen lernen, daß der
mensch zu leiden geschaffen ist, wie gut wäre es
      also

240 m
also, sich auf diese unverhofften fälle schon im
voraus zu rüsten, und das herz mit mut und
standhaftigkeit zu stärken, daß wir bei heranrückendem
unglücke mit der geduld und andern tugenden
schon bekannter wären, als daß wir sie erst im
unglücke kennen lernen sollten. doch ich breche hier
ab, weil sie auch noch von h. lang vieles
werden zu lesen bekommen. tausend grüffe an alle
meine lieben im vaterlande. ich bin c.
ulm den 25sten november  
1782uc 10,
ii. brief an herrn lang.
ulm den 20sten novemb.
            i782.
  p. p.    
itzt fängt es beinahe an in erfüllung zu
kommen, was sie uns, teuerster hr. lehrer,
besonders in dem letzten jahre unserer
seiertagsfchule, so oft vorgesagt haben, daß nämlich
mancherlei gefahren der verführung auf uns warten,
wenn wir in der mitte der welt leben würden,
bei mir, dem himmel sei dank, ist zwar das
herz

herz noch im besitze der erhabnen vorrechte der
tugend; allein an einem meiner kameraden nagt
ein wurm, der ihn die schönsten säfte des lebens
abgefreffen hätte, wenn nicht die gütige vorsehung
noch bei zeiten einen rettenden engel in der pers
fon meines herrn ihm zugeschickt hätte.
erlauben sie, daß ich ihnen die geschichte ganz
erzählen darf, weil sie vielleicht bei manchem jungen
menschen damit bleibenden eindruck auf seine
ganze lebenszeit machen können.  
mit mir reiste von augsburg bis hieher ein
  schlesier, defen gesunde beurteilungskraft, reis
ne begriffe, und sonstige kenntniffe mir sehr wohl
gesielen, und den ich mir, da wir hier in einer
werkstatt arbeiten, zu meinem freund zu wählen
dachte. er ist ein gut gewachsener mensch von
5bis 26 jahren, defen jugendliche kräfte mir
weuigstens weder durch ausschweifung noch krankheit
verdorben zu sein schienen. sein umgang, dachte
ich, kann dir allerlei vorteile verschaffen, da du
ohnehin hier, sehr wenig bekanntschaften wirft
antreffen können. allein, wie erschrack ich, da er
mir in vertrauen riet, mich hier um eine liebe
schaft umzusehen, ohne welche sonst eines jungen
  q
hand
242  
 
handwerkers leben die ödeste langweile sein
würde. da hatte mir freilich meine
menschenkenntniß schon wieder einen schlimmen streich gespielt,
wenn ich weiter in die falle gegangen wäre, die
mir hier gelegt war. er sagte  er hätte noch an
jedem orte, wo er gearbeitet hätte, ein mädchen
gehabt; manche hätten sich beim abschiede fast die
augen aus dem kopfe geweint, hätten ihn
beschworen, ihnen treu zu bleiben; aber kaum wäre
er außer dem tore gewesen; so hätte er schwur
und treue verabschiedet, und schon wieder in
gedanken für die nächste stadt sich wieder ein
mädchen ausgesehen. so ein leben wäre
handwerksfitte u. f. w. als ich das wort sitte hörte,
sieng ich ein langes und breites über die sitten
zu sprechen an, so viel ich nämlich immer davon
wußte, und suchte meinen schlesier eines beffern
zu belehren; allein, ich predigte tauben ohren.
denn, nachdem er mich ein paar mal auf seine
spaziergänge mitgenommen, und mir von nichts
als mädchen vorgeschwätzt hatte; so wurde ich es
fatt, und gieng nimmer mit ihm; er aber erzählte
mir bald darauf, daß er sich eine schöne ulmerinn
ausersehen hätte, mit der er bald glücklich zu sepn
    hoffte;
 

  243
hoffte; so sehr es nämlich ein reisender handwerker
sein könnte. ich hatte ein herzliches mitleid
mit dem sonst gewiß braven menschen, und wandte
alles an, ihn von seiner leidenschaft loszumachen.
ich erzählte ihm viele beispiele von jungen
leuten, die ich gelesen, oder sonst gehört hatte,
welche sich durch eine solche lebensart unglücklich
gemacht hätten, u. f. w. aber er achtete meine
warnungen nicht, und gieng täglich seiner
liebchaft nach. da mein herr fah, daß mein
umgang mit dem schlesier feltner wurde; so ließ er
mich zu sich auf sein zimmer rufen, und verlangte
die ursache davon zu wissen. ich gieng anfangs
sehr ungerne daran, um nicht zu scheinen, als wenu
ich einen verräter der geheimniffe meines
mitgesellen machen wollte ; doch da ich dachte, daß
der schlesier vielleicht von einem bösen schaden
könnte geheilet werden; fo sagte ich alles heraus,
und bat meinen herrn, den schleier deswegen nicht
zu verstoffen. h. b. dem wohl vielleicht schon
mehrere leute von dem schlage unter die hände möchte
gekommen sein, versicherte mich, daß er gewiß die
krankheit beim rechten flecke packen, und dem
kinde einen wahren namen geben würde. ist das
q 2 . . uebel  

m44  
 uebel nicht unheilbar, sagte er; so will ich alles
versuchen, ihm ein solches pflaster auf seine
wunde zu legen, daß es kräftigere wirkung, als alle
wifikatoren in der welt tun soll. vielleicht kanns
auch ihm gute dienste leisten, lieber baier  wenn
er gleich hier  er wies dabei auf sein herz  noch
gesund ist. vor schmerzen dieser art find mens
fchen, vorzüglich junge menschen selten frei.
nach ein paar tagen kam die reihe an den
schlesier, daß er zu dem herrn gerufen wurde.
wie ich nachher erfuhr; so soll die prüfung
beinahe folgendes inhaltes gewesen sein.
5. b.   erkundigte sich, ob ihm ulm
gefalle, ob er auch schon außer seinen leuten jemand
kenne, ob er wünsche, hier länger bleiben zu
können, u. f. w.
der schlesier war keiner von denen, die
sich aus einer liebschaft ein groß geheimniß
machen; denn er dachte  mein herr mag das leben
im ledigen stande wohl selbst mitgemacht haben,
da er itzt doch ein herrlicher schloffer in einer so
angesehnen reichsstadt ist. er hielt also gar nicht
hinter dem berg , und sagte es gerade heraus, daß
er bei seinem kurzen aufentalt doch schon ein
mädchen für sich gefunden hätte, h. b.

    245
h. b. also wird er sich wohl hier zu vers
heuraten gedenken  
schlesier. das eben nicht, denn ein mäds
chen steht einem jungen überall gut an in dieser
und jener stadt.
h. b. also geht ers darauf an, mädchen
in dieser und jener stadt unglücklich zu machen 
schlesier. wie könnte ich dann unglück
und mädchen zusammenreimen  herr  davon vers
feh  ich nichts,
h. b. so wie man feuer und stroh
zusammenreimt. es wäre wohl ein glück für ihn,
wenn er nichts davon verstünde. denn wenn man
in jedem städtchen ein mädchen freit; so kömmt
man selten mit heiler hand davon. was haben
ihm in so vielen städten manche brave mädchen
getan, daß er ihre ruhe störte, leidenschaften in
ihnen rege machte, die sie zuvor nicht kannten,
und die vielleicht nach seiner entfernung
unglücklich verführte, geschändete, und entehrte geschds
pfe wurden   sein leichtsinn, ein flattergeist has
ben, vielleicht über manche familie namenloses elend
verbreitet, daran er itzt nicht denkt. glaubt er
nicht, daß es am ende mit ihm so weit kommen
werde,

v.
 
  werde, daß er keine frohe stunde in seinem leben
mehr haben wird, wenn er sich erinnert, daß er
andere unglücklich gemacht habe, und daß über ihn
ach und wehe geschrieen wird   und obendrein,
wie wirds einmal mit seiner versorgung aussehen,
wenn er in ganz deutschland beinahe als der
flatterhafteste junge herumgetragen wird   welch 
ehrliches mädchen wird ihm dann ihre hand
bieten wollen 
schlesier. lieber herr   ich sah das ding
  nie so ernstlich an, ich hielt mein verliebtsein für
einen unschuldigen scherz, sonst weiter für nichts.
5. b. ach, mit der liebe ist nicht zu
scherzen, das kann ich ihn wohl versichern. ueberall
mag scherz eher gelten, als hier. sei er wohl
auf seiner hut, und danke er indeß gott, daß er
an mir einen vertrauten gefunden, der der sache
bis auf die wurzel sieht. vielleicht bin ichs im
stande, ihn von einem abgrunde zu retten, an
dessen rande er sich bereits befindet.
mit diesem entließ h. b. indeß den
schlesier, der bei der arbeit zimlich nachdenkend wurde,
fort
  247
sortfetzung.
  den 14ten dezemb. abends.
sie wifen schon, daß unser eins nicht so
zum schreiben kommen kann, wie andere leute,
die weniger arbeit haben. zudem hätte ich ihnen
auch nicht einmal das ende der geschichte schreiben
können, welches doch itzt geschehen kann. o
liebfer hr. lang   wie zittere ich noch auf allen
beinen über das, was ich heute gesehen, und bes
merkt habe   ich konnte nichts effen, werde auch
so wenig schlafen können, deswegen will ich die
zeit dazu anwenden, ihnen, so viel ich im
stande bin, das fürchterlichste bild von den gegenständen
zu entwerfen, die ich heute gesehen habe.
mein herr war die ganze woche über, da
er mit dem schlesier gesprochen hatte, stille, bis
auf den heutigen tag nach tische, wo er mit mir
und dem schlesier allein sprach   ihr habt wohl
die hiesige stadt noch nicht recht genau gesehen.
wollen einmal miteinander einen gang machen,
vielleicht gibt es hier und da was zu sehen.  
wir dankten aufs freundlichste, und waren sogleich
mit hut und stocke auf des herrn zimmer.
h. b.   führte uns in das berühmte münster, das
 
frei
freilich ein alt gotisches gebäude ist indes aber
doch dem beobachter den ehrfurchtsvollesten
gedanken von majestät und größe unserer vorfahrer
einflößt. dann kam die reihe an das gymnasium,
welches an dem ehemaligen barfüfferkloster
angelegt ist, an das fräuleinstift, worin sich patritier
töchter befinden, und die hh. dreifaltigkeitskirche. 
zuletzt kamen wir endlich an das hospital. muß
euch doch auch mit dem menschlichen elende
bekannt machen, sagte h. b.  , es kann manchen
fruchtbringenden gedanken in euch erwecken, und
eure herzen mit den sanftesteu gefühlen gegen die
leidende menschheit erfüllen. der aufseher
machte keine schwierigkeit uns in allen krankenzimmern
herumzuführen, wo wir der armen unglücklichen,
die mit verschiednen uebeln behaftet waren, eine
zimliche menge antraffen. besonders wurde ich
durch den anblick eines jungen menschen gerührt,
denn es der arzt bereits schon angekündet hatte,
daß man ihm das bein abnehmen müsse. er
hatte einen fall getan, wodurch er sich das
schinbein verletzte. der schaden wäre leicht zu heilen
gewesen; aber er vertraute sich keinem
verständigen arzt an, sondern brauchte ein erhitzendes
mittel

   
249
 
 
tel von einem alten weibe, wodurch sich die
wunde so sehr vergrößerte, daß der brand dazu kam,
und man kein anders rettungsmittel mehr vor sich
sah, als das bein abzuschneiden, um dadurch
wenigstens das leben des menschen zu retten. aber
es sollte des elendes, das wir zu sehen kriegten,
noch kein ende sein. der aufseher führte uns in
ein zimmer, wo sich fünf junge leute befanden,
welche aber so elend aussahen, daß man sie für
die ältesten greise hätte halten können. einer
da 
von hatte beinahe die ganze nase verloren, ein
an 
derer hatte die abscheulichsten geschwüre an dem
halle, wodurch man beinahe bis auf den schlund
hinein fah, der dritte gab einen so unleidentlichen
geruch von sich, daß man sich ihm auf mehrere
schritte nicht nahen durfte; kurz, es wäre beinahe
einer höllenpein ähnlich gewesen, wenn man in
diefem scheußlichen orte lange hätte verweilen wollen.
hier büffen sie alle, sagte der aufseher, unter der
schaudervollsten behandlung, für die unordnungen
und laster, die sie ohne maß begiengen, und
werden wohl in ihrem leben nimmer so glücklich sein,
die sanften vergnügen eines zufriednen lebens eine
ernten zu können.   welch scheußlicher anblick
nva 
     

259
war dieß für mich und den schlesier, er empörte
alle unsere sinne, und wir wären beinahe ohne
mächtig geworden. h. b   benützte diesen augen
blick, und sagte in einem ziemlich heftigen tone 
nun folget, und überläßt euch dem
schändlichen triebe, wenn er euch fortreißt, ihr müßt
euch bald noch glücklich schätzen, wenn ihr
in ein solches zimmer kommt, wo ihr in den
schrecklichsten schmerzen eure aeltern und an
gehörigen zwingen werdet, gott für einen
solchen tod zu danken. ich kann es ihnen,
teuerster h. l   nicht fagen, welchen eindruck
diese worte auf mich machten. ich zweifle, ob sie
jemals in mir erlöschen werden, so lange ich lebe.  
der schlesier, der sonst ein wahrhaft gutes herz
hatte, und nur durch mißverstandne grundsätze sich
der liebschaft ergeben hatte, weinte im
herausgehen aus diesem scheußlichen orte, nahm meinen
herrn bei der hand, hieß ihn vater und errett
ter, und versprachs ihn aufs heiligste, nimmer
mehr auch den erlaubtesten umgang mit einem
mädchen zu unterhalten, bis er gleichwohl eines
an den altar führen könne. mein herr sprach
darauf nicht viel; aber der aufseher des hospitals
glaub 

    251
glaubte in dem schlesier einen jungen wohllüstling
zu entdecken, und sagte ihm  ja, junger mensch hüte
er sich nur vor den ausschweifungen, sonst kann
ihm leicht einmal ein ähnliches traktament zu teil
werden. er erzählte uns darauf die geschichten
dieser unglücklichen, wie sie im dieß elend
gerieten, und alle waren schauerlich anzuhören.
einer wurde schon mit 14 jahren verführt,
verführte dann andere, und triebs so arg , daß er
wohl in seinem leben nimmer völlig wird
hergestellt werden. die geschichte eines andern hatte
viel ähnliches mit des schlesiers liebschaft, dieß
wirkte nur desto mehr auf das herz dieses jungen
menschen, und er gestund mir eine zeit hernach,
daß wohl alle prediger in der welt, und alle
moralische grundsätze niemals würden im stande
gewesen sein, eine solche befferung in ihm
hervorzubringen, als dieser anblick, und die darnach
gehörten geschichten.  
  wir begaben uns darauf aus diesem
fürchterlichen orte des elendes, und obwohl uns mein
herr noch das zeug  und rathaus zeugen
wollte; so hatten wir doch keine lust mehr dazu, und
wünschten nur geradezu nach hause gehen zu
dür    fen.

252  
fen. hr. b   sagte mir hernach, daß er es mit
fleiße darauf angelegt habe, uns die stadt zu
zeigen, und dabei auch uns an diesen ort zu
führen, und er hoffe, diese pillen werden bei dem
schlesier die gehörige wirkung um so mehr her
vorzubringen im stande sein weil sein herz von
der verderblichen leidenschaft und wohlluft noch
nicht verdorben sei. ich werde ihnen ein
andermal schreiben, wie es mit dem schlesier weiter
geht. sie können sich vorstellen, wie lehrreich für
mich solche begebenheiten find. bis auf diese
  stunde hat der gütige gott noch alle meine
schritte so geleitet, daß ich weder dem wege des
verderbens nahe gekommen bin, noch auch sonst in
unglück versiel.  werde ich auch noch so nach dem
ende aller meiner wanderjahre sagen können, dann
bin ich gewiß einer der glücklichsten junggesellen,
und das ganz allein durch ihren unterricht, für
welchen ich ihnen ewig nicht genug danken kann.
gott erhalte sie gesund, zufrieden, und für die
liebe jugend meines vaterlandes so arbeitsam, als
sie bisher waren, und dann find alle wünsche
erfüllt von dem, der sich immer nennt
ihren
dankbarsten schüler c5. s.

  253
 
 
   
acht und zwanzigstes kapitel.
ein allerlei von ulm.
es giebt gewisse vorfälle im meuchlichen
leben, die im stande sind, einem auf lange zeit
ruhe, heiterkeit und mut zu allen tätigen
unternehmungen zu rauben. so weiß man leute,
welche nach einer unglücklichen hinrichtung eines
miffetäters, der ein sehr schmerzhaftes ende nahm,
weder zu effen und trinken, noch zu andern
gefchäften aufgelegt waren. dieß war auch der
fall bei dem schlesier. immer schwebten ihm die
scheußlichsten bilder vor augen, die er gesehen
hatte; die arbeit wollte ihm nicht gelingen, selbst
bei der nacht sah er leute ohne nasen vor sich
im traume. er sprach darüber mit georg,
welcher ihm keinen andern rat zu geben wußte, als
daß er mit allen ernste sich zur arbeit bequemen,
und in den ruhezeiten ein anders geschäft
vornehmen sollte, wobei er sich auch ein bißchen
anstrengen müßte. dazu riet er ihm das zeichnen,
n90  911

24  
wovon der schlesier noch fast gar nichts versund.
eben so glaubte er auch , könnten sie sich durch
bücher eine nützliche erhohlung und beschäftigung
verschaffen, weil h. b.  selbst schöne bücher
hätte, diese vorschläge gelangen, und machten bei
dem schleier den gehörigen eindruck. die
beiden jungen lasen und zeichneten miteinander.
rabeners briefe und satyren gesielen ihnen ungemein,
es helleten sich ihre begriffe über verschiedne
gegenstände ganz anders auf, als es ehemals war;
z. b. sie dachten über titulaturen, ehren,
berufsgeschäfte ganz anders, als vorhin. sie selbst
wurden munter , geselliger, zu manchem witzigen
gedanken aufgelegter, und so lebten sie herrliche
wonnevolle tage fort. in ihrer werkstatt hatte
der h. b   fast nichts an ihnen auszusetzen. sie
machten die herrlichsten schlöffer mit den
niedlichfen. eingerichten, und aufs seinste ausgearbeitet,
fo daß sie sich oft nicht genug verwundern konnten,
wenn alte schlöffer zum ausbeffern kamen, welche
so elend gemacht waren, daß sich mancher junge
damit schämen sollte. ihre werkzeuge waren alle
aufs beste hergerichtet, ein eisen  und hohlborer
mußte seine gehörige schärfe haben, eben so die
seile

m 255
seile u. f. w., damit, wenn eine arbeit vorkäme,
man gleich daran erkennen könnte, wie sehr man
sich auf ihre geschicklichkeit verlassen dürfte. zu
einer andern nützlichen erhohlung gab ihnen ihr
herr ein buch, mit dieser aufschrift  sammlung
nützlicher maschinen und instrumente nebst
der erklärung, aus dem englischen,
französifchen, und andern sprachen ins deutsche
übersetzt.   herausgegeben von henning in
lnürnberg. dieß buch gab ihnen nicht nur
allein reichen stoff zu abzeichnungen brauchbarer
instrumente, sondern sie konnten auch sehr vieles
für das menschliche leben brauchen, z. b.
verschiedne hebemaschinen, und georg freute sich schon
zum voraus, daß er einst als meister bei
verschiednen gebäuden, es mdchten häuser, brücken oder
türme sein, mit gutem rat und anbringung
solcher werkzeuge einer stadt oder einem markte
nützliche dienste würde leisten können. welches
leben konnte glücklicher sein, als das dieser beiden
gesellen  die arbeit gieng freilich scharf fort;
denn es waren ihrer drei gesellen, welche aber
mehr leisteten, als wenn mehrere gewesen wären,
weil sich einer nicht so auf den andern verlassen
    durfte,

256    
  durfte, und diese wenigen anseinander sahen. mit
ihrem dritten mitgesellen kamen sie auch sehr gut
fort; das sieber hatte ihn verlassen, und änderte
noch während seiner krankheit ein auffahrendes
wesen, er blieb brav, fang immer fromme lieder,
las gute hauspostillen, und bekümmerte sich übris
gens um seiner kameraden tun sehr wenig
nach vollbrachter arbeit wußten sie, daß sie eine
ergötzlichkeit erwarte, wobei der geist genährt,
die körperlichen kräfte nicht erschlappten, und sie
vor allen gefahren sicher gestellt wären, denen
junge leute auf die eine, oder die andere art
gewöhnlich nur zu sehr unterworfen find. allein nicht
immer flossen ihre tage so unverwölkt dahin, es
mußte ihre zufriedenheit auch durch einen kleinen
unfall gehemmet werden; woraus siel jedoch wieder
ihren vorteil zogen. 6. b  machte auf dem
eife einen unglücklichen fall, wobei er sich die
achsel aussiel, und nach hause mußte getragen
werden. freilich wurde sogleich ein geschickter
chirurg gerufen ; allein bei dergleichen schaden kömmt
man manchmal doch nicht, sobald vom bette, als
man wohl wünscht. dieß mußte auch h. b.  
erfahren. er war ein sehr christlicher mann, litt
  also
 

kommen 257
 
also ganz geduldig, ließ sich manchmal von einer
frau ein erbauliches buch vorlesen, und bekam
von seinen freunden manchen angenehmen besuch,
der ihn die drückende langweile benahm. unter
andern kam auch h. pr. und prediger r.   und
p   m   wovon der letztere auch als
vortrefflicher schriftsteller bekannt ist.    ihr besuch
galt nicht allein den reichen und vornehmen,
sondern sie machten sich s zum vorzüglichen geschäfte,
auch die armen und unvermögenden leute zu besu
chen, und sie nicht allein mit den trostgründen der
religion zu stärken, sondern ihnen auch manchmal
wohltätige hilfe in kleinen geldbeträgen zu leis
sten,
   beide verehrungswürdige männer, die mir erst
kürzlich von einem ihrer vortrefflichsten landsleute
auf die schönste art geschildert wurden, werden nirs
vergeben, daß ich sie hier auftreten lasse, und ihnen
worte in den mund lege, an die sie wohl, wenigst
bei dieser gelegenheit, nie gedacht haben. ich wolle
te nur meinen jungen mit verschiednen rechtschaffuen
männern bekannt machen. ist mir irgend einer aus
schriften, wie h. pr. mit   aus mehrern, und
vorzüglich als schriftsteller für handwerker durch
seinen gottfried walter bekannt; so gebe ich ihm
gewiß mit aller ehrfurcht einen platz in meiner gss
fähichte.


25     mamams
fen. an einem sonntage, da georg eben
seinem herrn gellerts trostgründe wider ein
sieches leben vorlas, kam h. pr. m  
ebenfalls auf einen besuch dahin. georg wollte sich
bei seiner ankunft entfernen; aber h. pr. m  
hieß ihn in seiner lektüre fortfahren, bis eine
periode zu ende wäre. aus der art, wie georg
las, sah der hr. prof. gleich, daß er keiner von
jenem schlage handwerker wäre, welche mit den
rohesten sitten auch sehr geringe kenntniffe
verbänden. er bot sich also von georg eine kleine
lebensbeschreibung aus, die jener auch aufrichtig
erzählte. so müßte wohl des glückes und der
zufriedenheit in der welt genug sein, sagte h. prof.
m   mit einer besondern heiterkeit, wenn alle
erziehungen unter den bürgerlichen so gerieten,
wie seine war. ich wünschte mir wohl ganz
deutschland voll solcher handwerker, wie er ist  da es aber
mit dem wünschen die böseste sache von der welt
ist; so möchte ich s allen großen herren so laut
zurufen können, daß mans von hamburg bis
trient, und von gent bis breslau hören
könnte, daß aller deutschen fürsten erste und einzige
sorge die erziehung des bürgers und landmanns
fepn

    259
 
sein sollte. da glaubt man immer   es wäre nur
der gelehrten ihre sache von der erziehung zu
schreiben, man wolle alles besser machen und
haben, als es bei unsern vorfahren war, man werfe
die alten unterricht und erziehungsregeln über den
haufen, wolle mit philantropinen, emilen,
revisionen den glauben unserer väter, und damit auch
ihre alte deutsche redlichkeit, ihren kraftvollen bies
dersinn mit einmal zu grabe tragen. sie sehen
aber nicht, daß durch die bisherige art, die
jugend zu behandeln, eben diese tugenden nach und
nach aus der welt so wegschwanden, daß man itzt
   
kaum den namen davon mehr versteht, daß der
elende mechanismus, der itzt herrscht, die
unedelsten leidenschaften der aeltern, ihr unverstand  
ihre behandlungsart gegen die eignen kinder der
jugend weder an der seele noch dem leibe einiges
gedeihen giebt, daß bei dem auswendig gelernten
und hergesagten religionsunterricht die zarte
jugend ohne gefühl und herzenswärme zur kirche,
wie zum brodschrank läuft , die erwachsene dem
trunke, der wohlluft nachjagt, den vorgesetzten
den gehorsam und andere pflichten versagt, kurz   
daß eben durch die allgemein eingeführten
meto  r a . den

260  
den wenig gutes für christentum, für die tugend,
und für die guten sitten in der welt gestiftet wurde.
mache man die probe mit einem paar junger leute,
wovon der eine mechanisch, und der andere mehr
praktisch, und mit gesundem menschenverstand,
wie er, mein schweighart, erzogen wurde, und
  man wird sehen, welcher in der welt glücklicher fort
kömmt, und in seinem hauswesen gesegneter ist.
und doch wird bisher immer so wenig darauf
gedacht, darauf verwendet, so daß man einem für
sten schon ehrendenkmale zu setzen anfängt, der für
gute schulen der landleute und handwerker sorgt,
da dieß doch eines jeden erste pflicht sein sollte.
ich gehe jederzeit mit den freudigsten herzen in
unsere schulen, werde so bis in mein schönstes
alter dahin gehen, mich an dem fleiße der lieben
jugend weiden, und dabei denken  welcher keim
des glückes, der zufriedenheit liegt in euch, ihr
guten sprößlinge unserer stadt, die ihr ganz das
zu geschaffen seid, und itzt dazu gebildet werdet,
das glück von unzähligen menschen, zu machen.
ich liebe, ich verehre euch so wie meine eignen
angehörigen, und mein heißester wunsch ist, daß
ihr durch diese lehren so geleitet werdet, daß ihr,
    euch
     

w  26
euch für euer ganzes leben selbst kennet, euch nie
selbst überlaffen bleibet, wodurch ihr träge, unwiss
fend, unvorsichtig, finnlos, und so vergeffen würdet,
daß ihr gar nicht mehr zu gebrauchen wäret.   
vergeben sie, teuerster h. b.    ich kam für
die gute sache so in eifer, daß ich darüber vers
gaß, daß ich bei einem kranken wäre, und sie
ganz ohne unterhaltung fitzen ließ.   h. b.  war
ganz rechtschaffner bürger, und so ein mann, der alles
gerne hörte, was zur aufnahme des bürgerwesens
abzweckte; er dankte vielmehr 5. pr. m   daß
er so sehr freund der guten schulen wäre, und
wünschte nur, daß das ganze e. ministerium,
und die geistlichkeit der ganzen protestantischen
und katolischen welt so dächte. es ist leider,
fuhr 5. b. fort, nur gar zu arg unter den
handwerksständen , wo man so wenige denker,
sondern nichts als maschinen antrifft, die sich bei
der kleinsten schwierigkeit nicht zu helfen wifen.
da steht oft ein tischler eine halbe stunde vor
eine arbeit hin, und weiß nicht, wo es diesem
kasten e. fehlt, indeß ein raffinierender den
fehler auf einen blick entdeckt. so habe ich schon
eine große menge handwerker gekannt, welche
bei  

bei der mindesten schwierigkeit alles unrecht an
faßten, und das zuletzt unternahmen, was ihnen,
so zu sagen, vor der nase lag. ja, sagte 5. pr.
m   es ist nicht wahr, wenn man sagt  bloß der
gelehrte sollte denker sein. das haben alle
stände höchst nötig, vom bauer und
handwerker bis zum ersten philosophen.   der beweis liegt
jedem vernünftigen vor augen. und doch wollens
der bauer und handwerker vorzüglich immer beim
alten lassen. gute schulen her, und dann ist dem
uebel mit einemmal abgeholfen.   h. pr. m  
beurlaubte sich endlich, nahm georg bei der hand,
und sagte  junger, fähiger mensch, ich hoffe,
daß wir uns noch öfter sehen werden. ich will
es nie bereuen, ihn kennen gelernt zu haben, er
kann seiner religion, seinem handwerker und
vaterlande noch ehre machen. behalte er indes die
fen spruch im andenken, wovon ich immer einige
für junge leute in bereitschaft habe    hülle dich
 in deine tugend, und suche einen freund,
 und dein tägliches brod. bist du auf diese
 weise grau geworden, so segne gott, und
   stirb.     ein goldener spruch, riefen alle,
die im zimmer waren, wert, daß man ihn
täg  lich

  263
lich reif überdenke. ja, sagte georg, das will
ich fleißig bei der arbeit tun.
neun und zwanzigstes kapitel.
fortfetzung.
 
hülle dich in deine tugend. das ist ein
herrlicher spruch sagten wir alle, so rief georg,
als er allein war. aber wer ihn auch recht
verstünde, wer darnach lebte, wer ihn ganz in
ausübung brächte, wie glücklich wäre dieser  ich
wills einmal versuchen, ob ich diese göttlichen
worte auch recht verstehe. kömmt dann h. prof.
wieder; o so wird er mich gewiß mit freuden
eines beffern belehren. dieser spruch möchte wohl
nach meinem verstande so viel sagen  laß die leute
um dich herum reden und handeln, wie sie wollen,
bist du nicht auf dem platze, wo du gelegenheit
hat, siel besser zu machen; so laß ihnen ihre weise.
steckenpferde haben alle menschen in der welt,
    an    l.                                               as 4 m.  

a64 .   am
einer reitet im galopp, ein anderer in trapp ,
einer putzt die mähne sauber heraus, vernachläßigt
aber den huf, ein anderer reitet es künstlich und
nach gewissen formen, ein dritter bekümmert sich
umden ganzen gaul nicht, und trottirt hin, wohin es
dem lieben tiere zu gehen beliebt. so find
einmal die menschen, und glücklich der, dessen pferd
keine seitensprünge macht, und den armen
vorübergehenden das genicke, oder die beine unbeschädigt
läßt. hat mich die vorsehung nicht zum  
hofmeister über die menschen gesetzt; so will ich s
durch meine lehren auch nicht zu werden suchen,
will mein stück arbeit fortmachen, täglich, so viel
es die zeit erlaubt, mit meinem gott ein paar
herzinnige vertraute worte sprechen, genügsamkeit
iu speise, tranke, kleidern und vermögen
ausüben, wenig von meiner mitchristen handlungen
und geschäften reden, nach dem befferwerden im
mer trachten, mit meinem loose zufrieden sein,
dem lechzenden bruder einen tropfen auf die matte
zunge legen, den unvorsichtigen jungen von dem
  nahen abgrunde zurückreisen , kurz ich glaube, ich ,
müffe mich in allem so betragen, daß mir gott,
mein herz, und ehrliche leute nicht den mindesten
vor
    265
vorwurf, oder einige kränkung verursachen
könnten. ich sehe, daß ich noch vieles zu überdenken,
zu behandeln, und auszuüben habe, was in dem
herrlichen spruch   hülle dich 2c. mit begriffen
ist. ich will mich also der tugend ganz in die
arme werfen, ohne viel geräusch dabei zu machen,
will andere ihre wege gehen lassen, sie mögen
dieselben auf nelken oder dornen betreten, und
den meinigen, wenn ich ihn dafür erkenne, und
mir ihn vernünftige männer nicht mißbilligen,
ganz fachte durchwandeln.     das waren
georgens nachtgedanken, und es könnten auch die
manches jungen burschen sein , der dafür nun,
leider   eiteln spaziergängen, gastäusern, und
eben so faden gesellschaften nachläuft, und das
schöne für die zukunft so edle leben vertändelt,
verscherzt, versplittert.
bei einem andern besuch , der hrn, b  
abgelegt wurde ... lernte georg ein paar andere
herrn des ulmischen ministeriums kennen, die
wa  a rd. t     a 1 a   ark .   ... ..

 
 
mit einer düstern miene ansah, mit 6. b. immer
von der ewigen seligkeit sprach, die nur jenen zu
teil werden könnte, welche in der ächt
symbolifchen augsburgischen konfession leben und sterben
würden. er klagte über böse zeiten, in der so
viele. neuerer in der religion auftünden, die es schon
an dem äußerlichen, nämlich in der kleidung, dem
haarputz u. f. w. verrieten , daß sie auch am
schnitte des kleides der heiligen religion allerhand
zu modeln hätten;  dabei fah er mit einem
tückifchen seitenblick nach h. pr. k. der auf seine
reden gar nicht acht zu haben schien  die ächte
ortodoxie verachteten, und immer neue
lehrformen erdächten, wobei die reine lehre unendlichen
schaden litte, u. f. w. von öffentlichen
vergnügungen war er ein abgesagter seind, und hätte
es bei ihm gestanden; so würde er alle tanzsäle,
schauspielhäuser, und alle andere plätze, wo man
sich öffentlich sieht, genießt, und vergnügt, mit
einem einzigen machtspruch aufgehoben haben. auch
darüber dachte sein h. kollege k.  anders, so wie
er überhaupt auch im punkte der religion ganz
anders denken mochte. er glaubte, die quelle der
meisten laster entspringen daher, weil man junge
leute
 
 ,

ms   267
1 leute oft zu sehr einsperre, siel nicht unter guter
aufsicht ins freie laffe, und diese kerkerstrafen
gleichsam fortsetze, bis sie das mannbare alter ers
reicht haben, wo dann jünglinge und mädchen
gleichsam in eine neue welt hinausgeworfen
würden; zwar anfangs über die neuen noch nie gesehee
nen gegenstände erstaunen, bald aber von allen
seiten anders gedrängt, gestoffen und getrieben
werden, als sie s jemals erfuhren, mit dem reise
senden strome dann eine weile fortschwämmen,
bis sie zuletzt elend zu grunde giengen. seit er
t zu denken angefangen, hätte er diese erfahrung
gemacht, und er getraue sich sicher zu behaupten,
daß ein ordentlich gut moralisch erzogner junger
je mensch, welcher jederzeit eine gemäßigte freiheit
genoffen hätte, weit sicherer, und mit weniger
gefahr, von dem laster angesteckt zu werden, die
  welt, er mag in verhältniffe kommen, in welche
er immer wolle, durchwandern, als jener, den
s pedantische grundsätze , roher mechanismus, und
f. v.                                                    
    
268
em   
hascht, und sich in jammer und unglück verwickelt
findet. die bfentlichen vergnügungen, fuhr h.
pr. r.   fort, können nie strafbar oder in sich
schädlich werden; denn sie gehen vor den augen
vieler hunderte vor sich, die alle im ganzen, ans
spruch auf sittlichkeit machen können. sie sind
die seele der gesellschaft, und ohne sie ist alles
wie er storben.    und man kann es an jedem
bffentlichen vergnügen sehen, daß man entweder
über denjenigen laut nurret, der die gesetze der
sittlichkeit beleidigt, oder ihn gar aus der
gesellschäft verweiset. stiften die öffentlichen
gesellfchaften böses, so liegt es nicht in ihrer natur,
sondern in den zufälligen umständen, die auf leute
mit vielen leidenschaften, aber ohne erziehung und
gute grundsätze starken einfluß haben. ich habe
die edelsten jünglinge und mädchen von
öffentlichen gesellschaften ohne die mindeste
herzensverderbniß wegtreten gesehen, die bei allen
ergötzlichkeiten reines herzens und reiner seele waren.
dieses alles aber soll man so unumschränkt nicht
von jedem stande und alter gelten lassen; denn
      ich t.
   les plaifirs exclufifs font la mort du plaifir, r  on,
   

      269
ich kann ohne schauder nicht daran denken, wenn
man kinder von7und 8 jahren auf die tanzsäle
führt, ihnen von allen seiten den lautesten beia
fall zuruft, sie drückt und herzt, oder gar aufmun   
tert, wenn sie sich beinahe schon dinge erlauben,
über welche mancher erwachsene erröten sollte.
nehmen unsere aeltern, erzieher und lehrer nur
den ächten moralischen maßstab in die hand,
nach welchem kinder, jünglinge und mädchen
geführt werden sollen, dann werden wir gewiß
nicht zu besorgen haben, daß ihnen eine gesellschaft,
die sich ihnen mit ein paar hundert augen unter
das gesicht stellt, den mindesten nachteil an ehe
re oder gesundheit bringen werde.    
, dieß war beinahe der inhalt des gespräches,
welches h. pr. k.   mit vieler wärme gegen
h. o   führte. er setzte noch dazu, daß er wohl
wiffe, daß die häuslichen vergnügungen allen ana
dern vorzuziehen wären; allein wenn junge leute
davon noch keinen gebrauch machen könnten; so
                                a cra crockalma
kät
27o  
h. d   wollte da noch vieles nach polemischer art
einwenden; allein h. b.   siel ihm in s wort, und
sagte  er wünsche recht sehr, daß seine
gesellen während des künftigen karnevals mit ihm aus
gehen, oder manchmal in einem teater sich
belftigen könnten, denn ein für allemal sehe er keine
so verderbliche seelengefahr dabei, weil er in sei
nen jungen jahren selbst unter den bravsten mens
fchen in gemeinschaftlichen zusammenkünften ein
ehrlicher und tugendhafter mensch geblieben sei.
die gesundheitsumstände des h. b.  
wurden indeß von tag zu tage beffer, er verließ nicht
allein das bett, sondern gieng auch im hause her
um, und obwohl er wenige bewegung mit den arm
men machen durfte; so ordnete er doch verschiednes
im hause und in der werkstätte an. die stadt
ulm hat selbst im sommer nicht viel
vergnügungsplätze; junge leute müffen also im winter größe
tenteils in zimmern oder die handwerker auf
ihren herbergen zubringen. wie wenig georg
das letzte wollte, wifen wir schon aus seinem
bisherigen betragen. indes blieb auch dieser winter
für ihn an sammlung einiger kenntniffe für die
welt nicht unfruchtbar. den mainzer besuchte öf
fer

r
27.
ter ein landsmann, der ein schuster von profes
fion war. unter verschiednen gesprächen, die sie
führten, kamen siel auch auf jenes von h. pr. r. 
von den vergnügungen. ja, den mann lobe ich
mir, sagte der schuster, der gäbe doch auch
einem ehrlichen tanzmeister was zu verdienen.
meine kunden fangen an bald abzunehmen. ich weiß
wahrlich nicht, woher das wohl kommen mag. ihr
wäret wohl so leute dazu, die einem schulgerechten
tanzmeister ein tälerchen in die hand spielen
könntet. machet einmal einen versuch  in kurs
zer zeit sollt ihr es mit jedem meister in der
tanzkunst aufnehmen können. diese reden gesielen den
jungen nicht übel, sie wurden des handels einig,
und am nächsten seiertage kams schon zur ersten
probe. mit georgen wollte das ding, das man
tanzen heißt, nicht so recht fort, er hatte zu
wenig sinn für musik, und für solche
ergötzungen, wodurch einem körper, wie er meinte, nach und
nach seine nerven und muskeln stärke entzogen
wer4  vße                         chr.       a. k.              la       

272 am
dem sie bei ihrem alter schon sehr viel, aber
immer mäßig getanzt hätten. georg sieng also
auch an, mit allem ernte flch in dieser art des
vergnügens zu üben, weil manchmal das glück
eines menschen davon abhange, und man gar oft
in einer gesellschaft, in ermanglung dieser kunst,
als der erste sonderling betrachtet würde, wie die
andern sagten. georg brachte es auch in kurzer
zeit so weit, daß er einen ziemlich ehrlichen mes
nuet und auch einen deutschen tanz, ohne dem
gelächter ausgesetzt zu werden, vor einer
gesellfchaft tanzen konnte; er war darüber höchst zufries
den, und freute sich schon zum voraus, bald bei
einem diffentlichen tanz erscheinen zu können,
 

