                qlxl tt l.                     tt
  
         
                           
   






  033

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
p. s. pallas
d.a. d. profeßors der natur geschichte und ordentlichen mitgliedes der
rußisch kayserlichen aeademie der wissenschaften, der freien oeconomischen
gesellschaft in st. petersburg, wie auch der römisch kayserlichen academie  
der naturforscher, königl. engl. societät und berlinischen
naturforsch. gesellschaft,
reise
es
verschiedene provinzen
  des
rußischen
vom jahr 1772. und 1773.
st. petersburg,
gedruckt bei der kayserlichen academie der wissenschaften 1776.
    t       
               
2      z v     
  

 
 
aer 
 
 
 
 
   
.
   
s
   






c  
.
 
vor red e.
            
            
      
h ch liefere endlich den beschluß meiner
sff reise bemerkungen mit dem
gegenwärtigen dritten teil, dessen
ausgabe hauptsächlich wegen einiger
landkarten hat verzögert werden müssen, welche zur
erläuterung der sowohl hier, als in den vorigen teilen
vorkommenden topographischen und mineralogischen nachrichten
sonderlich nötig schienen und dem leser nicht
unwillkomwen sein werden. ich habe in diesem teil weder die
ordnung des vortrags ändern, noch auch die materien
        2
künst     
a    s s fäy ,
    rts.  i
q4 b x s     se
.  ä fäääähä 
   
      fe  e  s
       s
sl2     flgs
ä
w
  dna    lf   
lle äfzwäadd äg




  v orre d e. . .  
 
künstlicher bearbeiten wollen, als es in den beiden erster
von der reise zum druck geschickten bänden hatte
geschehen können  teils um eine gewisse gleichförmigkeit zu
beobachten, teils um bei den original  anzeichnungen
genauer zu bleiben, deren sinn, wenn erst die sache selbst
nicht mehr so frisch im gedächtniß ist durch umarbeitung
ehe verstellt werden kann. das ganze erste buch dieses
teils und der anfang des zweiten bis s. 637. ist
sogar noch in zarizyn rein geschrieben und gleich nach
meiner ankunft in st. petersburg bis auf einige
berichtigungen botanischer nahmen unverändert, unter die presse
gegeben worden.
so wie ich mich in meiner wissenschaft von
jeher der wahrheitsliebe eifrigst  und vielleicht zu meinem
nachteil oft mit zu vieler freimütigkeit  beflissen, weil
ich es, s nderlich bei naturforschern als ein strafbares
egen die gelehrte welt ansehe irgend etwas
anders vorzutragen, als man es gefunden. und nach seinen
besten fähigkeiten begriffen, irgend etwas zuzusetzen oder
zu verschweigen; so habe ich auch in der ganzen
erzählung meiner reise dieses gesetz nie aus den augen
gelassen. wichtigkeit und nutzbarkeit der entdeckungen steht
nicht in der gewalt des naturforschenden beobachters;
dieser kann mehr nicht als unermüdete aufmerksamkeit,
bei dem fleißigsten gebrauch seiner sinne und einsichten,
leisten. der zufall muß ihm selbige mit nutzen
anzulegen, die gelegenheit darbieten. und wenn eine
physikalische reise an entdeckungen noch so ergiebig ist, so
wird doch der gröste teil derselben nicht gleich  
   
ii   

mz sr rehs. 
schimmernden vorteit versprechen; viele aber, die itzt
gering scheinen, können oft zukünftigen weltaltern wichtig
werden  wovon keine art von kentnissen mehrere
beispiele aufweisen kann, als die naturgeschichte. nach
abzug aller zufälligen entdeckungen, bleibt immer noch die
kentniß der bereisten landstriche von einer seite, die
gemeiniglich das auge der befehlshaber nicht an sich zieht
und ihnen doch wichtig sein sollte, als ein wesentlicher
nutzen physikalischer reisen nach. die günstigen urteile,
welche auswärtige, auch grosse gelehrte, die ich zum
teil nur dem nahmen und ihren verdiensten nach zu
kennen die ehre hatte, über die meinige  so flüchtig auch
deren bearbeitung, nach den umständen einer unstäten
lebensatt, ausfallen muste  öffentlich gefället haben, machen
mich so dreist zu glauben, daß ich zur erweiterung der
menschlichen kenntnisse einen nützlichen, nicht
unbeträchtlicher beitrag geliefert, und also unter den grossen
absichten der erleuchtetsten und grösten monarchin
unsers jahrhunderts, auf welche die nach allerhöchstem
befehl seit 1768. durch die rußisch kayserliche akademie
der wissenschaften veranstaltete gelehrte reisen abzweckten
wenigstens diese, die wohltätigste und menschenfreundlichste
unter allen welche das andenken der weisen und grossen
catarina bei der nachwelt verewigen werden,
zu erfüllen nach meinem vermögen beigetragen habe.
und dieses glück, wenn ich mich damit schmeicheln darf
die befriedigung, daß ich meiner pflicht durch einen
brennenden eifer und die allergenauste anwendung meiner zeit
und kräfte getreu gewesen bin, und das vergnügen die
      3 natur
  
v or rede.
natur in einen ansehnlichen teil des weltkraises, w 
sie der mensch noch wenig verderbt hat, genauer, als sie
es war, erforscht und kennen gelernt zu haben, halte ich,
gegen meine dabei verwandte jugend und gesundheit,
für die schönste belohnung, welche mir auch der neid
bei dem bessern teil der erleuchteten welt nicht streitig
machen kann.
nach der ausgabe des ersten teils meiner
reise ist in riga ein unrechtmäßiger abdruck einiger stücke
daraus, und nachmals ein auszug in der sammlung
aller reisen zu wasser und zu lande erschienen.
dieses ist nicht nur ohne sich im geringsten deßfalls bei
mir zu befragen geschehn, sondern ich bezeuge auch diese
verstümmelungen meiner arbeit bis itzt noch nicht einmal
gesehn zu haben und wünschte, man hätte mit dem zuletzt
erwähnten auszug bis zur vollendung der ganzen reise
gewartet; den ersten dienst aber würde ich viellieber ganz
verbeten haben.
in der deutschen uebersetzung der orenburgischen
topographie des herrn staatsrats rytschkof sind
drei mit allen puncten aus dem ersten teil meiner
reise erborgte plane, der eine über die jaikische
mündungen, der zweite über das ilezkische salz und der
dritte über die merkwürdige asphalt  und schwefelquellen
am sok beigefügt worden, ohne im ganzen buch weder
der plane selbst noch des werks woraus sie copirt sind,
mit einem wort zu gedenken. ich erwähne dieses,
damit nicht ausländer, welche das rußische original der
rytschkesischen schrift nicht gesehen haben, verleitet
wer   

den mögen zu glauben, als ob ich mich mit fremder
arbeit zu schmücken gesucht hätte. wollte der uebersetzer
seine urschrift vermehren und verbessern, so hätte er, in der
physikalischen und topographischen beschreibung an sehr
vielen orten dazu aus des herrn akademikus cepechin
und meiner reise materialien ziehen können. man darf
nur zum beispiel die beschreibung des eben erwähnten
ilezkischen salzes, der gegenden um den sok und des
inderschen salzsees, die nachrichten von verschiedenen
völkern u. s w. in der topographie, mit den meinigen
vergleichen, um sich davon zu überzeugen.
weil ich nicht wünschte zu irrungen anlaß zu
geben, so muß ich auch noch kürzlich erwähnen, daß da
der herr uebersetzer der unter meiner aufsicht
veranstalteten reisen des capitains  nunmehrigen asehors   c.
ärtschef aus einer reise verschiednes zur erläuterung
seines textes in noten hat anführen wollen, unter andern an
einem ort  s. 375. seiner uebersetzung  meine beschreibung
der ungeschwänzten rehe, welche es im südlichen rußland,
persien und sibirien giebt, bei gelegenheit der
knorpelnasigten antelopen beigebracht und also ganz verschiedne
tiere verwechselt worden sind. die nahmen können diesen
fehler veranlast haben da nämlich erstgedachtes reh von
den tataren saiga3saigak aber die antelope von den
russen genannt zu werden pflegt.    auch muß ich
erin ern, daß herr m. 5ase in gedachter uebersetzung  laut
rote s. 2.  das rußische wort selo, welches ein
kirchd rf anzeigt, beständig durch flecken übersezt habe, da doch
dieses deutsche wort eigentlich dem rußischen s 
   
gleich
  svor re di s.
gleichgestend ist, wofür ich es auch in meiner reise überall
gebraucht habe.            
man erlaube mir noch der geographischen karten
zu erwähnen, welche bei diesem teil ausgegeben
werden, und einige verbesserungen und vermehrungen meiner
beschreibung des altaischen erztgebürges, im zweiten
teil dieser reise, anzuhängen, welche ich der güte des
damaligen herrn oberbergmeisters, nunmehrigen collegenrats
leube, dem ich eine abschrift dieser beschreibung
mitgeteilt hatte, verdanken muß, die ich aber auf der reise s 
spät erhielt, daß in dem bereits nach st. petersburg zum
druck abgeschickten original nichts mehr darnach geändert
werden konnte,
die karten haben nicht alle nach einerlei
maaßstab geliefert werden können, weil die verschiedenheit der
gegend und absicht bald mehr, bald weniger specialität
erforderte. aus der ueberschrift einer jeden wird der leser
sehn, zu welchem teil der reise und an welchem ort
eine jede gebunden werden muß. die von der wolgischen
und jaikischen steppe wird nicht allein beim ersten,
sondern auch beim dritten teil zu rat gezogen werden müssen,
und weil auf selbiger alle neu angelegte, im dritten teil
beschriebne, teutsche colonien an der wolga anzuzeigen der
raum nicht verstatten wollen, so hat die vorstellung eines
teils derselben gegend, welcher mit diesen colonien
bevölkert ist, nach einem grössern maaß nötig geschienen. allen
karten, und sonderlich den gebürgischen habe ich die
möglichsie genauigkeit und beziehung auf den text der reise
zu geben gesucht. auf derjenigen, welche den  ;
 

teil des uralischen erztgebürges und die an salzseen so
reiche isettische steppe vorstellt, habe ich einen versuch
gemacht die abwechslung der hauptsächlichsten gebürgarten
und die erztreiche oder sonst mineralische stellen durch
angenommene zeichen auszudrücken, so weit man davon durch
die bisherige reisen gewiß versichert ist. man wird
freilich, wenn man diese mit derjenigen minerographischen
karte der nämlichen gegend vergleicht, welche sich der
flüchtige beobachtungsgeist des abb  chappe d auterosche
erschaffen hat, nur wenig übereinstimmende zeichen finden.
allein wer die geschwinde und nie von der grossen
landstrasse abweichende reise dieses astronomen, seine leichte art
zu beobachten und eigne beobachtungen wieder umzuschaffen
   , und endlich sein eignes geständniß, nach welchem er
die meisten gegenden des gebürges nur nach fremden
berichten auf seine karten gebracht und  fast willkührlich 
mit mineralischen zeichen ausgeschmückt hat, erwäget und sich
die mühe geben will unsre karte dagegen mit meinen und
andrer petersburgischer academisien reisen durch die
meisten gegenden des vorgestellten gebürges zu vergleichen,
der wird wissen, wem er sein zutrauen geben s ll. ich habe
            nirgend
    zu einem beispiel kann die schwankende berechnung des
wasserpasses der wolga und der kaspischen see, im 2ten
teil seines prächtigen werks von s. 470. an, dienen. da
die niedrige lage dieser see gegen die oceanfläche
ausgemacht genug ist, und auch sowchl aus den lerchischen in
astrachan angestellten, als auch des verfassers eignen
barowetrischen beobachtungen an der wolga klärlich folgt ; so
bringt er es doch s. 49i. folg durch correctionen dahin,
daß die kaspische see, deren niedriger stand ihm
unbegreiflich geschienen, der oceanfläche gleich herauskommen muß.

vorred e.
nirgend ein zeichen gesezt, wo ich nicht den ort und dessen
inhalt zuverläßig genug kannte. eben deßwegen habe ich
auch die gebürgart nicht überall angezeigt, wo ich sie doch,
aus dem zusammenhang, ziemlich zuverläßig hätte schliessen
können. denn bis auf einige verschiebungen und
ausnahmen, welche in den bergarten des uralischen gebürges
besonders da statt haben, wo diese gebürgkette gleichsam
bäuche wirft,  wie z. b. in dem mächtigen
baschkirischen und im werchokurischen gebürge , hat dasselbe mit
den bisher durch gründliche beschreibungen bekannt
gewordnen schwedischen und andern europäischen gebürgen
einerlei wesentliche beschaffenheit. das haupt  oder
scheidegebürge nämlich besteht aus granit und andern
vitreseirenden arten, welche doch in gegenden, wo das gebinge
am schmäksten ist, nicht über tage ausbrechen und
worunter im baschkirischen ural auch reiner quarz ganze
ber.  nächst diesen uralten felsen liegt zu
beiden seiten schiefergebürge in gestürzten schichten  an
der ostseite gemeiniglich hornschiefer und glimmerichte are
ten, an welchen jaspis folgt; an der westseite
mehrenteils glimrichter oder sonst derber sandstein, der oft hohe
berge macht, nebst alaun und tonschiefer. an diesem
schieferstriche folgt ein in flach streichenden schichten
stehendes und kaum eine spur von versteinerten seekörpern
zeigendes, derbes kalkgebürger welches an der sibirischen
seite oft man morartig ist, den fuß der kette macht und
bis in das flache land reicht, ohne beträchtliche
flözgebürge vor sich zu haben; an der westseite aber,  sonderlich in
der baschkirei und im werchoturischen  als s 
qp
v or rede,
vorgebirge sich zu hohen felsenbergen erhebt, aus welchem
wiederum an einigen orten der granit und schiefer zu
den allerhöchsten koppen hervorgetürmt ist, und welches
mit seinen lagen immer schwebender und endlich zu
denjenigen kalkflözen wird, welche unter das flache land von
rußland fortstreichen. auf selbigen ruhet das an
kupfererzten so reiche flözichte sandschiefergebürge, welches
von solykamsk und weiter her, durch permien und die
ganze orenburgische stattalterschaft bis in die kirgisische
steppe streicht. dasselbige ist überall wenigstens durch
ein tal und in der ganzen gegend des ufastroms durch
eine weite waldreiche ebne, welche gemeiniglich den
kalkflöz gleich unter der dammerde hat, vom hauptgebürge
abgesondert. deßwegen hat der abb  chappe geglaubt und
angegeben, als wenn sich das uralische gebürge südwärts
von permien in zwei haupt ketten zerteilte. es schliest
sich aber das itztgedachte flözgebürge zwischen der belaja
und dem jaik wieder näher ans hauptgebürge an und
macht, ausser vielen bergzügen, welche die westlich laufende
ströme begleiten und endlich zu kalkbergen absteigen,
hauptsächlich auch denjenigen ansehnlichen bergrücken aus,
welcher sich  unter dem nahmen obstschei sirt  zwischen dem
jaik und der samara verläuft und in der kalmückischen
steppe nur noch durch den absatz des höhern landes,
gegen die noch in spätern zeiten von der see bedeckt
gewesene salzige ebne, beträchtlich erscheint, aber vor nichts
weniger als die rechte fortsetzung des uralischen
hauptgebirges zu halten ist; wofür es doch in der orenburgischen
t pographe ausgegeben wird, weil es die zwischen
oren        2 burg

vor red e.
burg und kasan in der ebne wohnende landleute dafür
nennen. die ungemeine seltenheit, ja ich möchte sagen
völlige abwesenheit von seekörpern in diesen
sandsteinflötzen, welche bisher fast keine andre versteinerungen, als
die von landgewächsen, holz und tierkuochen gezeigt
haben, macht es sehr wahrscheinlich, daß selbige nicht durch
eine ruhige see,  wie mutmaßlich die mit seekörpern ganz
angefüllte kalkflötze und deren tonigte, mit muscheln eben
so reichlich und nicht weniger mit kiessen eingestreute
unterlage  abgesezt, sondern durch eine spätere flut, welche
breite landstriche überströmte, angeschwemmt worden sind.
dieses sandschiefergebürge fehlt an der ostlichen seite des
urals, so weit ich denselben kenne, gänzlich, und daher
hat diese seite auch nicht so unzählige anzeigen von
kupfererzten in flötzen, welche die privatütten an der
westlichen seite bei hunderten zählen, und worunter ich nur
        ö ordentliche grubenarbeiten angelegt
  sind, mit zeichen angedeutet habe. die ostseite des
gebürges hat dagegen reichere und schönere, auch wohl
silberhaltige kupfererzte, teils in gängen des schieferstrichs, teils in
nesterwerk, voraus; welche leztere, nebst den reichsten gängen
des entfernteren sibiriens, am liebsten in der ablösung des
schiefer  und kalkstrichs angetroffen zu werden pflegen. eine
bemerkung, welche in sibirien überhaupt zu aufsuchung
neuer und edler anbrüche die beste anleitung geben muß;
so wie man hingegen reiche eisenerzte, die als stockwerke
und ganze berge, oder als geschütte, auch wohl in
gängen brechen, vorzüglich im kalkstrich zu suchen hat,  
und

vop reh  .
und so vielsei zu erläuterung dieser uralischen karte
gesagt, um deren beziehung auf die in der reise zerstreute
nachrichten näher zu bestimmen. vielleicht veranlasse ich durch
diesen noch unvollständigen versuch die beim bergwesen in
diesen gegenden angestellte officianten nach und nach
eine genauere und vollkomne mineralogische karte ihres
merkwürdigen erzgebürges zu liefern; eine arbeit, deren nutzen
von keinem bergkundigen in zweifel gezogen wird, an welche
man aber bisher noch nicht gedacht hat.   diejenige
karte, auf welcher ich das reiche altaische erztgebürge
vorgestellt und alle hauptbergwerke nahmentlich angezeigt
habe, bedarf keiner beleuchtung, da sich selbige aus denen
im zweiten teil dieser reise davon gelieferten
nachrichten, zu welchen ich hier die obengemeldeten ergänzungen
folgen lasse, von selbst erläutert. .
zuerst wegen der daselbst s. 519. erwähnten
nikola fschen grube ist zu erinnern, daß selbige nicht, weil
die erzte sich verlohren, hat aufläßig werden müssen,
sondern weil ihre erzte in der grossen ausscheidung arm an
gehalt fallen, und der transport des holzes zum
grubenbau,  wovon in betrachtung des gebürges, worinn dem
gange nachgearbeitet werden muß nicht wenig erfordert
wurde  zu kostbar war. indessen könnten die erzte dieser
grube dereinst, wenn das kolywanische hüttenwerk, nach
erholung der waldungen, wieder gangbar wird, noch zu
gute gemacht werden, wenn man sich mit einem mäßigen
vorteil begnügen wollte. denn selbige zu verwaschen ist um
deßwillen nicht ratsam, weil ihr gehalt, wie bei mehr
         3
der   

v orred e.
dergleichen bleigilben und ochern, durch die triebe und
schlämme gröstenteils verlohren geht.   eben dieses gilt
von den erzten der auf obgedachter seite noch
erwähnten talofskischen grube, welche den von mir
angegebnen höchsten gehalt auch nur in stuffenproben
gaben, im grossen aber so hoch nicht ausgebracht werden
konnten,
bei denen an der uba zerstreut liegenden
demidofschen kupfergruben  s. 520.  ist zu wissen, daß
selbige mehrenteils an orten liegen, wo wenig oder gar
keine waldung, folglich das holz zum grubenbau anzuführen
zu kostbar ist. eben so wenig lohnen die meisten dortigen
erzte einen schweren transport nach den itzigen
schmelzhütten; ja einige sind gar so beschaffen, daß es nicht der
mühe wert ist arbeiten darauf anzulegen.
  ei der s. 520. von mir gegebnen beschreibung
des kleinen, vor dem hauptgebürge abgesondert liegenden
granit gebürges, dessen höchster teil die sinaja und
rewmowaja sopka sind, merkt der herr kollegenrat
leube, dem ich diesen ergänzungen schuldig bin, an  daß
ein  aufgeseztes  kalkgebürge, von dessen ausbreitung ich
vorher nicht die rechte kenntniß hatte und welches beim
einfluß der kleinen in die grosse belaja anfängt, hinter
der sinaja sopka, über den vom schlangenberg nach
kolywan führenden grossen weg, zwischen den bächen
jeftifeefka und lochtefka in einer breite von etwan sechs
wersten, durchstreicht, dann an gedachter lochtefka  
 

v or rede,
sich auf 15 und mehr werste ausbreitet und endlich gegen
den barnaulischen weg, nach der gegend des dorfs kuria
zu, in der ebne verlieret. in selbigem bricht auch viel
alabaster; sonderlich an einer sechzehn werste von
kolywau befindlichen stelle, wo selbiger zum gypsbrennen
bei vorfallenden bauten gebrochen zu werden pflegt.
bei der komissars grube s. 527. ist zu
ergänzen, daß noch im herbst 1771. daselbst ein schacht
auf die durch die vielen vorigen arbeiten bekannt
gewesene dortige kupfererzte abgeteuft worden, um diese erzte
zum behuf der susunischen münze zu verschmelzen. das
kupfererzt brach von anfang nicht recht rein, sondern war
mit dem armen bleiocher, schiefer und sehr wenigem
ganz und kieß durchsezt.   neuere nachrichten von
dieser arbeit fehlen mir,
s. 528, geschieht einer vorgehabten
pochwerks nlage erwähnung; wobei erinnert werden muß, daß
setbiges nicht wegen der semenofschen erzte, sondern um
die bei der neuen lasurschen grube an die hundert
tausend pud geförderte bleiochern zu pochen und zu
verwaschen, war vorgeschlagen worden. allein die bei den
schlangenbergischen waschwerken mit diesen erzten vorher
gemachte proben widerrieten es. denn der beste gehalt
solcher ochererzte, welcher im bleispat besteht, geht durchs
waschen verlohren, und man läst selbige daher liegen, bis
die kolvwanische hütte wieder gangbar und der transport
also leichter wird,
wegen

b or rede.
.
wegen der golzofskischen kupfererzte s.
533. u. folg, muß erinnert werden, daß sich nur die
ersten von da nach susun gelieferten erzte , welche viel
mergel und schiefer bei sich hatten, so strengflüßig
bezeigt haben. nachmals da das erzt mächtiger, reiner und
derber gebrochen und sorgfältiger geschieden worden, ist es
auch leicht zu schmelzen gewesen.
  von denen s. 532. erwähnten vier
demidofschen gruben martynofskoi, steigerskoi,
sarapontoffkoi und maslenskoi sind nur wenig erzte gefördert und
zum durchschmelzen nach kolywan gebracht worden.
der gröste teil, so bei uebernahme der gruben von
herrn demidof bei der hütte lag, ist von der
damaligen commißion als untüchtig zum durchschmelzen,
verbei der s. 535. u. folg, von mir beschriebnen
semenofschen grube sollen die alten bergleute oder
sogenannte tschuden doch auch schon wascherzte gesucht
haben. herr kollegenrat leube bezeugt die alten
schürfe selbst noch an dem ort, wo izt der schacht und die
tagearbeiten sind, gesehn zu haben. die festigkeit des
gebürgs hat sie daselbst an. fortsetzung ihrer arbeiten
verhindert.   im winter. 177. hat man bei fortgesezten
arbeiten in dieser grube noch mehrere querklüfte mit dem
schönen gediegnen silberschnee angetreffen. man hat auch
die anlegung des schachts würklich taates  
  bes

v or rede.
bei der tschagirschen grube s. 574. hat
man im jahr 1772. angefangen abgedankte soldaten,
meisterleute und andre kolonisten anzusetzen, um die dortigen
bleierzte mit mäßigen kosten beiläufig betreiben zu
können, deren bau denn auch, bis zu ordentlicher einrichtung
dieser kolonie ausgesezt worden ist.
der s. 582. erwähnte steiger, welchem man
die entdeckung des edlen gehalts der altaischen erzte
hauptsächlich zu verdanken hatte, hieß träger und war
eigentlich ein ungar von geburt. obgleich der staatsrat
demidof seiner angabe selbst zuvor kam, ist doch
seiner witwe nachmals ein gnadengehalt vom kayserl,
kabinet ausgesezt worden,
bei s. 588 ist zu erinnern, daß man auf dem
wege von kolywan nach dem schlangenberge die
lochtefka nur einmahl paßirt; weiterhin aber, nachdem man
über die jeftifeewka gegangen, durchfährt man viermahl
aufwärts einen bach ohne nahmen, der in die jeftefeefka
fällt. das dorf gannina führt, ausser diesem daselbst
gebrauchten beinahmen, eigentlich den nahmen rutscheewa.
bei seite 59. wo die aleische kupfergrube
beschrieben wird, dient zur ergänzung, daß würklich ein
weues schacht daselbst angelegt worden. die erzte des
dasigen kupferganges haben am tage meist aus reiner und
milder kupfergrüne und lasur bestanden, welche die alten
bergleute leichter, als die itzige strenge, eisenschüßige erzte
            nutzen

vorred e.
nutzen konnten. dennoch bezeugen ihre hinterlaßene
schlaken, daß sie auch diese nicht rein auszuschmelzen verstanden,
auf s. 595. u. folg, gehört zu vervollständigung
der vom schlangenberg erteilten nachrichten  wie durch
das nikitinsche und iwanofsche gesenk, welche eine
seigerteufe von mehr als 7o lachter einbringen, und
die aus selbigen getriebne feldörter und querschläge
entdecket worden, daß sich die erzte  gegen die höher
befindliche arbeiten, um das archangelsche und
roshestwinskische gesenk , nicht allein mächtiger angelassen,
sondern auch im grossen sortiment reicher in gehalt
ausgefallen; tiefer hingegen sind selbige ärmer geworden. doch
brechen noch grosse nester und klüfte mit ein, welche
den höhern erzten gleich sind.   ferner hat sich bei
abermahliger abteufung, von dem aus der sohle der
tiefsten gesenke  adamofskoi und pawlofskoi  getriebnem
orte, durch ein neues gesenk, welches antonofskoi genannt
worden, gezeigt, daß der hornstein sowohl als schiefer,
mit den erzten ihre lage und fallen zu verändern anfangen.
auf einem aus erwähnten antonofschen gesenk getriebnen
ort haben im februar 1772. in tauben spat, wo wenige
erzte eingesprengt standen, in einer seigerteufe von 85.
lachter, einige klüften mit gewachsnem golde von
hoher farbe gebrochen, worinn  das figurirte gold auf einige
lot zu schätzen gewesen.  
  der s. 598, erwähnte 1753 angelegte
treibschacht  preobrashenskoi genannt  hat eine
seiger  teufe
 
  
v or red e.
teufe von 40 lachter. bei dem neuen st.
catarinaschacht hat man 1772. eine kunst mit feldgestängen
anbringen wollen, um ihn zum grossen wasserschacht vor das
ganze werk zu machen. bis 1774. ist noch ein neuer
wosnesenskischer treibschacht, zwischen dem 4ten und 5ten
lichtloch, guten teils in erzten bis in die .45 lachter
abgeteuft, und durch selbigen und daraus getriebne versuchorte
noch ein guter teil erzte an der abendseite des
schlangenberges s. 602. entblöst worden.
bei dem verzeichniß der schlangenbergischen erzte
erinnert der hr. kollegenrat leube, daß man auch,
obwohl sehr selten , gediegen silber in
kornähren gestallt, ingleichen dratförmig, doch allezeit güldisch
gefunden habe.   gediegen kupfer   s. 603.   hat
nen schachte num. 1. und 2. wo itzt die grosse tagarbeiten
sind, gebrochen. noch itzt bricht verschiednes, in mancherlei
figur bei den arbeiten, so einerlei horizontlinie mit dem
lugowoi stollen haben, und nicht weit vom 4ten lichtloch,
an der abendseite der tagearbeiten, mit ein.   in den
bießer3ten  s. 604.  pflegt überhaupt das meiste
und gröbste gold, oft hoch von farbe, angetroffen zu
werden.   auch die 50rnsteiner3te gehen, wenn man
sie gehörig röstet, leichter durch den ofen.
der herr kollegenrat leube, zeigt noch,
wegen dessen was von ihm selbst s. 612. gemeldet worden,
an, daß er eigentlich im jahr 75 als teutscher
evangeli          2 scher

vorred e.
scher prediger in barnaul vom kayserl. kabinet bestellet
worden, wobei er zugleich den auftrag gehabt in
sprachen und andern auf das bergwesen einschlagenden
kenntnissen unterricht zu erteilen im jahr 1763. erhielt er
von diesem amt die schriftliche dispensation worauf er
in eben dem jahr zum oberbergmeister bei den
kolywanowoskresenskischen werken erkläret ward.
noch ist bei s. 617, zu melden, daß unter den
wunderlich gestalteten klippen um den kolywan see,
nord  und ostwärts von demselben, in nicht gar grosser
entfernung vom see verschiedne grosse hügel
anzutreffen sind, welche aus dem reinsten quarz bestehen,
dessen man über tage einige hundert pud, zum gebrauch
bei der barnaulschen glaßhütte weggesprengt hat,
    endlich muß ich noch melden, daß seit dem jahr
1774. eine neue schmelzhütte unter dem nahmen aleisko
saw0d, am flüßchen alei ohngefähr5werste von dem
neuen aleischen vorposten und 17 werste von der
semenofschen grube , an dem auf der karte angezeigten ort,
vors erste nur mit drei schmelzöfen, deren zahl aber zu
vermehren die anlage vorhanden ist, eingerichtet worden, um die
schliche und erzte des semenofschen bergwerks mit den
anliegenden holzungen zu gute zu machen  wodurch denn
die einträglichkeit des dortigen bergwesens, welches im
jahr 1771. an blicksilber 1257 pud, 2o pfund, 87
solotnik, und an waschgold zehn pud, 38 pfund 76
solotnik auch in den folgenden jahren nicht minder ä
   

vorred e.
ausbeute gegeben hat noch vermehrt wird. die
aufschlagewasser gehen aus dem alei, wo ein kleines flutwehr
angebracht ist, durch einen nicht gar langen kanal nach
der hütte   noch ist, in eben diesem jahr, anstatt des
obern waschwerks an der korbolicha beim
schlangenberge, als welches im bau nicht mehr zu unterhalten war,
eine ganz neue, grosse und ansehnliche fabrik, nicht weit von
der mitlern, und dem schlangenberg etwas näher
aufgebaut und in gang gesezt. bei der wow0 pawe
lofschen schmelzhütte sind acht röstöfen, nach des herrn
oberbergmeisters 5ahn von mir  s. 629.  gerühmten und
beschriebnen erfindung angelegt worden; und das susunsche 
hüttenwerk hat man mit drei neuen schmelzöfen vermehrt,
auch die dortige münzanstalten unter die direction der
oberberg  und hütten kanzlei geordnet.   die s. 626.
erwähnte steinerne kirche in barnaul ist völlig ausgebauet
und geweiht, auch zu erbauung einer solchen kirche
auf dem schlangenberge anstalt gemacht worden. die
einimpfung der kinderblattern ist vom barnaulischen
staabschirurgus kießing und dessen unterwundärzten mit mehr als
vier hundert kindern im hüttenbezirk, bei dem glücklichsten
erfolg, fortgesezt worden. alles hofnungsvolle aussichten
und begebenheiten, die nicht nur den bestand, sondern
auch den aufgang der reichen kayserl 
kolywano woskresenskischen werke immer zuverläßiger machen.
ich darf nur noch schließlich erinnern, daß man das
ohne meine schuld zahlreiche verzeichniß von druckfehlern,
welches bei diesem teil ausgegeben wird, dem zweiten teil
            3
bei
v6r red e.
beibinden lassen kann, weil es sich allein auf die beiden ersten
teile bezieht. viele dieser druckfehler verursachen einen
ganz unrechten sinn, und müssen also von den lesern
nicht überschlagen werden. st. petersburg den 1oten februar
a. styls 1776.
 
 
 
si qua meis fuerint, vt erunt, vitiosa libellis,
excusata suo tempore, lector, habe.
ovid. tris. lib. 4. eleg. f.
f


r eise
ostlichen sibirien
und bis in
dauurien.
177 tes jahr.
dritter teil,

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 k
ä da
  ä. 
k       x ää3.
ä.    2. ä.     
ääääääääääääääär
äf fäff fff
  ääääääf
n. f        
   
n  s meiner ankunft in krasnojarsk, womit ich den krasno.
2. f992 zweiten teil meiner reise beschlossen habe, wurde jarsk.
 r die witterung wieder ausserordentlich mild und
angenehm; wie man denn im südlichern strich von
sibirien durchgängig, ja fast in allen ostlichern gebürgländern,
gemeiniglich einen heitern herbst zu geniessen pflegt. der ganze
october des 1771sten jahres hatte zwar verschiedne trübe und  
frostige, aber gröstenteils angenehme und sehr gelinde tage.
allein die scharfen nachtfröste dauerten fort und daher gieng
der katschafluß schon in der mitte des monats zu und der
jenisei fing den 22sten an mit eiß zu treiben. in der letzten
  hälfte des octobers herrschten stürme, welche auch bis den
19ten november mit unabläßiger heftigkeit zwischennw. und
w. zu wüten fortfuhren. solchen stürmen ist die
krasnojarskische gegend jahr aus jahr ein so oft ausgesetzt, daß
man in sibirien, wo doch, wegen der allgemeinen gebürgigten
beschaffenheit, die winde anhaltender und stärker als irgendwo
herrschen, kaum einen ort finden wird, wo die luft in so
beständiger bewegung ist.   etwas schnee, auch wohl regen
siel bis zum 18ten november, da ein stiller frost einsetzte,
wovon der jenisei den 2osten völlig mit eiß belegt ward.
gemeiniglich geschieht dieses, wegen der schnellen ströhmung
desselben, niemals eher, als in der letzten hälfte des novembers,
und der aufbruch des eises erfolgt im april.    
a2erst


4 1772. u7onate januar und februar.
krasnojarsk.
erst im december und januar ließ sich der sibirische
winter spüren, der doch hier nur selten so anhaltend heftig
sein soll. das termometer hat in der nacht des siebenten
zum achten december 196 grad, den 9ten des morgens 194 .
den zehnten 203 . den eilsten 209 . und den zwölften fast 2o2 .
gezeigt. darauf machte gelindere schneeluft die abwechselung.
aber mit dem anfang des neuen jahres bekamen wir abermals
ausserordentliche kälte, so daß den fünften januar 201 . den
sechsten 206 . den achten 212 . und den neunten noch 196 .
bemerkt wurden. ein heftiger nordwestlicher sturm machte am
13ten den beschluß dieser strengen witterung; worauf sich
wieder anhaltende westliche stürme einfanden, die den schneefall
nach und nach vermehrten. der winter währte sodann mäßig
und einförmig fort, nur daß der februar in der letzten hälfte
einige starke fröste und abwechslung von so warmen
sonnenschein hatte, daß auf dem sandigen boden der hiesigen berge
der än stark wegtaute und die höhen ziemlich entblöst
wuld n.  
die stadt krasnojarse hat sich seit dreißig jahren
wenig verändert, und ist fast noch eben das, was sie zu  gmelins
zeiten war. ausser der hauptkirche, die man von stein
aufzuführen angefangen, aber noch nicht, auszubauen im stande
gewesen ist, hat sie an öffentlichen gebäuden nicht zugenommen.
auch die zahl der stadteinwohner hat sich, ohngeachtet der stärkern
bevölkerung des platten landes, fast gar nicht vermehrt und es sind
noch immer wenig gute kaufleute, und von handwerkern kaum die
allerunentbehrlichsten vorhanden. vielleicht ist die sorglosigkeit und
schwelgerei des gemeinen mannes, welche durch die
ausserordentlich geringen preise des getraides und durch den ueberfluß
an allen lebensmitteln unterhalten wird, hauptsächlich an dem
schlechten aufkommen des orts schuld. denn sonst ist
krasnojarsk zum handel vortrefflich gelegen; indem itzt alles, was
von rußischen kaufleuten mit winterwegen auf den
chinesschen handel reist, den weg hiedurch nimmt, und dieses nächst
tomsk der ort ist, wo sich die durchreisenden mit gemeinen
zobeln und andern nach china gangbaren pelterenen am
begierigsten versorgen. vom november bis zum februar sieht
man viele tausend befrachtete schlitten karawanenweise d

1772. m7onate januar und februar.
die stadt gehn, welche gar nicht anzuhalten pflegen, weil der krasno
kaufmann, dem die karawane gehört, gemeiniglich schon voraus jarsk.
eilet und das was er von pelzwerk vorrätig findet mehrenteils
mit klingender münze bestreiten kann. rußische waaren
pflegen daher zu krasnojarsk in viel höhern preisen zu stehn, als
sie in jekuzk gewöhnlich sind; und auch chinesische produckte
sind in den hiesigen kramläden nicht anders als mittelmäßig
und immer über den billigen preiß zu haben, weil der abgang
nicht stark ist und nur ein paar kaufleute sich im stande be   
finden solche waaren zu führen, die also den preiß nach eignem
gutbefinden und gewiß nicht zu ihrem nachteil ansetzen.
desto wohlseiler ist in krasnojarsk alles, was die
dortige gegend hervorbringt; ja, ich bin versichert, daß nicht in
einem teil des rußischen reichs die landesproduckte so niedrig
sind, obgleich dieses glückliche reich in keiner provinz eben über
teure preise zu klagen hat. kaum wird man es glauben,
wenn ich sage, daß bei meiner ankunft in krasnojarsk das pud
rockenmeel vor zwei, drittalb bis drei kopeken, waizenmeel
fünftehalb bis fünf kopeken, rindfleisch von funfzehn bis fünf
und zwanzig kopeken ein pud, ganze rinder zu andertalb,
kühe zu ein rubel und gute taugliche pferde zu drei, ja zwei
rubel und wohl noch drunter, schaafe von dreißig bis funfzig
kopeken das stück und schweine nicht viel teurer verkauft
worden sind. weil aber eben damals starke getraidelieferungen
auf dem tschulym und ob,teils nach den kolywano woskresen   
skischen berg  und hüttenwerken , teils nach den
gränzfestungen am jrtisch veranstaltet, auch im folgenden winter eine
branntweinbrennerei am tschulym und in krasnojarsk ein
magasin vor rechnung der krone angelegt wurden, so haben
sich dadurch die getraidepreise in etwas gebessert; doch ist der
rocken nicht über fünf bis sechs copeken gestiegen.
man kann hieraus den ueberfluß und die fruchtbarkeit
des krasnojarskischen gebiets schliessen. denn wenn man auch
zugiebt, daß es in krasnojarsk selbst an käufern fehlt, da die
meisten einwohner eignen ackerbau und starke viehzucht haben;
so könnte doch der schon längst gewöhnliche absatz des getraides
nach denen nordlicher am jenisei und in der irkuzkischen statt ,
halterschaft gelegnen r si n, wie auch nach s 
3 gut

g  r 2. monache januar und februar.
kra ntos
arsk.
gut und narhm stark genug gewesen sein, um die preise zu
erhöhen, wenn nicht die fruchtbarkeit der landschaft so
ausserordentlich ware. man hat hier von allgemeinem mißwachs
kein beispiel und es ist eine ganz gewöhnliche erndte, wenn der
sommerrocken zehnfältig das wintergetraide achtfältig und
die gerste zwölffach einträgt. der waizen pflegt das sechste
korn nur in schlechten jahren zu geben, und der haber
vermehrt sich selten schwächer als zwanzigfältig. buchwaizen von
der gemeinen art wird nur wenig gesät, wo es aber geschieht,
da muß man ihn, wegen der ausserordentlichen güte des
erdreichs in schon ausgehungerte aecker bringen, weil er sonst
ins kraut wuchert, anstatt daß man auf altem lande zwölf und
funfzehnfältige erndten davon hat. eben diese beschaffenheit
des ackers, der auf den höhen und in den flachen tälern
überall schwarz und leicht ist, verbietet allen gebrauch von
dünger, der die aussaat nur verderben würde, wie man hier
aus der erfahrung hat. und doch bleiben die meisten aecker,
wenn man sie nur ums dritte jahr brach läst, zehn, funfzehn
und mehr jahre tragbar. . nimmt alsdenn die fruchtbarkeit
ab, so hat der bauer schöne bergflächen und steppe genug,
wo er ein neues stück zurichten kann. dieses pflegt gemeiniglich
gleich nach der sommersaat zu geschehn, da man das wilde
feld im anfang des junius zuerst aufreist, die wurzeln
unteregget und mit ausgang des monats nochmals überpflügt;
wodurch ein neues land  salogt , nachdem es den julius
hindurch gelegen, schon im august zur wintersaat aeschickt ist,
welche nur unteraeeaget werden darf; oder man sät auch im
nächstfolgenden frühlina waizen dara;f, in welchem fall der
neue acker aber nochmals umzupflügen ist. denn
winterwaizen hat man noch in ganz sibirien nicht, ohngeachtet er im
kasanischen und an der kama so gemein und nützlich ist.   nach
der ersten erndte läst man einen solchen acker  perelog  den
winter hindurch ungepfsat ruhen und sät gleich das folgende,
so wie auch im dritten jahre irgend ein scmmergetraide darauf.
erst im vierten jahr l st man ihn mit zwenmaligen umpflügen
brach liegen und besät solche brac äcker  pary  erst wieder
im herbst oder auch im frühling des folgenden jahres; da
denn fernerhin die meisten länder zwei jahr unter  ä
0

1772. monate jantar und februar. f.
trockne und etwas sandgemischte gegenden aber doch wenigstens
krasns ums andre jahr tragen können und zu allerlei getraide, auchjarsk.
hanf und erbsen taugen.  
  jch bin hierin etwas umständlicher gewesen, um ein
beispiel des ackerbaues im ostlichern sibirien zu geben, zu
zeigen wie glücklich der landmann in diesen fruchtbaren
gegenden ist, und wie sehr selbige starker bevölkert zu werden verdienen.
das krasnojarskische gebiet beträgt in die länge und breite
bei sechshundert werste und hat nicht mehr als etwas über
funfzehntausend männliche seelen zur bevölkerung, worunter
noch drei tausend tataren und andre sibirische völker, welche
gröstenteils keinen ackerbau treiben, sondern von jagd und
viehzucht leben, mit eingerechnet sind. und doch kann die
krasnojarskische gegend mit den noch ostlichern landschaften
von sibirien in der zahl der einwohner um den vorzug
gä allein wer da bedenkt, daß es kaum zweihundert
re sind, da sibirien noch nicht vielmehr als nordamerika
bevölkert und eben eine solche unbekannte wildniß war der
muß schon über den itzigen zustand des landes und die menge
rußischer einwohner, welche die eingebohrnen völker weit
übertrifft, erstaunen. gewiß so wie die entdeckung und geschwinde
eroberung eines so ungeheuren, unbekannten und ganz wilden
landstrichs, bis an den ostlichen ocean hin, dem genie, der
unerschrockenheit und standhaftigkeit der rußischen nation in
der geschichte ein ewiges. ehrendenkmal bleiben muß; eben so
ä hat man die bevölkerung desselben, welche so mächtig
rieben wird, als ein meisterstück der staatsklugheit zu
betrachken. und man kann sicherlich in einer weltgegend, welche den
ueberfuß aller bedürfnisse des gemeinen mannes, mit einer so
esunden, durch stetige winde gereinigten gebürgluft, reinen
lsenwassern und dem porteilhaftesten boden verbindet, wo
die einwohner bei aller unmäßigkeit doch gemeiniglich zu einem
ä alter gelangen und viele kinder erzeugen, in wenigen
hrhunderten zu dem erwünschten endzweck gelangen.  .
ausser den obenerwähnten getraide arten bekümmert
sich der sibirische landmam wenig um die cultur, obgleich
wenigstens im krasnojarskischen und in allen südlichen
gegenden von sibirien allerlei gartengewächs gut zu erziehens

f 1772. umonate januar und februar.
krasnojarsk.
      
nur selten werden die frühen herbstreife, öfter aber die spät
im may gewöhnlichen fröste den zärtern pflanzen schädlich,
und deswegen kommen nur höchstens kürbisse und gurken,
aber nicht melonen und arbusen im freien lande zur
vollkemmenheit. den taback hat man, wegen des starken abgangs,
den diese waare unter den heidnischen völkern findet, mit
ziemlich gutem erfolg zu bauen, angefangen. allein man weiß
die blätter nicht zur rechten zeit abzunehmen und zu bereiten,
daher der krasnojarskische taback, den man wegen seiner
grüne nur selentschak zu nennen pflegt, nur höchsten zu fünf und
zwanzig kopeken das pfund verkauft wird, wenn die
gemeinen tscherkaßichen blätter oft vierzig und drüber, ja um udinsk
nicht selten bis sechzig gelten.
die krasnojarischen einwohner haben einen guten
verdienst an dem auf den inseln des jenisei, besonders gegen
abakansk und höher, häufig wild wachsenden hopfen,
weßwegen sich viele leute im herbst nach diesen gegenden begeben,
den hopfen auf flössen nach der stadt bringen, und daselbst
von funfzig kopeken bis zum rubel verkaufen. mehrenteils
wird derselbe nach jeniseisk, irkuzk und den gegenden an der
tunguska, wo kein hopfen wächst, mit vorteil verführt.
dessen ueberfluß aber, nebst dem wohlseilen kornkauf verleitet
auch die krasnojarsker bei jeder gelegenheit zu lang anhaltenden
biergelagen und schwelgereien.
unter den nutzbaren wilden gewächsen des
krasnojarskschen gebürges verdient noch der rhapontik, der izt hauptsächlich
von hier kommt, eine besondre erwähnung. wenn dergleichen
vom reichs medicinischen kollegio verlangt wird, so läst ihn
die krasnojarskische kanzlei durch leute, die ihn zu gewissen
preisen in die casse zu liefern versprechen, zusammen bringen.
diese lassen ihn durch landleute in verschiednen gegenden des
gebüraes, sonderlich oberhalb dem abakan und jenseit dem
jenisei an den bächen salba und ssisinn zur herbstzeit
graben... der allerbeste aber k mmt von udinsk und wird im
gebürge oben um die flüsse uda und birjussa gegraben.  
gemeiniglich sind es wurzeln vom rheo vndulato und einer andern,
nahe damit verwandten art, die aber von derjenigen, welche
die kräuterkenner eigentlich rhaponticum nennen, s  u.
ei  

1772. mjonate januar und februar. 9
sein scheint. ich weiß nicht, ob es der feuchtigkeit des bo 
krasnsdens, in welchem der sibirische rhapontik nahe um die ge jarsk. 
bürgbäche wächst, oder dem clima und sonderlich dem feuchten
sommer muß zugeschrieben werden, daß alle alte
rhapontikpflanzen in dem hauptknorren ihrer wurzel, der oft sehr groß
ist, verfault zu sein pflegen. das innere der dicken herzwurzel
wird bisädie schale allemal in eine gelbbraune, markigte
materie verwandelt gefunden, welche einen bittern
zusammenziehenden geschmack hat. also sind nur die cylindrischen
fortsetzungen der wurzeln zum medicinischen gebrauch tauglich,
und daher bekommt der sibirische rhapontik im gemeinen leben
den nahmen tscherenkowoi rewenn von seiner gestalt. man
hat dergleichen im winter des 177sten jahres aus krasnojarsk
fünfhundert und eilf pud, zehn pfund nach tobolsk vor das
medicinische collegium abgeliefert. man könnte aber denselben
ungleich besser und kräftiger haben, wenn wegen der zubereitung
der wurzeln eine andre verordnung ergienge, als diejenige
welche itzt den rhapontikgräbern erteilt wird. sobald diese
die frischen wurzeln zu hause haben, schälen sie selbige ab,
zerschneiden sie in stücken und trocknen sie also in gelinder
wärme. davon verliert der rhapontik seinen kräftigsten saft
und trocknet ganz schwammigt auseinander, so daß er dem  
rechten rhabarber so wenig dem ansehen, als den kräften nach
ähnlich ist.   ich habe dagegen frische rhapontikwurzeln die
ich teils von udinsk, teils vom saianischen gebürge erhielt,
ganz unversehrt, in einer hängenden lage an der decke einer
geheizten stube trocknen lassen, und erst nach völliger
ausdörrung die tauglichen wurzeln rein geschabt ; da selbige so
derb und hoch von farbe, als der beste chinesische rhabarber
gewesen sind, auch an kräften wenig unterschieden und dem
nach gemeiner weise zubereiteten rhapontik an geschmack und
würkung sehr weit überlegen befunden wurden. wäre es möglich
im sibirischen gebürge gegenden zu finden, wo die ältesten
rhapontikwurzeln in ihrem hauptstamm unverrottet bleiben; so
zweifle ich gar nicht diese wurzeln würden, auf iztbeschriebene
art behandelt, dem chinesischen rhabarber an größe,
schönheit, festigkeit und vielleicht auch an kräften wenig oder nichts
nachaeben.
dritter teil. b an

io 1772. monate januar und februar.
krasnojarfk.
an allerleiähat krasnojarsk, so wie der gröste
teil von sibirien einen ueberfuß, und man kann das
schönste bauholz mit geringer mühe von denen am jenisei liegenden
steilen gebürgen auf den fluß schaffen und flößweise nach der
stadt bringen. ahorn, uimen und linden ausgenommen, die
im ostlichen sibirien nicht sind, hat man alle gemeine
baumarten im ueberfluß, und auch zedersichten giebt es ganz in der
nahe um den manafluß.   gegen abakansk zu hat man
am jenisei die wohlriechende balsampappel häufig, deren
harzigte knospen im winter die liebste nahrung der birkhüner
sind, und ihren eingeweiden den angenehmsten balsam geruch
von der welt mitteilen. von unterholz findet sich sonderlich
die vogelkirsche, der weißdorn und die mispelbeere
 cotoneaster, welche am katschaflüßchen zu ziemlichen bäumen erwächst,
in grosser menge.
im winter wird krasnojarsk mit wild und allerlei
f reichlich versorgt. die jagd solcher tiere, deren
elle in beträchtlichem preise sind, gehört eigentlich und kraft
hoher befehle den sibirischen völkern, welche ihren tribut
damit abtragen sollen und von der jagd ein hauptgeschäfte
machen. allein auch viele rußische landleute unterlassen nicht den
müßigen winter der jagd zu widmen. teils stellen sie
heimlich fallen und schlingen auf allerlei wild, und fangen in
ihrer nachbarschaft hermeline, grauwerk und was sich sonst
von tieren darstellt; teils erstehen sie von den häuptern
der tatarischen stämme oder von der obrigkeit freizettu,
wodurch sie auf einen winter zur jagd berechtigt werden. in  
erstern fall laufen sie oft genug gefahr von den tataren
bemerkt, ertappt und auf frischer tat gezüchtigt oder der
obrigkeit überliefert zu werden, die sich ihre bemühung nach
sibiä art von rechtswegen vergüten zu lassen bei selchen
geegenheiten nicht unterläst. e
die zobel fallen im krasnojarskischen noch ziemlich
häufig und von zweierlei art. einige sind sehr schlecht, den
tomskischen fast gleich, langharicht, aber ins graue fallend; und diese
kommen mehrenteils aus dem gebürge am schwarzen mus und
vom , tschulym her. die bessere sorte wird am sajanischen
gebürge jenseit des jenisei, besonders um den oifuß und  ä
 t

1772. yonate januar und februar. 11
tuba rinnenden gebürgströhme gefangen, und ist zwar kurzha 
krasnorigt, aber gemeiniglich ziemlich schwarz, nur gar zu oft mit jarsk.
weissen oder grauen spitzen überlaufen. die meisten unter
diesen letztern haben am halse gelbe flecken, fast wie der marder,
von welchem sie sich jedoch durch die übrigen, zobeln eigene
kennzeichen unterscheiden. selten kommen übrigens im
krasnojarskischen zobel von besonderm wert vor und die udinskischen
behaupten allemal den vorzug an schwärze und vollharigkeit.
die wölfe sind im krasnojarskischen, so wie in dem
grösten teil von sibirien ziemlich ausgerottet. füchse
hingegen giebt es in den freien gegenden genug, und aus den
nordlichen werden auch wohl schwarze und schwarz  graue
är  von beträchtlichem wert nach krasnojarsk
ebracht.  
g bieber  bobry  und ottern  wydri  halten sich
jenseit des jenisei in den gebürgflüssen noch häufig auf, und
werden letztere das stück oft bis sieben rubel verkauft und nach
der chinesischen gränze geführt.   luchse  ryss  fallen
seltner vor und steigen noch ohne die bunten vorderpfoten,
welche abgenommen und besonders verkauft werden, gemeiniglich
zu eben dem preiß.   etwas häufiger sind vielfrasse
 rossomaki , worunter die ganz schwarzen bis auf vier rubel
gelten.   dachse  barsikp  giebt es genug, aber weil ihr
fell nicht geachtet ist, so tödtet man sie nur gelegentlich, oder
wenn sie sich als böse nachbarn bezeigen, oder auch wenn
man ihr fett nötig hat.
das grauwerk  bjelka  ist im krasnojarskischen sehr
mittelmäßig. in den gegenden, die zwischen dem sajanischen
gebürge und der tunguska liegen, bemerkt man zuweilen gegen
den herbst starke wanderungen dieser kleinen tiere von
süden nach norden, welche durch den mangel von schwämmen
 der einen mißwachs von zedernüssen im gebürge verursacht
werden.   hermeline  gornostay  werden in den steppen
nordlich von krasnojarsk und gegen den abakan in grosser
menge und von ziemlicher länge gefangen, und haben oft,
da sie noch im chinesischen handel gangbarer waren, das
stück auf fünf und zwanzig kopeken gegolten, da sie izt
kaum vor den vierten oder fünften teil des preises
liebb2haber
      ...

i2 1772. u7omate januar und februar.
krasnojarsk.
haber fanden.   feuergelbe wieseln  rulonki  können in
den waldreichen gebürgen häufig genug gefangen werden, allein
man bemüht sich wenig darum; die beiläufig in fallen
geraten, werden von durchreisenden kaufleuten zu fünf bis sechs
kopeken das stück und drüber bezahlt, weil sie bei den
chinesern eine sehr angenehme und wohlbezahlte waare sind, auch
deßwegen in jekuzk viel teurer gehalten und nach rußland gar
nicht verführt werden.   den jltis fängt und kauft hier
niemand, obwohl dessen fell in sibirien weit schöner von haar
und von farbe weisser und zierlicher als in rußland ist.
an grössern jagdbaren wildpret , zum er. elenn
 sochatye , hirschen  synin , rehen  kosuli  und
moschustieren  tkabarga  hat man sonderlich im gebirge jenseit . des
jenisei einen beträchtlichen ueberfuß. die tataren bezahlen
einen guten teil ihres tributs in häuten von elenn und
grossen hirschen, die man in der casse zum gebrauch der
cavallerie, daß stück zu 60 bis 120 kopeken annimmt. denn
obwohl der tribut noch gegenwärtig nach zobeln bestimmt wird,
und solchergestalt, nach der neuen verfassung, da die schatzung
nicht mehr kopfweise, sondern von ganzen stämmen abgetragen
wird, von allen heidnischen stämmen des krasnojarskischen
gebiets auf fünf tausend, ein hundert zwei und sechzig und
einen halben zobel festgesetzt ist; so bleibt es doch gemeiniglich
bei dem nahmen, und der meiste tribut fommt in andern
peltereien oder häuten ein, oder wird mit geld, den zobel
zum rubel gerechnet, vollzählich gemacht.
rehe sind um krasnojarsk so gemein, daß sie mit dem
fleisch kaum funfzehn kopeken das stück gelten. hauptsächlich
kommen daher auch nur ihre felle zum verkauf, die zu
gemeinen reisepelzen verbraucht und etwan mit zehn kopeken
ezahlt werden.   moschischiere sind manche jahre, wie das
heurige, nicht weniger häufig. die männchen  rosatschki 
werden, wegen des beutels  struika  von dreißig bis funfzig
kopeken, die weibchen aber mit fell und fleisch kaum mit
zehn kopeken bezahlt. als eine grosse seltenheit habe ich
nachmals ein ganz weisses weibliches moschustier aus ä.
ml 

1772. m7onate januar und februar. h3
kanskischen gegend erhalten, woher man mir auch das fell
krasnsvon einem weissen minnlichen tiere geschickt hatte   . jarsk.
nur allein an fischen ist die krasnojarskische gegend
nicht sonderlich geseegnet. die katscha ist seicht, wird, wie
viele sibirische flüsse, im winter unterm eise stinkend, und
hat also fast keine fische. der jenisei hat wenig stille
nebenärme und ist an sich wegen des felsigten bodens und seiner
heftigen ströhmung der fischerei nicht sonderlich günstig; ja
er hat auch wirklich an fischen keinen grossen ueberfuß und
muß hierinn dem ob, jrtisch und tom gänzlich weichen.
gangfische kommen in selbigen wenige aus dem eißmeer herauf,
und er hat würklich ausser dem sogenannten taymen und lenok,
dem charius und sig keine salmarten. die störe und
sterlede welche sich nur sparsam darinn aufhalten, aber auch
die schmackhaftesten von der welt sind, legen sich im winter
in so tiefe gegenden des flusses, wo ihnen nicht beizukommen
ist. also muß sich die stadt zu den winterfasten mit gefrornen
und gesalznen fischen von tomsk aus versorgen lassen;
worunter denn die sogenannten u7;runi, eine elende art von
weißsischen oder salmen, am häufigsten gebracht werden.
das ganze krasnojarskische gebiet, dessen
woewodenkanzlei unter der jeniseischen provinz, so wie hingegen der
commendant von krasnojarsk und das kriegs  commando unter
dem tomskischen commendanten steht, hatte it an rußischen
einwohnern 9228 steuerfällige bauern, 807 colonisten , 128
zu colonisten angesetzte exulanten 2023 bürger und
handwerksleute  posatsky und zechowye  und an tataren
verschiedner völkerschaften 2994 zinnsbare köpfe, welche in sechs
gebiete  sennlizi  oder landschaften, die ratschinzische,
roibaliste, jarinzische, kanskische, ramastinzische und
udinskische, jede von diesen aber wieder in kleine stämme und
völkerschaften eingeteilt sind und zusammen 161 rubel an
tribut eintragen.  
b3im
    das moschustier verdient eine weitläuftige beschreibung, die
ich zu seiner zeit liefern werde. um deßwillen lasse ich auch
dessen abbildung hier weg, damit die zahl der kupfer nicht
ohne rot vermehrt wird.
 

i4 1772. monate januar und februar.
nordische
reise des
gstudenten
sujef.
  
2 k
im januar langte der student sujef in krasnojarsk
bei mir an, welcher im verwichnen sommer eine reise längst
dem ob, bis ans eißmeer getan hatte. ich will also hier
aus seinen bemerkungen und papieren einen auszug geben,
und mit erzählung seiner reise den anfang machen.
er war den 26sten februar 1771. von tscheljabynsk
abgereist. seine reise bis tobolsk hatte nichts merkwürdiges.
er ward daselbst von des hrn. stattalters tschitscherin
ercell. sehr gnädig und mit den pünktlichsten befehlen an das
beresofsche commissariat abgefertigt und gieng noch mit der
schlittenbahn den achten märz auf beresof ab.   die
winterreise geschieht, weil durch die waldungen keine landwege
sind, und man des sommers in diesen morastreichen gegenden
nur zu wasser reiset, mehrenteils auf dem jrtisch und längst
dessen ufern. dieser fluß ist von tobolsk aus mit sehr häufigen
tatarischen und rußischen , weiterhin aber mehr mit ostakischen
dörfern besetzt, welche mehrenteils auf der reise berührt
werden. die tatarischen wohnungen reichen nicht bis demjanskoi
jam, und unterhalb dieses ortes, dessen abstand von tobolsk
auf 26o werste gerechnet wird, sind derselben keine mehr; aber
die ostiakischen dörfer, deren man einige auch oberhalb
demiansk antrifft, sind in der untern gegend desto häufiger
mit den rußischen wohnplätzen abgewechselt. in einigen
dörfern wohnen die ostjaken mit russen vermischt und überhaupt
sind selbige bis beresoforöstenteis, wenigstens dem schein
nach, der christlichen religion zugetan; weshalb unter denen
von tobolsk bis beresof angelegten, ziemlich zahlreichen
kirchspielen     einige, wenigstens hinter samarofskoi jam, bloß
aus getauften ostjaken bestehen. b
is
    die nahmen der kirchspiele sind bujakof, broninkowa und
jurowoi pogost, demjanskoi jam, romanofskoi,
filinskoi, renolowa pooost, samarofskoi jam, troiza welches
bloß osisken bewohnen, suchorukofskoi pogost, traloi
atyrskoi gorodot, das kondisinsche kloster, welches eine
steinerne kirche und funfzig häuser hat und unter einen  
od ..

1772. wonache januar und februar. 1.
bis demjanskoi jam findet man überall, auch zum nordische
teil noch bis samarof, bei russen und tataren ziemlichen
ne ackerbau. der jetisch hat am meisten auf der rechten seite merkungen 
hohe ufer, welche von anliegenden hügeln und bergen
herrühren und gemeiniglich aus sand oder laim und lagen schwarzer
erde bestehen. auf solchen höhen sind die meisten dörfer
angelegt, weil da oft auf einige werste landeinwärts der boden
zu ackerland tüchtig ist. wo sich die höhen vom fusse
entfernen oder absetzen, da liegen die dörfer zur linken, weil
gemeiniglich in solchem fall dieses ufer durch schwemmsand
erhöht ist. nordlicher als demjansk baut man fast nichts
als gerste und haber, höchstens etwas sommergetreide, weil
sonst um der kälte und nässe willen nichts geraten kann.
mit unter wird auch hanf und lein gesät ; aber man hat
überhaupt genommen näher gegen samarof wenig gute jahre,
und zuweilen unter drehen kaum eine erträgliche erndte. der
kohl giebt hier keine köpfe sondern zerstreut sich in lose grüne
blätter; nur wachsen lauch, rettig, rüben und meerrettig
noch so ziemlich, wenn nicht die witterung gar zu
wiederwärtig fällt.
vom fusse abwärts ins land ist die gegend gar nicht
wohnbar, weil man weit und breit nichts als wald und
morast findet, wo im sommer auf keine weise durchzukommen
ist. die waldungen bestehen meist aus unterholz und schlecht
gewachsenen bäumen. das mehreste ist weiden, ellern,
v gelkirschen, weisse kornellen , aespen , pappeln, birken,
tannen und sichten, welche selten einen schönen schuß haben.
die linde verliert sich schon sechs und dreißig werste unterhalb
tobolsk , und wird weiter am jrtisch und ob nicht
gefunden. von keinem strauchwerk bringt die gegend   1    
  chwarze
  oder jaumen steht; schorkarskoi pogost und tschenaschewa,
ausserdem sind noch verschiedene ostjakische dörfer ober  und
unterhalb beresof, welche im russischen gorodki zugemahnt,
oder doch in ihrer benennung mit der sylbe kar am ende
vermehrt werden, und solche oerter anzeigen, wo die ostjaken
vor und bei der eroberung von sibirien befestigte plätze
angelegt hatten; als da sind karymkar, atlymkar, naigakar,
. schorkar, weshakar; alle oberhalb beresof u. d. m.
      

16 1772. monate januar und februar.
nordische schwarze johannisbeeren, andromeden arten, vua vrs und
reise be  post häufig hervor.   zu beiden seiten des flusses giebt es
merkungen  seen, die zum teil bei hohem wasser gemeinschaft mit
dem strohm haben, und oft gleichsam einbrüche   sorp 
desselben zu sein scheinen. sonst kommen auf diesem ganzen
abstand, ungeachtet der feuchten beschaffenheit des norastigen
landes, wenig bäche zum hauptfuß, der aber doch durch
häufige aus den ufern schwitzende quellen und wasseradern
vermehrt wird. man bemerkt dergleichen quellen auch unter
hohen ufern, welche dadurch unterwühlt werden und stückweise
abfallen, da sich denn oft mammentsknochen finden lassen.
zulweilen stürzen solche erdmassen im winter aufs eiß, zerbrechen
es, und werfen durch ihren druck zugleich mit dem wasser
eine menge fische, die sich zu den quellen versammeln aufs eiß.
samarofskoi jam ist zwischen tobolsk und beresof
der beträchtlichste ort, von ersterer stadt zu wasser auf
fünfhundert und funfzig werste entfernt, und dem irtisch zur rechten
auf einem niedrigen ufer, gleich unter einem höhern bergigten
lande, nur sieben und zwanzig werste oberhalb der
vereinigung des itztgedachten strohms mit dem ob gelegen. die
einwohner sind zugleich mit denen von demjansk nach dem 1637sten
jahre zu jamschik  oder fuhrmanns diensten hieher versetzt,
und aus den nordlichen gegenden der kasanischen
stattalterschaft versammelt worden. der ort besteht aus ohngefähr
hundert feuerstellen und einer kirche. die einwohner haben
keinen ackerbau ; auch wird von hier weiter nordwärts und den
ob hinauf bis surgut und narym kein korn gebaut,
sondern alles teils von tobolsk auf dem jrtisch, teils aus dem
tomskischen und krasnojarskischen auf dem tschulpm und ob
  zugeführt. man klagt in samarof auch schon sehr über das
schlechte fortkommen und häufige sterben der pferde, welches
besonders diesen winter stark, aber mehr dem futtermangel
zuzuschreiben gewesen war. denn man hatte im vorigen jahr
eine aus der massen hohe wasserflut gehabt, dergleichen die
einwohner alle zehn jahre am ob, bemerken wollen, und
dadurch waren die tauglichsten heuschläge auf der niedriouna dick
mit schlamm belegt und verderbt worden. destomehrc  
 zlnd

1772. mjonate januar und februar. 17
gegend mit fischen und federwild gesegnet, wovon auch die nordische
rußischen einwohner hier, so wie die ostaken ihren hauptsäch 
reise belichsten bestand haben.   man kann noch anmerken, daß die merkungen
in den rußischen bauerstuben so gemeine plage von lichtschaben
und heimen noch bis samarof, weiter unten am ob aber
nirgend mehr zu spüren ist.  
vom ausfluß des jrtisch an hat der obfluß zur rechten
fast beständig bergigte ufer, welche aus weissen, gelben, roten
und grauen tonarten, sand und schieferflötzen bestehen und
mit zedern, sichten und tannen schön bewaldet sind, auch
ziemlich viele bäche geben. zur linken hingegen ist das land
flach und meist mit weiden, pappeln und unterholz verwildert.
gegen den soswafluß , welcher bei beresof in den ob fällt,
teilt sich der hauptfuß, dessen breite schon auf einige werste
beträgt, in viele arme, welche sich durch grosse, flache, mit
weiden bewachsne inseln so weit von einander entfernen, daß
oft der abstand zwischen den äusersten fluß ufern dreißig bis
vierzig werste beträgt. das linke ufer fängt gegen beresof
auch an bergigt zu werden, und flöze zu zeigen, die mit der
soswa von dem immer näher streichenden uralischen gebürge
herkommen.    
die stadt beresof     liegt an der soswa sieben
und zwanzig werste von ihrem ausfluß in den nächsten arm
des obfusses, zur linken auf einem steilen ufer, recht bei der
obern mündung des baches wogulka, der fünf und zwanzig
werste von der stadt seinen andern ausfluß, unter dem
nahmen usmalowa in, die soswa hat. sie ist unordentlich
gebaut und hat nicht über hundert und funfzig häuser, die meist
von kasaken bewohnt werden. es sind aber drei kirchen
daselbst, worunter die haupt kirche schon längst aus stein
gebaut war, welches itzt nach einem brande, bei welchem eine
der hölzernen kirchen war eingeäschert worden, auch mit diesen
geschahe. noch ist ausser der stadt gegen die wogulka eine
capelle dem heiligen alexander newskoi erbaut, von welcher
dritter teil.   .. e  , allerlei
z  
    der osijakische nahme des orts ist sumytwasch, der
samojedische aber chu charn.

18 1772. monate januar und februar.
nordische allerlei wunder erzählt werden, die sich besonders auf eine bei
reise  be  der erbauung mitten in der capelle aufgewachsene zedersichte
 erfungen beziehen. es befindet sich hier itzt nur ein kommissar, mit einem
gerichts comtor, der über das ganze gebiet der stadt gesetzt
ist, welches sich längst dem obsiuß bis ans eißmeer erstreckt
und hauptsächlich mit wogulen, osaken und einer geringern
anzahl samojeden bevölkert ist. die einwohner von beresof
sind wohlhabende, friedliche und gastfreie leute, die sich durch
fischerei, jagd, renntierzucht und durch ihren handel mit
den heiden und zu ihnen kommenden rußischen kaufleuten
bereichern, und allem ungemach ihrer ungesunden lage und
lebensart trotzen, aber auch dadurch, und durch ihre
unordnungen im trunk sich manche krankheiten und oft schleunige
todesfälle verursachen. beresof versorgt tobolsk und andre am
jrtisch und ob gelegne und angränzende städte mit getrockneten,
und im winter mit gefrornen fischen. es kommen von daher
die hälfte der blauen und weissen eisfüchse  pesz  bereitete
und unbereitete elenns  und renntierhäute von allerlei art und
alter, schwarze und weisse bären, rote füchse, wölfe,
schlechte zobel, eine ziemliche menge biber und ottern und ein
ueberfluß von schlechtem grauwerk in den handel.   zum
ackerbau ist die gegend, so wie alles was von samarof
nordlich liegt, nicht mehr geschickt und die stadt ist rund umher
mit niedriger, morastiger waldung von birken, tannen und
zedersichten umgeben. aber hochstämmiges holz ist schon hier
nicht mehr zu sehn. von gartengewächs kommt doch noch
verschiednes, besonders wurzelwerk fort.   dabei haben die
einwohner ausser dem unglaublich reichen fischfang, welchen
ihnen die flüsse verschaffen, noch vom frühling bis in den herbst
einen ueberfluß von nahrung an der unbeschreiblichen menge
von grossem wasserwild, besonders schwänen, gänsen und
enten, welche sich mit dem ersten tauwetter einstellen und auf
allerlei arten gefangen und erlegt, auch zum wintervorrat
eingesalzen werden. die reichsten unter den beresowern halten
in den nördlichern gegenden grosse renntierheerden unter der
aussicht gemieteter hirten, weil dieses haustier allein in
norden gut fortkömmt; dahingegen rindvieh und pferde nicht,
gedeien. nur wenige wohlhabende einwohner ba ,ä
    mms 

1772. w7onate januar und februar. io
 
schaafe und schweine, imaleichen hüner, welches man aber nordische
eingeschlossen halten und wohl hüten muß, wenn es nicht von ri 
den hunden soll zerrissen werden. denn diese hält man hier merkungen 
in grosser menge, weil man sie des winters zum reisen,
holzführen und deraleichen diensten vor keinen schlitten
gebraucht. solches zugvieh erfordert keine pflege und auch
wenig kosten und sorge es zu füttern, weil von fischen nnd
federwild genug abfällt, auch die hunde sich zur not selbst mit
kleinen tieren, sonderlich wasserratten, die am ob ungemein
häufig sind, ernähren. es ist aber auch von diesen tieren in
der ganzen stadt täglich ein unausstehliches geheul, welches
wie das hahnengeschrei herumgeht, sobald nur eine bande von
hunden hie oder da den anfang macht.
2beresof liegt bekanntermassen über fünf grade nordlicher
als tobolsk    , dem ungeachtet ist der zwar kurze sommer
daselbst zuweilen sehr heiß, und im winter zu zeiten so gelinde
witterung, daß die gebrückten strassen von schnee entblöst
werden. im jahr 1771. dauerte noch den august und
september hindurch die warme witterung fort; worauf aber auch
der frost so geschwind einsetzte, daß in der mitte des octobers
die flüsse zufroren. gemeiniglich geschieht es um diese zeit, und
ehe als zu ausgang des maymonats bricht das eiß auf dem
obflusse nie.
die zugvögel kommen viel früher an, und halten sich
auf den seen und pfützen so lange auf, bis sie sich auf dem
flusse selbst und in die nordlichsten wildnisse zerstreuen können,
um ihre brut  und mau zeit dort abzuwarten. geschieht es,
das bei ankunft dieser vögel in der beresofschen gegend noch
winterwetter herrscht, so beaeben sie sich den fluß hinauf in
die südlichern wasserreichen gegenden am jrtiscb; kaum aber
wird die witterung etwas gelinder , da selbige in grossen
schaaren nordwärts ziehen und ihr kaltes vaterland zu
bevölkern anfangen. der sieg sujef brachte den sie n
2  tes
    nach der schrägen richtung der flüsse wird der abstand zu
wasser auf tausend und eilf, nach winterwegen aber auf
neunhundert werste gerechnet.
 

2o 1772. yonate januar und februar.
norbische beresof mit einsamlung der seltensten arten von
wasserreise be  vögeln, die man daselbst zu bemerken pflegt, zu. die menge
 erfungen und das gewimmel derselben übertrifft daselbst alles, was man
sich vorstellen kann, und auch sogar dasjenige, was  gmelin von der
mangaseischen gegend berichtet, welche, nach den zeugnissen aller
reisenden, die selbige wie die obdorischen gegenden besucht
haben, dieser hierin bei weiten nicht gleich kommen soll. die
merkwürdigste vögel, welche ich in der zu beresof gemachten
sammlung erhielt, waren  anser pulchricollis  anh. ut. 33.  ,
anas fusca , nigra, marila, hyemalis und acuta welche sich in gleich
grossen schaaren einfinden, colyinbus arcticus und immer, larus
minutus  anhang ut. 37.  und von landvögeln falco barbarus,  
welcher auch im nordlichsten gebürge zur sommerszeit nistet,
und picus tridactylus. alle sorten von wilden enten, kleine und
grosse gänse und deren spielarten, gemeine taucher und
mewen arten, kraniche, schnepfen und wasserhüner helfen das
gewimmel auf allen gewässern vermehren. sonderlich finden
sich von schnepfen und kleinen strandvögeln fast alle bekannte
arten in unsäglicher menge ein.  
sobald sich der fluß gereinigt hatte, und alles, was in
der beresofschen gegend von wasserwild merkwürdiges zu
bekommen ist, eingesammlet war, dachte der student auf die ihm
sonderlich empfohlene reise zu den küsten des eißmeers. nach
obdorskoi gorodok, dem äussersten rußischen wohnplatz in
norden kann man zur sommerszeit nicht anders als zu wasser
kommen. diese reise trat er den irten junius , um welche
zeit die birke dort auszuschlagen anfing, mit einem schützen,
einem dolmetscher und sechs kasaken in einem grossen kahn
an. der fluß hatte ist alles niedrige land und inseln
dergestalt überschwemmt, daß er einer weiten see, aus welcher hin
und wieder weidenruten hervorragen ähnlich sahe; daher
konnte auf der hinreise von der beschaffenheit der ufer nichts
aufgezeichnet werden. dazu geschahe itzt die fart auf dem  
kleinen arm des ob, welcher zur linken ist, und gleich
unter ust soswynskye jurty vom grossen ob abgeht, auch
nicht eher, als bei obdorsk sich wieder mit demselben vereinigt.
den 14ten langte er in obdorskoi gorodok an, bis ä
  il 

1772. mjonate januar und februar. 21.
hin auf dem flusse drei hundert werste gerechnet wer  nordische
den    .     reise  
bedieser ort liegt, nach schätzung fast gegen 67 grad merkungen 
nordlicher breite und ist auf einem berge, am ufer des kleinen
flusses polti, der sieben werste davon südwestlich dem ob
von der rechten seite zufällt, erbaut. das aus dem nordlichen
uralischen gebürge sich sammlende, steinigte flüßchen sob hat
seinen ausfluß vierzig werste höher, von der andern seite. s
obdorskoi gorodok hat nur fünf häuser; aber eine menge
ambaren oder vorrahtskammern, daher es von weiten einem .
grossen dorfe ähnlich sieht. die daselbst befindliche kirche ist s
basilio dem grossen geweiht. die rußischen einwohner
verbleiben sommers und winters daselbst; viele ostiaken aber,
welche im sommer mit beweglichen jurten dem fischfang
nachziehn, lassen sich nur zur winterszeit um obdorsk nieder, wo
sie ihre halb unterirrdische wohnungen in bereitschaft haben.
es wohnt hier ein über die benachbarten ostaken und
samojeden gesetzter aufseher oder opekun, der ein kasak ist, und
einen ataman mit 25 kasaken unter sich hat.
die gegend ist zu beiden seiten des ob gebürgigt,
und die berge, welche mehrenteils aus hornartigen
schieferschichten bestehen, sind ziemlich kahl. nahe bei obdorsk ist keine
andre holzung, als weidengebüsch am linken ufer des polui.
höher diesen fluß hinauf giebt es zu beiden seiten, so wie
auch um den ob, kleine krüpliche waldung von zedersichten,
lerchen, tannen, birken, ebereschen und ellern. die gröste
von erstern ist nicht vier faden hoch und keine spanne im
durchschnitt bei der wurzel dick. weiter nordlich als
obdorsk verliert sich die birke, zedersichte und eberesche völlig.
am bache stschutschja giebt es nichts mehr als lerchen  und
wenige tannenbäumchen, die hier, etwan zwei hundert werste
von obdorsk zuletzt gesehen werden. am äusersten gegen
norden, noch an den tälern des nordischen gebürges und an den  
steilen ufern des baches efst der ins eißmeer fällt, w  
3 ln  
    obdorsk nennen die ostjaken pulnowat ypasch, und die see
mojeden sol  charn.  

103 1772. monate januar und februar.
nordische
reise 
bemerkungen 
sen kleine lerchen und ellern, aber kriechend und wie
spalierbäume über der erde ausgebreitet; eben so wie das
strauchwerk auf hohen gebürgen zu sein pflegt.
der sommer ist in obdorsk, so kurzer auh währt,
durch die beständige gegenwart der sonne überaus angenehm.
das sonnenbild wird in den langen tagen zur nachtzeit nur
eine stunde lang unsichtbar, da es sich hinter einen nahgelegnen
hohen berg verbirgt. sonst sieht man, es die ganze nacht
hindurch am horizont hingleiten, aber grösser und so matt, daß
man es mit unverwandten augen ansehn kann. den 30sten
julius gieng die sonne zum erstenmale so unter, daß, die
sterne sichtbar wurden. dagegen soll im winter oft kaum
zwei oder drei stunden lang dämmerung, sein; wenn nicht
die häufigen nordlichter, welche zu dieser nächtlichen jahrszeit
mit voller pracht erscheinen, die nächte erleuchten. doch hört
man bei obdorsk nie, so wie es näher am ocean gewöhnlich
sein soll, das geräusch und gezische, welches viele dieser
phänomene in der luft verursachen. gemeiniglich zeigen sie sich auch
hier als helle bogen über dem horizont, aus welchen sehr
bewegliche lichtsäulen aufschiessen.   gewitter werden zur
sommerszeit sehr selten, und nicht über ein bis zweimal jährlich,
in der nähe gehört. gemeinialich hört man den donner mur
von fern und so als ob er von norden jen süden rollte. selten
sind hier so heisse tage, daß man nicht einen leichten, pelz
sollte vertragen können. auf der reise nach dem eißmeer hatte
der student nur fünf tage, da er schweiß spürte und ohne
pelz sein konnte.   bei so bewandter witterung dauern die
wenigen gebürgpflanzen, welche auf den mooßebnen kaum in
der mitte des junius zum vorschein kommen, mur wenige
wochen, ja die spätern oft nur wenige tage, in welchen sie
blühen und ihre saamen bilden. im julius fallen schon so
kalte nordwinde ein, daß reif und eiß auf dem pfützen nichts
seltnes ist und die kräuter gelb werden. die grösten rettiche
und knollrüben, welche man in obdorsk erzieht, wiegen
etwas über zwei unzen, aber die blätter werden über eine halbe
elle lang. andere gartengewächse kommen gar nicht auf.  
die erde taut nur an der oberfläche; bei obdorsk wird
hochgelegner ebner boden drei bis vier ja fünftalb spannen
tief,

t772. monate januar und februar. 23
tief, in den gründen aber oft kaum aufzwei spannen erweicht. nordische
weiter nordlich an den flüßchen stschutschja und lesnaja ist reise be ,
hoher sandigter boden in die zwei spannen tief, morastig merkungen
mooßigte sümpfe aber nur auf eine spanne aufgetaut
befunden worden. in wäßrigen sümpfen findet man gemeiniglich
unter der mooßdecke das nackte eiß.
alles, rindvieh, welches man nach obdorsk gebracht
hat, ist nie bis ins fünfte jahr an leben geblieben. pferde
können unterhalb beresof nirgend mehr gehalten werden. man
hat zwar selbige auch bis nach obdorsk zu bringen versucht
aber sie haben kein jahr überlebt. also muß man sich dj
mit renntierheerden begnügen, welche hier in ihrer heimat
sind, und der vielen krankheiten und wilden tiere ungeachtet
stark vermehren, auch daher keinen geringen reichtum der
rußischen sowohl als heidnischen bewohner dieser nordländer
ausmachen.  
die zurüstung zur weitern reise nach dem eißmeer
hielt den studenten in obdorsk bis zu ausgang des junius
auf... es musten zur fortbringung des mundvorrats, der
gerätschaft und des reisegefolges, dessen zahl hier durch
einige samojedische wegweiser, ihre weiber und einen
dolmetscher vermehrt wurde, schlitten angeschaft und eine desto grössere
anzahl renntiere herbei gebracht werden, weil diese tiere
geschwind ermüden und also oft abgewechselt werden müssen. der
nordliche saum von sibirien gegen die küsten des eißmeers
ist auf einige hundert werste breit ein wäßriger, mit mooß
überwachsener, waldloser morast,  tundra  über welchen man
des sommers nicht reisen könnte, wenn er tiefer als eine spanne
auftaute. allein, wie schon gesagt worden ist, man findet
gemeiniglich gleich unter dem mooß gefrornes erdreich oder eiß,
worauf die renntiere festen fuß haben, und die leichten schlitten,
deren sich die samojeden zu allen zeiten bedienen, gleiten aus
der naßen mooßfäche, welche sich oft wie mit wellen bewegt,
und worauf mit rädern gar nicht fortzukommen sein würde,
desto besser.
den 1sten julius geschahe der aufbruch von obdorskoi
gorodok. diesen und den faenden taaaieng man mit kähnen
erst den polui abwärts und über den grossen ob nach  

24 1772. njonate januar und februar.
 
sie auf zwanzig werst von obdorsk gelegnen wespugolskischen
reise be  jurten, die an einem nebenarm liegen; ferner über
wespumerkungen  golskye jurti die auch von einer rückströhmung des flusses
 sawoda   den nahmen sawodnye führen  6 w. ,
bulwampuaolskye  3 w. , eschochskye  8 w. , wyjalposlinskye
 1o w.  und wetwaschkye jurti  13 w. ; von welchen noch
  zehn werste bis zu der stelle waren, wo die zur reise
bestimmten renntiere in bereitschaft stunden. bis hieher sind die
berge am ob noch ziemlich mit der gewöhnlichen kleinen
harzwaldung und die ufer mit weiden bewachsen. in den
bulwanpuaolskischen jurten wohnt das oberhaupt  knäsez 
der obdorischen samojeden und ostjaken nahmens ssila,
dessen vater in moskau von der itzigen monarchin mit einem
ehrenkleide und gnadenbriefe entlaßen worden, aber vor der
  rückkehr daselbst verstorben war.
den 3ten gieng die reisegesellschaft mit renntieren
ab, und nahm den weg vom obfuß landwärts, mehrenteils
grade nordlich über ebne morastige flächen, welche mit allerlei
riedgräsern und wenigen darunter gemengten kräutern, am
meisten aber mit liegenden kleinen gestrippe von kriechenden
weiden und großblättrigen zwerchbirken  betula nana , ingleichen
post, andromeden und arbutus alpina begrünt waren. die
höhern, aber doch feuchten laimigten hügel, welche hin und
wieder vorkamen, waren obenher mit zerstreuten kleinen
lerchenbäumen geziert. auf der ebne aber kam man viele grosse und
kleine seen und moräste vorbei. noch selbigen tag erreichte
man den aus dem gebürge zum obischen meerbusen fliessenden
chaja stroin und begleitete denselben ein stück aufwärts.
daselbst war itzt die erde auf den höhen kaum auf zwei spannen,
in der ebne aber etwan eine spanne tief aufgetaut und wird
auch den ganzen sommer r ht viel tiefer erweicht. die breite
dieses sehr schnellen und kristalreinen flusses betrug itzt auf
funfzehn faden und der grund desselben ist teils steinigt,
teils tonigt.
den 4ten folgte man noch dem chaiafluß und hatte,
so wie auch den sten, da man sich nach paßirung desselben
davon entfernte, wenig verändrung in der gegend. die zerstreute
lerchenbäumchen auf den höhen wurden immer sparsamer, ä
    je

1772. monate januar und februar, 27
die höchsten mochten andertalb faden groß sein. zwischen nordische
dem gestrippe war die sumpfige ebne reichlich mit gemeinen
reise beund dem laubiaten renntiermooß  lichen niualis  bewachsen, merkungen. .
welches aber im sommer, wegen seiner dürre von den
renntieren wenig berührt wird, die sich alsdenn lieber mit
zwergbirken, weiden, hedysarum alpinum , heracleum und andern
kräutern nähren, und obige moosse zum herbst und frühling
sparen, zur winterszeit aber auch das im tannenwäldern
häufige haarmooß  lichen hirtus  nicht verachten.
den 6ten julius gegen abend erreichte man mäßige,
aber felsigte bergstrecken die aus glimrichtem graufels mit
vielem quarz bestanden. auf selbigen wuchs im grande, der die
höhen bedeckt, auf kahlen stellen, ein merkwürdiges
pflänzchen, welches ich im anhang  wtum. 91. platte p. 1.  unter
dem nahmen sedum quadrifidum beschrieben habe. die langen
wurzeln deßelben sind rötlich und haben einen säuerlichen,
zusammenziehenden geschmack.   zerstreute klafterhohe
lerchenbäumchen und strauchende, spizblättrige ellern und weiden
zierten noch hin und wieder die höhen und in den tälern
zeigten sich bald seen, bald rinnendes schneewasser; denn an
nordlichen böschungen der berge war noch schnee und eiß
genug vorhanden. selbige nacht siel ein kalter und dicker
nebelein, dergleichen in diesen gegenden mitten im sommer nicht
ungewöhnlich sind.
auf diesen bergen, welche zu dem nordlich
auslaufenden uralischen gebirge gehören, war die unebenheit des weges
vor die renntiere sehr ermüdend, so daß auch einige umzufallen
ansiengen und nicht allemal durch die aderlässe, welche die
samojeden in solchen fällen unterm schwanze zu verrichten
pflegen, wieder auf die beine gebracht werden konnten.
dennoch erreichte man nach einer starken tagereise     den fluß
stschutschja und nahm an selbigem, das höhere gebürge im
dritter teil. d gesicht
    eine tagereise mit renntieren kann im sommer wegen der
oft nötigen abwechselung der bald ermüdenden tiere und  
dadurch entstehenden aufentalts, auf nicht viel höher als 2 
bis 25 werste geschätzt werden.

26 1772. wonache januar und februar.
 
nordische
reise bemerkungen.
gesicht habend, nachtlager. dieses aus dem gebirge
gleichyfalls gegen den obischen meerbusen sehr schnell ströhmende
gewässer ist an vielen orten über zwanzig kafter breit, hat aber
wegen des schlammgrundes sehr trübes wasser und seine
abwechselnd erhöhte liser bestehen aus ton, obgleich die
umliegenden höhen felsigt sind.  
den 8ten hatten die samojeden bis mittag zu laufen,
ehe sie die renntiere zusammen bringen konnten, welche sich
wegen des ungeziefers in die kühlen täler zerstreut hatten.
weil man überdem etwan fünf werste vom nachtlager, an
einer bequemen stelle vermittelst mitgenommener kähne die
ueberfart über den stschutschja bewerkstelligen muste, so konnte
man heute nicht weiter kommen, sondern nahm gleich jenseit des
flusses wiederum das nachtlager.
den 9ten julius verließ man diesen fuß, an welchem
man sich mit holz versahe, das hier aus dünngesäten kaum
klafterhohen lerchenbäumchen bestand, weiterhin gegen das
gebürge aber fast völlig gebrach. man reiste noch immer gerade
nordwärts gegen das nur mäßige gebürge an, und hatte zu
beiden seiten höhen, welche oft ganz entblöske flächen zeigten,
und in den tälern häufige und grosse seen, welche
teilssandigen, teils schlammigten boden haben und nicht ohne fische,
wenigstens stichlinge und ganz kleine steingründel
 cyprinusriuularis  sind, die sich bis ans eißmeer in den seen und bächen
aufhalten. in den tälern giebt es auch noch hin und wieder
weiden und ellerngesträuch.
die nächsten drei tagereisen giengen nordwärts über
lauter vorgebürge, das aus graufes und glimmerarten oder
auch festen hornfels besteht. in erstern bergarten findet sich
hin und wieder roher und arober asbest in klüften. alles
gebirge aber ist so wild, daß zu erzten keine hofnung ist.
  den 12ten gegen abend erreichte man nach einer starken
tagereise den bach lesiaja oder den waldigten, welcher von dem
hier wieder ziemlich häufigen eiern und weidengebüsch, auch
krieehenden, zwiesligten lerchenbäumen, die nebst den oben schon
erwähnten straucharten dessen steile ufer wie ein dichtes spalier
bedecken, seinen nahnen hat. hin und wieder ist unter der laube,
welche die lerchenbäume mit ihren dichten zweigen bilden, so viel
raul  

17 2. l7 nate januar und februar  27
raum, daß man ganz bequem darunter liegen kann.   dieser star  nordische
ke bach fliest nordlich gegen das eißmeer, ist auf zehn kaster breit, reise 
beund an vielen stellen bis andertalb klafter tief, aber so klar, daß merkungen
man jedes steinchen im grunde sieht. man brachte einen guten
teil der hellen nacht mit den uebersaß zu, und schlug am
ä ulfer, da die sonne schon in norden stand, das
mger muf.    
nach der im rußischen atlas befindlichen karte der
nordsichen küste schien es, daß man bei gerade nordlich gerichteter
reise das eißmeer in der gegend des karischen meerbusens
erreichen müste; und weil eben dieser meerbusen  karskoi
saif am nächsten schien, so hatte ich denselben ausdrücklich zum
zielplaß, wohin die nordliche reise gerichtet werden sollte,
bestimmt. allein unser reisender erreichte die seeküste weit von dem
karischen busen, und erfuhr, weil er die reise doch bis dahin
fortsetzte, daß selbiger viel weiter westlich auf der karte angesetzt
werden müsse, indem von der bucht, in welche der bach lesnaja
fällt, bis zu gedachtem meerbusen wenigstens fünf bis sechs starke
tagereisen zu rechnen sind. der erste beträchtliche bach welcher
westlich vom obischen vorgebürge zum eißmer kömmt, ist die jerubea,
welche durch einen grossen see fliest und auf dieser reise nicht
berührt, auf der rückreise aber von einigen kosaken des
gefolges besucht wurde. der nächste ist die ißterwähnte lesnaja,
t  d  nordlich genommene richtung unsern reisenden
rächte.  
hier sahe man die letzte holzung, und da man sich nun
westlich wenden muste, gieng die ganze weitere reise über eine
sumpfige wüstenei, wo auch nicht einmal mehr aufgerichtete
weiden oder ellernruten zu sehn waren. nur die allerkleinsten
weiden, kleine zwergbirken und das gestrip der alpenmooßbeere
 arbutus alpina   die den hiesigen russen unter dem nahmen
anpryk bekannt ist, nebst der wasserbeere  emp trum, rußisch
wodäniza in sibirien schiksha  zieren diese äusersten,
kalten f5chen des erdbodens; und auch diese werden gegen die
seeküste hin ziemlich sparsam ; wogegen die nordbeeren und
braunbeeren oder sumpfhindbeeren  rubns chamaemortis und
ar ticus  bis an den ocean in menge vorhanden sind.
dreisrlei schöne brachvögel  charadius interpres, apricarius und
d 2  
hypo   

23 1772. monate januar und februar.
nordische
reise  
bemerkungen.
hypomelus anh. wtum. 28.  die denen polargegenden eigens
tümlich zu sein scheinen, sind auf der ganzen reise zum meer
häufig bemerkt worden.
in den tälern des gebürges lag hier noch viel schnee,
so wie auch in den steilen grüften verschiedner kleiner und
steinigter bäche die man den 13ten paßirte, an welchem tage nicht
viel über die hälfte einer gewöhnlichen tagreise zurück gelegt
wurde. dennoch bekam man schon den 14ten zur rechten einen
busen des eißmeers zu gesicht, den die samojeden
podarettipaga und die russen lesnaja guba nennen. man gieng auch
heute zweimal über einen diesem meerbusen zufliessenden bach
dessen samojedische benennung pensewotta ist. derselbe
hat hin und wieder tiefe stellen, die auf zwei ellen wasser
haben; das meiste aber trocknet, nach dem das schneewasser
sich verlaufen hat, beinahe aus. bei der zweiten ueberfart
sahe man schwarze schräggesenkte schieferschichten, die von einer
gelblichen, asbestartig gestreiften lage bedeckt waren. von hier
kam man über felsigte höhen, welche viele gruben voll wasser,
und steile mit schnee angefüllte klüfte hatten.   gegen abend
war das land mit einem wallenden teppich von dünsten
bedeckt, welche in diesen gegenden als vorboten von sturm
angesehen werden.
den 15ten tat man eine starke tagereise über den
fuß der eigentlichen gebürgecke, welche sich zwischen der lesnaja
guba und dem rarskoi salif an der see endigt, und über
viele küfte, die selbigen durchschneiden, und teils mit schnee
angefüllt waren, teils rinnende schnee bäche führten. den
folgenden morgen sonderte sich der student von seinem gefolge
mit einem begleiter ab und erreichte gegen mittag über
morastige flächen einen kleinen meerbusen, den die samojeden
wenimturma paga, die russen aber luschnaja guba  die
bogenförmige bucht  nennen. weil derselbe an der rechten
seite flache sandufer zeigte, von welchen sich die see auf
mehr als 60 faden zurück gezogen hatte, so verweilte er daselbst
um die von der ebbe verlassenen seeproducte zu sammlen. die
ufer bestanden unterm sande aus grauem ton und weiter in
der see folgte schwarzer. das seewasser war so durchdringend
kalt , daß ohngeachtet der ziemlich warmen witterung,  
    o   ß
 

1772. monate januar und februar. 89
ohne den empfindlichsten frost, wenn auch nur einige augen  nordische
blicke, darinn gebadet werden konnte.   man muste, um
reise beden busen zu kommen, sich zur linken wenden und einen darein merkungen
fallenden bach wenumturma paßiren; jenseit dem meerbusen
war eine niedrige, sehr morastige fläche und weiterhin bergigtes
land, über welches der student wieder zu seinem gepäck gelangte.
den 17ten legte man nur wenig weg zurück, weil
  nebengeschäfte einen teil des tages dahin nahmen.   man
gelangte gegen die nacht, nachdem man auf einer anhaltenden
hohen fläche viele seen, die bei steinigtem boden doch trübes
waßer hatten, vorbei gegangen war, zu einem klaren, gegen
nordost in die see rinnenden bach jepta sola paga. an
diesem zeigte sich in einem beraaten ufer ein rötlich färbender
mergel in einem ziemlichen flöz.
den 18ten reiste man zwischen bergen auf einer weiten,
morastigen fläche, die weiterhin ziemlich grosse seen hatte und
kam selbigen abend bis an den fuß des höchsten, felsigten
gebürgs, womit sich ein hauptarm des urals oder grossen
scheidegebürges an der nordküste endigt, und übernachtete bei einem
see, nicht weit von dem darein fallenden bach talw tta, auf
welchem unsre reisende unzählige schwärme wilder gänse, die
itzt in der maue und fittigloß waren, antrafen und deren eine
menge schlugen. der bach hat den nahmen von zwei nahe
ä felsen, zwischen welchen er sich mit einer
chnellen ströhmung durchdrängt.
den 19ten gieng man durch diesen bach und fand nicht
weit davon hirten, welche die renntierheerde des
obdorskischen aufsehers hüteten, und wo man also siebzia von den mit
genommenen remmtieren abwechseln konnte. deßwegen blieb
man hier bis zum folgenden morgen und der student fuhr
indessen nach der seeküste, welche ihm ist beständig, ganz nahe
war, wo er aber wegen der steilen tomigten böschung bei
hohem wasser wenig einzusammen fand. medusa bero  schwamm
  see unbeschreiblich häufig, zerfloß aber fast unter den
 y amd   ,
.  den 20sten hatte man morastigen weg, kam über
viele kleine, nahmenlose esse und traf gegen  ,
  3 mw 

36 1772. yonate januar und februar.
rordische
reise bemerkungen.
noch auf eine renntierheerde, wo man einen teil der übrigen
zugtiere abwechseln konnte.
den 21sten war die gegend ziemlich eben und trocken,
bis man über einen zum ocean rinnenden bach kam, wo
wieder hökrigter morast angeng, auf welchem man noch einen
beträchtlichen weg zurück legte, ehe man die höchste gebürgecke
deutlich und in der nähe erblickte. es sind hehe, felschte und
nackte bergspitzen, welche sich gegen den kaum zwanzig werst
davon entfernten seestrand zertrümmern und verlieren. die
hauptkette des urals wendet sich aber westlicher, ist von dem
karischen meerbusen sehr hoch und mit wolken bedeckt zu sehn,
und soll sich an der nowa semlja gegen über liegenden küste
endigen. weil man hier die see wieder ganz nahe hatte, so
konnten da wieder allerlei von der ebbe verlassene seegewächse
gesammelt werden. der flache strand war noch mit einem
erhöhten ufer begränzt, an welchem viel schnee lag.
treibholz ist weder hier, noch an irgend einem andern teil der
juarischen küste auf dieser ganzen reise bemerkt worden, welches
man doch aus dem, was gmelin von dem ostlich der
jeniseischen mündung gelegten strand berichtet, hätte vermuten
sollen.     hingegen fand man hin und wieder kleine
brokken von durchsichtigem bernstein, den die rußischen
seeanwohner worskoi ladan  seeweirauch  nennen, auch grosse
stücken steinkohle, welche die see gerollt hatte. häufiger
als hier wird an der jurazkischen küste, zwischen der obischen
und jeniseischen mündung dieser bernstein aefunden, wie ich
durch eine quantität desselben, die mir von mangasea in
kleinen stücken zugeschickt worden ist, versichert bin.   gegen
abend hatte man unter wegs noch viele kleine bäche und seen
zwischen den zerstreuten bergen.
den 22sten machte man sich später wie gewöhnlich auf;
die reise gieng n ch über abnehmende berge, womit sich der
uralische arm verliert, und wozwischen morastige fiächen lagen.
man hatte die see oft auf wenige werste nahe. der seit
gestern mit eiem nebel erhebne nordwind hatte den ganzen
ocean mit eisschcen bedeckt, doch so, daß der breite, ä
  tiefe
c   sibirische reise, uer tbei. s. 12.

r772. wjonate januar und februar. 31
kefe strich längst dem strande hin frei war, wohin das oft nordische
viele klafter dicke treibeiß nicht kommen kann, weil die see an reisebe .
dielen orten bis auf eine werst vom ufer nicht zwei faden merfungen
tiefe haben soll.   man sahe hier unter der morastdecke in
den ufern nichts als sand und tiefer den grauen seeton.
auch heute begegnete man vielen bächen und seen, wo sich
die wilden gänse schaarenweise aufhielten, und leicht zu schlagen
waren. alle seen am eismeer wimmeln von einer art
wasserschaben  monoculus arcticus anhang vt. 6.  die das liebste
futter der enten und andrer wasservögel sind.
den 23sten war die gegend noch immer etwas bergigt
und die morastigen ebnen mit mäßigen seen besetzt, aus welu
chen zum teil kleine steinigte bäche rinnen. endlich kam man
zu einem bach cs, den man ohnweit seines ausflusses in die
see durchfuhr. man sahe seit dem gestrigen nachmittag längst
der küste eine lange, niedrige insel, oder trockne bank in der
see, die sich in der gegend des heutigen nachtlagers endigte,
und jenseit welcher die ganze see, so weit man sehen konnte,
voll eiß erschien. die mündung des o0 ist fast gegen die
mitte dieser insel.   westlicher hatte man wieder viel kleine
nahmenlose bäche und seen, und nahm an einem bach, der
schroffe, aus graufes bestehende ufer hatte, das nachtlager,
welches bei dem fortdauernden, obwohl geschwächten nordwind
so kalt ward, daß die schlitten, welche im bach naß
geworden waren, sich mit eiß überzogen, als ob es herbst gewesen wäre.
den 24sten machte man sich früh auf und hatte ebne,
meist ziemlich trockne gegenden, aber verschiedne bäche,
worunter zwei beträchtlicher und von den samcjeden mit den
nahmen padia und libia belegt wurden. erstern nennen die
 rußischen freigänger  pronischleniki  kamennaja  steinbach .
seen kamen noch immer nicht selten vor, und den ocean verlohr
man wenig aus den augen. bei neigung der sonne in
nordwest nahm man an der mündung eines bachs chondea,
den die russen kropatschja  den schneehuhnbach  nennen,
am seeufer das lager.
dei 2sten hatte man nur eine kleine halbe tagereise
nordwestwärts und einige geringe bäche bis zum karsten
peerbusen, dessen ufer ziemlich hoch und steil, meistens ä
no,

32 1772. monate januar und februar.
nordische
reise 
bemerkungen.
sind. man fand an demselben, fast andertalb tagereisen
von der eigentlichen mündung des bachs kara, welcher dem
busen die benennung giebt, eine fischerpartyei von vierzehn
mann, dergleichen aus pustosersk gewöhnlicher weise längst
der küste des fangs halber, und um beiläufig mit den
samojeden schleichhandel zu treiben, alle sommer hieher kommen.
sie fischen mit netzen bei steigender flut, und erhalten im
meerbusen keine andre fische als eine art kleiner lachse  kunsha
anh. un. 46.  und weißfische die unter dem nahmen omuli
hier und im ostlichen sibirien bekannt sind.  anhang vi. 4. 
nebenher findet man in den netzen eine kleine dorschart
 wtawaga  , kleine schollen  kambala, pleuronectes glacialis anh.
un. 48.  und seehahnen  ramscha, cottus scorpius . sie
nutzen aber nur die ersten beiden arten und salzen selbige
hauptsächlich in fässern ein.
mitten im karischen busen liegt eine beträchtliche insel,
welche vielleicht ursach ist, daß die flut innerhalb des busens
nicht sehr hoch steigt. den 26sten julius bemerkte der student
suief die veränderungen der wasserfläche vermittelst einer
am ufer gesetzten und abgeteilten rute, und fand den
unterschied zwischen ebbe und flut nur von neunzehn werschock.
hingegen hatte er an der ofnen seeküste vorher schon die flut,
wenn sie schon im anwachsen war, ausgesteckte klafterstangen
ganz überströhmen gesehn.  
hier war nun das ziel der reise erreicht, und die raus
her werdende witterung schien auch eben nicht zu deren
fortsetzung günstig. also machte man sich den 28sten julius auf die
rückreise. der letztin eingefallene frost hatte das graß und
alle kräuter schon so bleich gemacht, daß die flächen von fern
mehr weißlich als grün aussahen, und den 29sten, da man
das nachtlager in der nachbarschaft der see genommen hatte,
siel nach einem regnichten und stürmischen tage abends ein
starker reif, und die nacht hindurch fror es so stark, daß die
wassergefässe und pfützen mit eißrinden überzogen wurden.  
den 3osten nahm man das nachtlager am bache sola paja;
den 3rsten julius, ersten, zweiten und dritten august bei seen,
und den 5ten zu mittag erreichte man den bach lesnaja wieder,
wo man wegen der elenden, regnichten witterung und ä

1772. wonache januar und februar, 33
vieh zu rasten bis den siebenten stille lag, und den 14ten ob 
nordischedorsk glücklich erreichte. die rückreise wurde dadurch nicht reise 
bewenig erleichtert, daß alle flüsse im fallen waren, die feuchte nerungen
witterung die fahrt begünstiget und die renntiereizt weniger
als bei warmen tagen abgemattet wurden.      9
ich muß beim beschluß dieser reise ein verzeichniß
der pflanzen, welche in den arktischen wüsteneien gesammlet
worden sind, und der naturproduckte, welche das eißmeer an
den besuchten flachen küsten auswirst, hinzufügen. ich habe
zum teil schon vorhin die straucharten angeführt, welche da,
wo die waldung jen norden aufhört, mit häufigem gestrippe
die mooßsümpfe bedecken und die beste zierde sonst so elender
gegenden abgeben. die allergemeinste ist die zwergbirke  betula
nana  und kleine kriechende weiden, deren einige kaum
fingerslang wachsen, und unter welchen besonders salix myrtilloides,
herbacea , apponica , fusca und arenaria gesammlet worden sind;
nicht weniger häufig ist arbutus alpina und empetrum nigrum;
sparsamer rhododendrum ferrugineum. hippiris ist selbst in
den stinkenden seen die sich nahe am eißineer befinden gemein
und an wuchs und grösse von der in ganz südlichen gegenden
gewachsenen pflanze gar nicht unterschieden; wie solches auch
von plantago maritima und arenaria peploides anzumerken ist.
auf dem nordlichen gebürge waren die besondersten pflanzen,
pinguicula alpina, gymnandra borealis  anhang vuin. gr. platte
a. 1. , sedum qtadrifidun  wtunn. 19. platte p. fig. . ,
zwerghafte statice armeria die man nicht in einer so rauhen luft,
vermuten sollte, da sie in europa wärmere sandigte gegend,
liebt, und sonst weder in rußland noch sibirien gefunden
worden ist  saxifraga cernua , ritularis, bronchialis und nualis; dryas,
o topetala, papauer nudicaule; hieracium alpinum und taraxaci
ergeron alpinum. auf den nordlichsten sümpfen ist das
gemeinste graß eriophorum vaginatum , wovon alles weiß steht.
unter den kräutern der ebne merke ich an  veronica alpina;
campanula rotundifolia, polemonium lanatum; rumex digynus
und agetosella, antericum calyculatum; epilobium plustre und
angustifolium  letzteres kaum drei zell lang aber mit grossen,
schönen blumen , polygonum und bisorta beide sehr mager ,
ingleichen dinaricatum, das im sande an den seeküsten ebenfalls
dritter teil, e ganz
       
   
   
 
 
 

34 1772, momate januar und februar.
nordische ganz klein wächst, andromeda hypnoides; saponaria alpina,
arereise be  naria grandiflora diantus alpinus und plumarius; saxifraga
hirmerkungen  culus stellaria nemorum und biflora; chrysosplenium
alternifolium so klein als es sich vorstellen läst; potentilla stipularis,
rubus chamaemorus und ar ticus, helleborus trifolius; bartsia
rubricoma, pedicularis laponica , hirsuta und paniculata     alle nicht
über eines fingers lang, aber ped. verticillata nur einen zoll hoch;
lamium laeuigatum; cochlearia groenlandica, cardamine
nudicaulis, bellidifolia, triphylla, chelidonia, arabis alpina , sysimbrium
sophia, lepidium sibiricum     , arabis alpina; phaca alpina ganz
verkleinert, und dagegen das im norden häufige hedysarum
alpinum in allen teilen sehr groß; achillea alpina , gnaphalium.
syluaticum und alpinum , artemisia borealis  anhang un. 129.
pl. hh. fig. 1. . antemis alpina, chrysantemum
bpinnatum, viola biflora und palustris; rhodiola rosea nur einige zolle
hoch; lycopodium selago und conplanatum, u. s. w.  
aus dem eißmeer habe ich ausser den vorhinerwähnten
fischen, nur folgende naturproducte erhalten  oniseus entomon
und pulex von ausserordentlicher grösse; aphrodita fquamata,
neres cylindraria      , actinia equina und senilis, ascidia
globularis  anh. ut. 57. , buccinum glaciale und vndatum, nebst
deren eierstöcken, murex antiquus und canaliculatus; tellina atra
 anh. ut. 8. , lorica marina imperati; eschara foliacea,
sertularia dichotoma und cupressina, alcyonium lobatum und
gelatinosum, spongia oculata und infundibulum; fucus saccharinus.
edulis, quercus , ceranoides, aculeatus , glacialis und truncatus
 anh. ut. 135. und 136. ; vlua intestinalis.
wer sollte glauben, daß die ueberbleibsel von
elefanten, welche in sibirien unter dem rahmen
mammonts knochen bekannt sind, bis unter den nordpol zerstreut aefunden
werden. und doch ists gewiß daß die samojeden viele knochen
von allerlei fremden tieren auf den sumpfigten ebnen und
sandhügeln des nordlichen erdsaums finden und oft genug
aute elfenbeinzähne an die tributkasse liefern, oder an russen
vertauschen. ich habe in den abhandlungen der rapserlichen
akade    flor. sihir. iii. p. 20. . tab. 43. fg. .
     ebendaselbst p. 255. tab. 56. fg. 2.
      miscellan. zoolog. p. 122. tab. k,

1772. wonate januar und februar. 35
akademie der wissenschaften     die sonderbaren schädel einer nordische
ziemlich unbekannten art von wilden stieren beschrieben, deren
reise beeiner ebenfalls aus der nordlichsten gegend gebracht worden ist. merkungen.
auch habe ich einen rhinocerosschädel gehabt, der von den
samojeden in der nachbarschaft des obflusses auf der sogenannten
tundra gefunden worden war.
ehe der student die obdorische gegend verließ, tat er
des rauhen, nordlichen herbstwetters ungeachtet, noch zwei
reisen, deren ich kürzlich erwähnung tun muß  die eine mit
renntieren an den sobfluß, gegen das uralische gebürge; die
andre zu wasser nach der obskaja guba oder dem busen,
mit welchen sich der obfluß in den ocean ergiest.
lerstere trat er den 18ten august an, und kam den 22sten
wieder nach obdorsk zurück. er gieng den ersten tag über das
bei hohem wasser auf vierzig klafter breite flüßchen
onomajugan, welches von der linken in den sobfällt, aus zweien
im nahen gebürge entspringenden bächen zusammen fliest und  
unbeschreiblich schnell, aber seicht ströhmt. tages drauf kam er
über den gleichfalls seichten sob, dessen bette mehr als sechzig
klafter breit ist und viele steinigte bänke  perebori  hat. es
kommen wenig fische in denselben; nur eine art ganz kleiner
forellen  salmoar ticus anh. wt. 47.  war darinn häufig.
eben da, wo der sobpaßirt wurde, versammelt er sich aus zwei  
starken bächen, die am fuß eines hohen berges zusammen
laufen. dessen ursprung ist viel näher, als er im rußischen atlas
angesetzt worden. der itztgedachte berg besteht aus graufels,
untenher aber aus schwarzen schieferschichten und versteckt seinen
gipfel in die wolken. er lag schon mit schnee bedeckt, der
zwischen dem voll  und neumond des julius gefallen war.
in derselben nacht, da man dieses gebürge hinan zu reisen
angefangen hatte, sielen die wölfe unter die renntierheerde
und zerstreuten dieselbe dergestalt, daß man kaum so viel wieder
zusammen bringen konnte, um die rückreise zu bewerkstelligen.
die zweite reise nach dem obischen meerbusen ward
den 2esten august in einem kahn unternommen. das wasser
war damals schon über andertalb klafter gefallen und noch im
e 2
abneh    wov. com. tom. xvii. p. öor. t. 7.  

35 72. monate januar und februar
nordische abnehmen. die erste tagreise auf dem ob geschahegröstenteils
reise  be  über einer sandbank eschloch genannt, die mitten im ob wie
 erfinger ein ref hinunter liegt, kaum andertalb ellen wasser über sich
hat und ohnweit der nach ihr benannten ostakischen jurten
absetzt, wo der strohm auf einmal so tief wird, daß man mit
den längsten leinen keinen grund gefunden hat. der ob hat
in diesen gegenden ziemlich schroffe, fözigte ton und
sandufer.   den 26sten kam man bis zu den woksarskischen
jurten, wo auf den ufern noch holzung, aber kaum
klafterhoch wächst. das laub war an den eiern und lerchenbäumen
vom frost ganz scharlachrot.   den 27sten erreichte man
gegenden, wo vom ufer abwärts schon nichts als waldlose
tundra mehr ist. gegen abend kam man zur obischen
mündung hinaus, welche so bereit ist, daß man von dem einen ufer
das andre nur als einen wallenden strich erblickt. hier traf
man samojedische jurten am ufer an.   den 28sten fuhr
man, eines heftigen sturmes ungeachtet, im meerbusen bis zu
einer queer gegen die obische mündung gelegnen insel, welche
steile ufer hat und deswegen nur jary genannt wird; von
selbiger kehrte man wieder in den oo zurück, weil das wetter
immer ungestümer wurde, und wenig nutzen gegen die gefahr
bei fortgesetzter reise zu erwarten schien.   die user der
obskaja guba bestehen, so wie unterhalb obdorsk längst dem
fuß, aus aufgeschütteten sand  oder laim hügeln, in
welchen zuweilen zerstürzte tonlagen sich ausnehmen, die keine
ordentliche und gleichförmige richtung mehr haben. nur wenige
hügel haben buschwerk und eine decke von rasen. die
arasigten gründe hatten izt vom frest eine goldfarbe anstatt der
grüne anaenemmen.    
. den r ten september machte sich der student suief
endlich von obdork auf die rückreise nach beresof, wobeiißt,
nach ablauf des wassers, die ufer zu beschreiben gelegenheit
war. bis zur mündung des sob, und weiter hinauf sind
dieselben am hauptstrohm flach und sandia, mit grossen
weiden in den vertiefungen bewachsen.   zwischen dem flussarm
r ngam und den prawakischen jirten fängt zu beiden
seit  nadelwaldung, sonderich zedern, am häufig zu werden.
in den steilen sandlaimufern zeigen sich klüfte äg
              2 ri
 

1772. u7onate januar und februar. 3.
richtungen, mit schwarzen mulm ausgefüllt. an der wasser  nordische
kante sind die ufer voll grosser, brauner tomsteinmassen, die
reise bevon einem flöz herzurühren scheinen. darunter fanden sich ein merkungen 
paar kalkiate massen ganz voll versteinter muschelschaalen, die
einen ueberzug wie von strahlgips hatten; auch lagen allerlei
mammonts knochen und andre ueberbleibsel von fremden
gerippen am wasser herum, die aus den ufern hervorgespült
werden. darunter war auch ein stück von einem stierkopf,
wie der oben erwähnte, mit hörnern welche sich über die ganze
stirn ausbreiten.  
ee gegen die pitlarskische mündung sind in den ufern
dünne lagen von schwarzlichen und arauen schiefer zu
bemerken. hier wurde auch ein sehr verwester backenzahn von
elefanten gefunden, welchen ich mit vielen andern dergleichen
ueberbleibseln erhalten habe. am allerhusiasten findet man
dieselben ohngefähr drei werste unterhalb rushew.zkoi pogost,
bis wohin man von beresof über hundert und funfzig werste
rechnet. daselbst legen sich an dieser seite hohe hügel an den
ob und wachen demselben steile, sandlaimigte ufer. die
knochen liegen daselbst häufig auf den niedrigen strand zerstreut
ausser ihrer natürlichen erdlage, aus welcher sie durch das hohe
wasser, welches die hügel unterwäscht, zum vorschein gebracht
worden. ich habe daher einen sehr grossen armknochen
 himerus  vom elefanten, nebst andern fußgelenken, ingleichen
wirbelbeinen, rippen und kinnladen dieses tiers, auch einen
ungeheuren schädel von der beiin gemeinen büffel
gewöhnlichen gestalt     erhalten.
auf dem ganzen abstand bis beresof, wo sich die
waserreise den 13ten endigte, sind sonderlich an rechten ufer
häuge ostakische wohnplätze. unter selbigen verdient vielleicht
langwash   eichhornstadt   etwas unterhalb kuschewat anaemerkt
zu werden, weil da sonst ein grosser, von den ostaken befestigter
e3flecken
    die breite dieses schädels zwischen den h  nern betrug 1 
und ein viertel pariser zoll; die breite der stirn vor den
hörnern 13 zoll; die länge der hornkegel aber war nur 18
  deren umfang bei der wurzel 12 und drei
vierke z0

38 1772. mjonate januar und februar
nordische flecken gewesen sein soll, wovon aber izt nur noch eine bewohnte
reise be  jurte übrig ist. e e
merkungen  . . den 2ten september kamen unzählige schwärme von
gänsen, sowohl gemeinen grossen, als kleinen nordgänsen oder
kasarken  a. erytropus  und rothälsen  a. pulchricollis   aus
den nordlichern gegenden um beresof an, so daß erst itzt die
rechte wanderung dieser vögel angieng, welche aber schon den
18ten august um obdorsk südlich zu schwärmen angefangen
 ttelt.  
h von einer winterreise die der student susef
nachmals noch auf schlitten, bis obdorsk getan hat, ist weiter
nichts zu erwähnen, als daß er auf selbiger unter andern einen
jungen seebären erhielt, welchen er auch lebendig mit nach
krasnojarsk brachte. ich bekam dadurch gelegenheit dieses seltne
tier zu beschreiben und dessen unterschied von den sehr
ähnlichen, gemeinen waldbären zu bestimmen  anhang vi. 1. 
2   k
zk
nachrichten nach dieser abgekürzten erzählung der in den nordlichen
ä obdorischen gegenden veranstalteten reisen, komme ich nun auf
jaken. die allda wohnhaften heidnischen völker, ihre jagd und
fischerei. ich will mit den ostjaken den anfang machen, von
welchen ich etwas vollständigere nachrichten, als bisher bekannt
gemacht sind, erteilen kann.
die obischen ostsaken     eine der ersten sibirischen
nationen, welche die russen entdeckt und unterwürfig gemacht
haben, sind zwar, wie fast alle sibirische völker, seit der
eroberung
    den ursprung des rahmens osiak aus der tatarischen
sprache sehe man in sibir. geschichte 1sten tbeil einleitung.
sich selbst nennen die obdorischen osijaken kondycho; cbo
aber bedeutet in ihrer sprache einen menschen. von den
samojeden werden sie tabe, so wie hingegen die wogulen
wagi genannt. die jeniseischen tungusen wissen die
ostjaken nicht anders als gstäkel zu nennen. die wogulen
nennen die ostjaken, wie sich selbst mans.
r

1772. monate januar und februar. 39
rung des landes hauptsächlich durch die blattern und die andre nachrichten
ihnen zuvor unbekannte krankheit vermindert worden, doch ma äden
ostchen sie noch eine beträchtliche und im beresofschen gebiet die iaten.
stärkste völkerschaft aus; erstrecken sich auch den obfluß hinauf
bis ins narymische und stegutische gebiet.
von gestalt sind sie mehrenteils mittelmäßig und
kleinlich, schwach von kräften und besonders dünn und mager von
beinen. ihre gesichter sind fast durchgängig unangenehm,
bleich und platt, doch ohne irgend eine charakteristische
ausbildung. das gemeiniglich rötliche oder ins helle fallende haar,
welches den männern ohne ordnung um den kopf hängt,
verunstaltet sie noch mehr. unter dem erwachsnen weibsvolk,
sonderlich in einem reifern alter, findet man wenig angenehme
gesichter. die ostjaken sind furchtsam, abergläubisch und
einfältig, sonst ziemlich guterzig, in ihrer mühsamen und schlechten
lebensart von jugend auf arbeitsam, aber über die notdurft
auch zu nichts als zum müßiggang geneigt, sonderlich das
männliche geschlecht, und in ihrer ganzen haushaltung recht
eckelhaft und unflätig.  
. die ostiakische manns  und weibskleidung hat viel
eigentümliches und besteht gröstenteils aus tierhäuten und
pelzwerk, welche sie selbst bereiten. hemden schaffen sich nur platter 
die reichsten an, der gemeine haufe trägt die ledernen kleider fig. 1. 2.
auf der blossen haut. der männliche anzug besteht erstlich aus
einem engen unterpelz mit ermeln  mawliza , der kaum bis
über die halben lenden reicht, oben mit einer oefnung wo man
eben mit dem kopfe durchfahren kann, hinten und vorn aber
geschlossen. dieses stück wird gemeiniglich aus
renntierhäuten, die im frühling fallen, gemacht, und als ein futterhemd
mit dem haar einwärts angezogen.   der gewöhnlichste
oberpelz, der auch wohl im sommer bei kalter luft angezogen wird,
ist die sogenannte parga oder parka, welche aus jungen
rennhierhäuten genäht und mit dem haar auswärts getragen wird.
sie ist der mawliza fast ähnlich, ausser daß an der oefnung,
durch welche der kopf gesteckt wird, hinten eine runde kappe,
welche anstatt der mütze den kopf genau einschliest, angenäht
ist. man pflegt selbige sowohl an der kappe, als am saum
mit hundefell zu bebrämen, und trägt sie im sommer ä.
d 

40 1772. ujonate januar und februar.
nachrichten wohl ohne das unterkleid. in der bewaefügten ersten platte
uber die
osj ken.
platte 2.
stellt die erste figur einen ostjaken im unterpelz, die zweite
aber mit der parga vor.   im winter wird über beide noch
ein arösserer pelz, ebenfalls mit einer kappe, aus langhaarigen,
im winter abgezognen renntiersellen, gus genannt,
gleichermassen über den kopf angezogen.   im semmer machen sich
die, welche staat führen wollen, eine u7awliz; aus lauter zu 
sammengesteckten, buntfarbigen tuchlappen, ohne futter, mit
weissem hundsfell oder schwänzen von eisfüchsen bebrämt.
auch tragen einige oben am ob regenkleider von
quappenhäuten, die sie im fall der hungersnot allenfalls im kessel
kochen und verzehren können.   die gewöhnlichen beinkleider
der männer schliessen genau, reichen nicht bis ans knie, und
werden aus sämisch  gegerbten renntierhäuten  rom dug  oder
aus quappenfell getragen.   an die füsse ziehen sie kurze
strümpfe  utetowy  von jungen kurzhaarigen renntierfellen
 pyschi  und drüber stiefeln  pymn  aus riemenweiß
zusammengesetzten renntierpfoten  byßi , an welchen die
berstigen haarseckgen zwischen den klauen des renntiers anstatt
der sole zusammengestückelt werden; weil sie dauerhaft sind
und das gleiten auf dem schnee durch ihre straubigte richtung
verhindern. dergleichen ostakische stiefeln werden auch von
rußischen kaufleuten verführt, und sowohl in sibirien, als
rußland auf winterreisen getragen.
die ostakischen weiber tragen auf der blossen haut
weite, vorn herunter ganz cfne pelzschlafröcke, welche nicht
ausserordentlich weit aber doch so eingerichtet sind, daß ein
verderteil über das andre schlägt, in welcher lage es mit riemchen
znaebunden wird. mit diesem einigen kleide bedecken sie ihre
blösse und wissen sich wohl in acht zu nehmen, damit der pelz
vorn niemals aufschlägt, cbaleich sie keinen gürtel eder
leibbinde tragen dürfen. beinkleider trägt dieses weibsvolk nie
und weil sie semmers, auch barfuß aehn, so sind sie unter
diesen pelzen ganz nackend. in winter tragen sie zu hause
blosse tetowen von sämischen leder.   das haar fechten
sie hinten in zwei zöpfe, welche auf dem rücken herunter
hängen und durch eine queerschnur zusammen gehalten werden.
ausserdem befestigen reiche hinten am haar zwei lange s
. ln
 


 aas steigen. im itx 1.21z,43






f72. yonate januar und februar. 4r
fen von gutem tuch, die bis in die gegend der kniekehlen rei  nachrichten
chen und mit meßingenen oder kupfernen blechen, die kleine über die
ostferde, renntiere, fische oder andere figuren vorstellen, be  faken.
setzt sein müssen platte 2. fig. 1. 2. . diejenigen, welche
mit haaren nicht wohl versehen sind, machen um den kopf
einen kranz von tuch, der über den scheitel durch zwei wie
ein kasket kreuzweiß laufende streifen gehalten wird, und von
welchem die schleppen hinten herab hängen.   mädgen
tragen um den kopf einen mit blechen besetzten kranz, an
welchem hinten noch längere und durch ein queerband verbundne
streifen befestigt sind.   sowohl mädgen als weiber haben
in den ohren lange gehänge von bunten corallen die an drat
oder schnüre gereihet sind; so wie auch die meisten mannsleute
kleine ringe in den ohren tragen.   uberdem bedeckt sich das
weibsvolk den ganzen kopf mit einem schleier woksche 
von leinwand, sobald nur fremde, selbst von der verwandschaft,
in die jurte kommen, und bleiben vor niemand als ihren
leiblichen müttern unbedeckt. diese schleier sind am rande
benäht und mit franzen besetzt.  platte 2. fg. 1. und 2.  es
scheint sich dieser gebrauch aus einer würklichen
schamhaftigkeit unter den ostjakischen dirnen und weibern zu erhalten;
weßhalb sie sich auch bei ankunft eines fremden so viel möglich
aus der jurte zu entfernen oder im winkel zu verbergen suchen.
als eine zierde betrachten die ostsakischen weiber sich
die haut, wenigstens auf dem rücken der hände, dem
vorderarm und an den schienbeinen herunter mit allerlei blaulichten,
punktirten figuren einzuätzen. sie machen zu dem ende nur
die zeichnung der verlangten fiaur mit ruß auf der haut und
zerstechen selbige darauf mit nadeln bis aufs blut, da denn die in
der rußfigur begriffenen stiche einen blauen punct nachlassen.
mannspersonen pflegen nur oben auf dem handgelenk das enige
zeichen einätzen zu lassen, mit welchem sie in den tributbüchern
angeschrieben sind, und welches, wie bei andern
schriftenkundigen völkern sibiriens, auch aerichtlich, als ihre unterschrift
gilt.   gelegentlich aber lassen auch mannsleute auf den schultern
und an andern stellen des leibes, wo sie un krankheitswillen  
sich mit nadelstichen schröpfen, zugleich allerlei figuren einbeizen.
dritter teil, f so

4e r772. monate januar und februar.
nachrichten
so wie die ostakischen weiber dieses mit den
tungutüber dieos  sen und einigen nordamerikanischen völkern gemein haben, so
jaken.
sind sie in einer andern lächerlichen und sonderbaren
gewohnheit dem kamtschatkischen weibsvolk ähnlich. sie tragen nemlich
in der schaam beständig eine zusammengedrehte wieke von
geschabten, weichen weidenbast  otlep  , welche sie so tief sie
können hineinstecken, wenn sie harnen wollen herausnehmen und
auch der reinlichkeit wegen oft abwechseln. weil aber diese
ausfüllung bei einer jeden bewegung aus ihrer lage kommen
und auf die erde fallen würde, wenn sie durch nichts an der
rechten stelle erhalten würde, so haben die ostjakischen
weiber einen gürtel  worop , ausgesonnen, der fast wie die von
der eifersucht südlicher europäer erfundne keuschheitsgürtel
gestaltet ist; von demselben nemlich geht eine binde zwischen den
beinen durch, die vermöge einer besonders gestalteten platte von
birkenrinde, welche daran fest genäht ist, die heimlichen teile
bedeckt. diese erfindung kommt ihnen sonderlich zur zeit der
monatlichen unpäßlichkeit wohl zu statten, weil sie zu solcher
zeit in ermanglung der beinkleider, die sie nicht tragen, alles
besudeln würden.
man kann die ostsaken mit eben dem recht eine
nation von fischern nennen, als sich die nomadischen völker mit
hirten vergleichen lassen. denn die fischerei ist den ganzen
sommer und auch zum teil des winters das hauptgeschäft
und die hauptnahrung der ostaken. jagd und vogelfang
sind ihre nebengeschäfte und verdienen, wie der obische
fischfang, eine besondere erzählung, die ich unten liefern werde.
um dieser geschäfte willen führen die ostsaken zwar eine etwas
nnstäte lebensart und ziehen zur sommerszeit mit beweglichen
jurten fischreichen gegenden nach; allein sie haben daneben, wie
die baschkiren und einige sibirische tataren, ihre feste
winterwohnungen, die sie jährlich beziehen, und sind an diese
lebensart von jeher gewohnt gewesen.
eine sommerjurte  chat, oder wie die russen am oo
es mit dem tungusischen nahmen nennen. tschum  ist bei den
ostaken mit wenigen umständen fertig. die zusammen genähten
birkenrinden zu deren bedeckung führen sie mit sich und weit
ihre gegend meist waldigt ist, so finden sie überall stäbe  

1772. wonate januar und februar. 4s
sie in gestalt einer pyramide zusammen stellen und mit den nachrichtet
rinden bekleiden können. wo aber waldung fehlt, da führen über die
ossie auch stangen anf ihren grossen kähnen     mit sich und iafen.
ziehen also mit weib, kind, hunden und mit allem was sie
haben dem fischfang nach. dieses ist aber nur von denen
unterhalb beresof wohnenden zu verstehn. denn oberhalb
wohnen die meisten auch sommers in gezimmerten jurten, die sie
mit schlafbänken versehn und haben sich überhaupt schon mehr
an die bequemlichkeiten einer festen lebensart nach dem
beispiel der russen gewöhnt.
vor ihre winterwohnungen suchen die ostjaken in der
nachbarschaft der flüsse hohe trockne stellen oder ufer aus.
daselbst bauen sie gemeiniglich aus jungen, nicht gar starken
zimmerholz ordentliche viereckigte hütten, einem rußischen hause
in der zimmerung fast gleich, aber niedrig, oft halb in der
erde und ohne dach, statt dessen sie die decke der hütte mit
erde beschütten und nur eine mäßige, viereckigt ausgehauene
lichtluke offen laßen, in welche man des winters, um der
wärme willen, ein stück eiß einpast und fest frieren läst, wo   
durch die lichtstrahlen genugsam eingelassen werden.   die
tür der hütte pflegt, doch nicht immer, gegen abend gerichtet
zu sein. vor derselben ist ein ofner gang gezimmert, in
welchem zu beiden seiten kleine kammern  labaßi  zur
aufbewahrung des überfüßigen pelzwerks und geräts angelegt
werden. solche hütten werden von mehr als einer familie
bewohnt; deßwegen ist der innere raum längst den wänden in
so viele fächer  vary  abgeschäuret, als familien in die jurte
gehören. so eng auch eine solche abteilung wegen menge der
einwohner in mancher jurte ausfällt, so muß sich darinn doch
eine hausmutter mit ihren kindern und ganzem gerät
behelfen und vor ihrem kleinen feuer alle arbeit verrichten. man
kann sich leicht vorstellen, daß die ordnung, in so schlechten
quartiren nicht die beste ist daß alles übereinander  
2   
    diese bestehen aus einem ausgehölten baum, auf welchen
äs vergrösserung bortplanken aufgesetzt und befestigt
werden.  

44 1772. monate januar und februar.
nachrichten gemeinglich wohnen drei, vier bis sechs familienbei einander.
über die ost unterhalb beresof aber giebt es einige wenige jurten, wo bis
jaken.
dreißig hausgesellschaften beisammen wohnen. diejenigen
mütter, welche kleine kinder haben, hängen die aus birkenrinden
gemachte wiegen vor ihrer höle auf, welche sie mit trocknem,
sein zerriebnen, faulen holz anfüllen, das zugleich die stelle des
bettes und eines absorbirmittels vor die abtriefenden
feuktigkeiten vertritt. die kinder sind mit einem stück pelz bedeckt,
und in der wiege festgeschnürt. das lager der erwachsmen
wird mit renntierfellen und etwas heu auf der platten erde
gemacht; außer wo niedrige schlafbänke in den winterhütten
angelegt sind, unter welchen denn die besten hunde, sonderlich
die welche junge haben, ihr nest finden. die gemeinen
schlittenhunde müssen sich zwar aussen bergen, doch läst man sie auch,
wenn der hausherr verreisen will, in die jurte um zu
futtern.   auf dem mittlern plaß der jurte wird ein
gemeinschaftliches grosses feuer unterhalten, wo ein jeder, so fft er
lust bekömmt  denn mahlzeiten werden nicht beobachtet  sein
essen zurichtet, und wo auch die fischüberbleibsel vor die hunde
gebraten werden. wegen des beständigen bratens , nun sind
die decken der winterwohnungen so fett mit ruß überzogen,
daß er zapfenweise herunter hängt. an diesem feuer dörrt man
auch die übersüßigen fische, welche im winter gefangen werden.  
b y dem allen, und bei der unreinlichkeit, welche hunde
und menschen verursachen, und welche niemand wegräumt,
ja da sogar die kinder ire notduft zu verrichten nie aus
der jurte gehn, kann man leicht gedenken was vor ein
entseßlicher gestank, dunst und feuchtigkeit in selbigen beständig
herrschen mße.      
ausser den winterhütten bauen sich die ostjaken oft
ziemlich weit diven in walde kleine vorratshütten  labass 
wo sie ir vorr tigs pelzwerk, renntierfelle und dergleichen,
ohne sonderliche aufsicht liegen lassen; ja was darinn nicht raum
hat beibt auch wol auf den schlitten gepackt stehn, ohne daß
man diebereven zu bemerken pflegt.  
man kann sich die unreinliche lebensart dieser nation
nicht eckelzaft genug vorstellen. das händewaschen ist bei
ihnen eine unbekannte sache; nur denn wenn die weiber
fische

r772. monate januar und februar 45
aufreissen oder aus dem kochkessel langen, spülen sie einen nachrichten
teil ihrer unreinigkeiten ab, und trocken sich geschwind wie  über die
ostder in ihren pelzen. kein geschirr wird gereinigt, wenn gleich den
die hunde mit den menschen aus einem troge fressen. da
ihr gefilztes haar von ungeziefer wimmelt, so ist wohl die
gräßlichste ihrer unsauberkeiten diese, daß die weiber alle
insecten, welche sie den männern bei müßigen stunden vom
kopfe lausen, ganz kaltblütig zerbeissen. dennoch sind einige
reiche ostjaken, aus nachahmungsbegierde, so reinlich
geworden, daß sie eine art seife selbst verfertigen, teis weil die
rußische selten zu haben und teuer ist, teils weil diese v r ihre
mit schmutz dick überzogne hände nicht beizend und würksam
genug wäre. sie tun in einen mit wasser gefüllten kessel eine
reichliche portion scharfer asche und giessen nach und nach
fischfett in die lauge, welches sie so lange damit kochen, bis es zur
seife wird und sich seit diese seife nehmen sie stückweise
heraus und wickeln sie in lumpen, welche sie nachmals beim
händewaschen wie einen schwamm ausdrücken. gemeine
ostjaken haben an dieses mittel zur reinlichkeit noch nicht gedacht.
eine ursach ihrer unflätigkeit ist wohl auch diese, daß
die weiber mit aller hausarbeit überhäuft sind und von den
männern mehr wie sklavinnen, als hausgenossen angesehn
werden. das weib muß die hütte aufschlagen und abbrechen,
essen kochen, dem mann die kleider trocknen, flicken und alles
zureichen. wenn der mann von der jagd oder fischfang
zurück kömmt, so ists ihre arbeit die fische zu reinigen, zuzürich   
ten, alles aufzuheben und über seite zu bringen. der mann
bekümmert sich, ausser seiner jagd und fischerei nebst der dazu
erforderlichen gerätshaft, um nichts.  
die art wie die ostjakischen weiber allerlei tierfelle
bereiten ist hauptsächlich deswegen gut, weil selbige durch keine
feuchtigkeit verderbt werden. sie bedienen sich dazu zweier
werkzeuge  zuerst haben sie ein schmales eisen, welches
überzwerch in eine hölzerne handhabe gesetzt ist, und dessen enden
nach entgegengesetzten seiten aekrümmt und etwas geschärft sind.
damit kratzen sie die rohen felle zuerst an der fleischseite, um
sie als dem gröbsten zu reinigen und zu öfnen. darauf
nehmen sie fischrogen, oder s  fischbäuche was
  3 lz

46 1772. yonate januar und februar.
nachric den mund, kauen es und besprüßen damit die felle, womit
über die ost  diese aufgerollt und zum durchfeuchten hingelegt werden.
darjaken.
nach nehmen sie ein andres schabeisen zur hand, welches gleich
einer schmalen sichel, mit zwei hölzernen handhaben an den
enden gestaltet ist; durch diese handhaben ist ein strick
gez0gen, den sie um den fuß oder einen pfock schlingen, das
eisen zwischen den knien halten, und die fleischseite der felle
daran rein kratzen; worauf endlich die felle in der jurte
getrocknet und noch mit den händen durchgewürkt werden.  
dünne felle schaben sie mit dem messer rein, schmieren sie mit
gekäutem rogen, und würken sie mit den händen so lange, bis
sie trocken sind.
weil nur die reichsten ostjaken unterhalb beresow
renntierheerden halten, und andres hausvieh nur bei denen
südlicher gegen tobolsk wohnenden vorkömmt, so ernährt sich der
gröste haufe vorzüglich mit der fischerei. den ganzen
sommer hindurch ist jung und alt damit beschäftigt; denn schon die
kinder werden gewöhnt solche arten des fischfangs, die nicht
künstlich sind, und wenig kräfte erfordern, z. e. fischreusen
und dergl. abzuwarten. während dieser jahrszeit haben die
ostsaken einen solchen ueberfuß von fischen, daß sie einzig und
allein davon leben. sie geben sich alsdenn selten die mühe
selbige zu kochen oder zu braten, sondern schneiden dem fisch
am liebsten, so wie er aus dem wasser kömmt, das fleisch
riemenweise vom leibe, netzen es mit blute, welches aus den
stichen, die an schwanz gemacht werden, häufig hervorquillt
und verzehren es so vor der faust, indem sie mit den riemen
in den mund fahren und die bissen mit dem messer von uns
ten herauf vor den lippen sehr geschickt abschneiden. sie
stinken daher zur sommerszeit aus dem munde und den kleidern
ärger wie ein fischmarkt. im winter essen sie eben so
begierig die gefrormen fische roh, und schaben das fleisch allmählig
von den gräten. bendes tun ihnen die benachbarten russen
begierig nach, und halten letzteres vor ein bewahrungsmittel
wider den scharbock.  
der ueberfluß von fischen ist den sommer über so
groß, daß die ostsaken weder alles verzehren, noch auch an die
russen vertauschen können. ja in den untern gegenden des ob
wys

1772. yonate januar und februar. 47
werden die geringen arten und die eckelhaften quappen, so groß nachrichten  
sie auch sind, nach ausreissung des fetts, weggeworfen und liegen über die
ostaufenweise umher, so daß auch die satten hunde selbige nicht jaken.
einmal berühren. aber von den besten fischen bereiten die
ostjaä weiber allerlei vorrat auf die hungrigen zeiten, alles
hne saß, bloß durchs trocknen oder braten.
sie machen eigentlich dreierlei hauptarten von
fischvorrat.   poseen wird gs den seitenleisch grosser weißfische
also zugerichtet  man läst rücken und bauch ganz und löst aus
jeder seite einen riemen von der gräte ab, den man einkerbt und
diese riemen auf stangen trocknet; nachher am feuer etwas braten
läst, damit sie nicht faulen oder schimmeln und dann in bündel
 2beremä  zusammen bindet. die beste art kommt vom muksin,
der unter die gemeinsten gangfische im ob gehört.    
das bauch  und rückenfleisch, welches am fettesten ist,
wird auch von der gräte genommen, etwas windtrocken gemacht,
darnach aber in einem kessel überm feuer so lange gerührt, bis
es bräunlich wird; worauf alles in gefässen von birkenrinden
oder in getrocknete renntiermagen fest eingepackt und unter dem
nahmen varka zum winter aufgehoben wird. die übrig
gebliebne gräten mit dem noch anhängenden fleisch werden auch
getrocknet, gebraten, und zur speise hauptsächlich vor die
hunde aufgeschüttet.    
jutta wird so wie postem aus kleinern, fischen gemacht,
und nach der bereitung in säcke, die aus störhäuten gemacht 
ind, eingestampft.   porsa sind die kleinen schuppenfischarten,
ie man spaltet, windtrocken macht, und darnach mit den
gräten ganz sein wie kleie zerstampft.  
e von diesen speisearten ist poseem die gebräuchlichste 
gästen aber wird uvarka und pos em zugleich vorgesetzt, so daß
leztere gleichsam die stelle des brodts zu der fetten
warkavertritt.   fängt dieser vorrat an zu fehlen, so ist man auch
mit jutta zufrieden. pors wird gemeinglich trocken, selten gekocht
genossen. frische fische kocht man auch nur vor gäste, da denn.
die familie den ueberrest verzehrt und bei solcher gelegenheit
noch die schmutzigen hände in der brühe neßen und ablecken
kann. gewöhnlicher ist im winter eine suppe von warkr
oder auch von fischgräten, die in wasser gekocht, s den,ä
4.  
 

43. 1772. uyonate januar und februar.
nachrichten meel, welches sie von den russen bekommen, angerührt, und
über die os aus grossen kellen heeul  verschluckt wird.  
faken.
am meisten mit reisen geschieht, nach welchen kinder sehen
köndie eingeweide der gefangnen fische sind den ostaken
auch nicht unmitz. . daraus wird hauptsächlich das in ihrer
haushaltuna so nötige fett gekocht, wovon auch die russen
abnehmer sind, welche es an ihren fastenspeisen gebrauchen.
die ostsaken lassen die fischgeweide erst in einem kessel voll
wasser so lange stehn, bis sie in fäulniß gehn und das fett
von sich geben, welches alsdenn oben schwimmt und mit kellen
in einen andern kessel übergeschöpft wird. in diesem st man
es überm feuer kochen bis es anfängt zu prasseln, woran man
erkennt, daß es gahr gesotten ist. selten wissen es ihnen die
russen so gut nachzumachen; denn wenn man den rechten
zeitpunkt nicht trifft, so wird das fett geschwind ranzig.
  die rückensenne aus den stören  uvesiga   kochen
die ostaken selten; wenn es aber geschieht, so haben sie auch
ein zeichen in sieden, wenn selbige zur gahre gekommen ist.
gen einiglich verzehren sie solche, wie andre fischknorpel, als
einen leckerbissen roh, doch hüten sie sich gar sehr mit keinem
messer daran zu kommen, weil nach ihrem aberglauben
schlechter fischfang darauf erfolgen soll. eben dieses wäre, nach ihren
gedanken, auch davon zu befürchten, wenn einem fisch der
bauch gerade aufgeschnitten würde; daher pflegen die
ostakischen weiber alle fische schrig zu spalten.
die leimblase aus stören wird vom fett
gereiniat, an der luft etwas zum trocknen hingelegt und in einem
kessel so lange gesotten, bis sie oben schwimmt; da man.
sie in kaltem wasser schreckt und in beliebig geformten kuchen
trocknet. der also bereitete lein ist auch ungekocht allerlei zu
leimen tchtia. derjenige hingegen, welcher roh an der luft
getrocknet wird, muß erst gekocht werden wenn man gebrauch
davon machen will. 
die jagd ist vor die männer hauptsächlich ein
wintergesch ft. doch gehen osaken, welche viel kinder haben die
den fischfang abwarten können, auch wohl zur sommerszeit
nach wid aus. zwar unterbleibt im winter auch neben der
jagd die fischerei unter dem eise nicht, doch weil solche absdenn
mki,

1772. wonate januar und februar. 49
 
nen, so hält dies die erwachsen nicht vom wildfang ab.   nachrichten
im herbst beim ersten schneefall ist die rechte zeit auf elenn  über die
oßund renntiere auszugehen. wer ein wild erlegt, der
jafenderzehrt es festlich mit seinen freunden und nachbarn.
gemeiniglich werden die nieren, lungen und andre innere,
weiehe teile, so wie auch das mark aus den knochen , roh
verzehrt. von dem fleisch wird ein teil gekocht, der rest
rauchtrocken gemacht und zu geschenken oder zu eignem vorrat
angewendet.  
im winter gehn die ostaken in kleinen geselschaften
auf schneeschuhen weit in die wüsten. ebnen und wälder aus
und kommen oft erst nach einigen monaten wieder. den
mundvorrat schlept ein jeder auf narten oder kleinen schlitten mit sich.
das jagdgewehr besteht hauptsächlich in pseilen von allerlei
art, worunter sonderlich eine art mit einer gabelförmigen
spitze, ingleichen mit knöchernen spitzen die nur einen
widerhaaken haben, und um kleine tiere zu schiessen pseile mit einer
stumpfen knöchernen kolbe gebräuchlich sind. alsdenn werden
zobel, grauwerk und in den frenen nordlichen gegenden rote und
eißfüchse gefangen. grossen tieren, welche beiläufig erlegt
werden, ziehn die ostjaken nur das fell ab und vergraben das fleisch
in tiefen schnee an einen kenntlichen ort, wo sie es nachher mit
renntieren oder hunden abholen können. sie essen aber das
fleisch von bären, füchsen, eichhörnern und auch wohffödtes
aas ohne ekel.   bei dieser winterbeschäftigung da der
ostjak der strengsten kälte, allem ungemach und oft hunger
ausgesezt ist, leistet ihm der tabak trefliche dienste, den sie
zu rauchen und am meisten zu schnupfen ausserordentliche
liebhaber sind. sie wissen sich den schnupftobak, nicht scharf und
beissend genug zuzubereiten; und vermischen daher die zerriebnen
blätter am liebsten mit der höchst alkalischen asche von den in
ritzen gewachsen birken und aespenschwämmen   tschaga
estak. jacbani . ihre gewohnheit ist, wenn sie die nase
recht voll geschnupft haben, die nasenlöcher mit geschabtem
weidenbast zu verstopfen; da denn der angehäufte scharfe saft
das ganze gesicht in eine art von entzündung setzt, welche es
gegen den frost beschützt, so daß ihnen selten ein teil des
gesichts erfriert.
dritter teil. g ich

fs 1772. wjonate januar und februar,
nachrichten ich muß auch des aberglaubens gedenken, welchen die
über die ost  ostjaken bei der jagd haben. wenn ein ostjak nach wild
jaken.
ausgehen will, so wünscht er den abend vorher zu niesen, und
hält dies vor eine glückliche vorbedeutung. kommt ihm aber an
demselben morgen, da er sich aufmachen will, das niesen an,
so macht er alle nur mögliche geberden um sich dessen zu
entalten. muß er endlich niesen, so ist nichts über seinen
verdruß, weil er meimt durch jedes niesen entgehe ihm ein
gutes wild das ihm auf selbigen tag bestimmt war. ja
viele geben sich in dem falle nicht einmal die mühe
auszugehn.
im frühling geben die zugvögel den ostjaken neue
beschäftigung und nahrung, von deren fang unten wird
umständlicher gehandelt werden. e
  die ostjaken leben bei ihrer unnatürlichen nahrung,
und da ihr getränk,   den branntwein ausgenommen, den sie
ben russen eintauschen und gemeiniglich sogleich verzehren,  nur aus
wasser besteht, dennoch gesund, und man hört unter dem
jungen volk von wenig krankheiten. wenn sie aber wegen
alters oder andrer schwächlichkeiten ihren geschäften nachzugehn
nicht vermögend sind, so verfallen sie auch gemeiniglich in
scorbutische, gichtrische, langwierige krankheiten, von welchen
wenige wieder aufstehen. von hitzigen krankheiten wissen sie
wenig, ausser daß die kinderblattern oft eine grosse niederlage
unter ihnen anrichten und die hauptinderniß an der vermehrung
dieses volks sind. denn beiostakischer lebensart kann die
blatterkrankheit nicht anders als höchst gefährlich sein, und wenn
sie in einer jurte oder dorfschaft einreist, so entgehen ihr auch
die erwachsenen selten. doch bleiben noch itzt viele bis ins
alter davon frei.  . die geile seuche ist heutiges tages ein
nicht ungewöhnliches uebel unter ihnen; doch soll es nicht sehr
ansteckend sein, obgleich viele es im höchsten grade haben und ohne
die geringste vorsicht mit andern umgehn.
von arzneien wissen sie wenig. ihre gewöhnlichste
und vornehmste cur bei gliederschmerzen, geschwulsten und
entzündungen, die unter ihnen gemein sind, ist das schröpfen,
oder auf dem leidenden teil, nach art der orientalischen mora,
ein stück birkenschwamm  jachani  verbrennen zu ä
 
a
  

1772. wonate januar und sebruar f
weil aber dieses nach ihrer meinung recht auf dem ort, wo nachrichten
das uebel verhalten ist, geschehen muß, so nehmen sie zuvor eine über die
ostglüende kohle und halten sie in der gegend des schmerzes sojaken.
lange auf verschiedne stellen der haut, bis sie einen ort
treffen, wo der kranke den brand nicht gleich fühlt; und da
bringen sie denn das rechte brandmittel an, welches so lange
wirken und von dem kranken grosmütig ertragen werden muß, bis
die haut durchgebrannt ist und aufberstet.
verstopfungen genesen sie mit grossen kellen fischfett,
oder nehmen in gefährlichen fällen krähenaugen  tschilibucha 
ein. beides pflegt als eine brech  und purgierarznei zu
würken.   bärengalle, sonderlich vom weissen seebären,
und bärenherz sind bei ihnen auch als arzneien in grossen
ruf. die getrocknete galle wird sonderlich in
kinderkrankheiääbauchbeschwerden, ja auch in der geilen seuche
geraucht.
die ostjaken, welche sonderlich unterhalb beresof noch
dem heidentum anhängen, nehmen so viele frauen, als es nur
ihr vermögen verstattet. sie halten es vor erlaubt des
verstorbenen bruders wittwe, ihre stiefmutter oder stieftochter
und andre verwandten von der weiblichen seite zu heiraten.
am liebsten nehmen sie schwestern aus andern familien, und
glauben daß die ehe mit der frauen schwester in ihren
nahrungsgeschäften viel glück bringe. ja sie haben dabei auch
den vorteil, daß sie vor eine zweite tochter dem
schwiegervater nur die hälfte des vor die erste gezahlten kalims geben
dürfen. hingegen wird es unter ihnen vor eine grosse sünde
und schande gehalten, aus seiner nahnensverwandtschaft zu
freien. sie rechnen nemlich nur nach dem männlichen stamm ;
dahingegen wenn ein weibsbild in einen andern stamm
geheiratet und eine tochter gebohren hat, so kann der bruder
der mutter oder dessen kinder ohne bedenken um dieses
mädgen freien. . kurz alle ehen sind rechtmäßig, wenn nur der
vater des bräutigams und der braut von verschiednen stämmen
sind,  
wenn ein ostiak auf die freierei geht, so wählt er
unter seinen nächsten verwandten und freunden einige
spießgesellen von ohngefähr gleichem alter, und sucht darunter einen
g 2
frei
fe r772. monate januar und februar,
nachrichten freiwerber aus. mit diesen begiebt er sich nach den hütten
über die ost  wo der vater seiner auserwählten wohnt, zu welchem er sich
faken. mit seinem gefolge gerade in die jurte begiebt. ein vater der
eine mannbare tochter hat und eine solche gesellschaft bei sich
ankommen sieht, muß es schon erraten was die ursah ihrer
ankunft ist; er frägt also darnach nicht, sondern bewirtet sie
mit dem was vorrätig ist. wenn die gäste den bauch
gefüllt haben, so begeben sie sich in eine andre jurte oder h tta
und von da schickt der bräutigam seinen freiwerber mit dem
antrag und der anfrage wegen des verlangten kalims. da
geht nun das dingen an, und der arme freiwerber muß so
lange hin und her laufen, um die forderung des vaters und
das niedrige gebot des freiers zu vergleichen, bis sie des
handels einig werden.   wenn das geschehen ist, so kommt der
bräutigam über einige zeit wieder und übergiebt einen teil
des ausgemachten kalims. selten wird dasselbe auf einmal
ausgezahlt; weil es nach dem vermögen des mädgens und des
freiers gemeiniglich so hoch als möglich gespannt ist. ein
reiches ostjaken mädgen wird nicht leicht unter hundert
renntieren und eine menge allerlei pelzwerk verheiratet. bei
diesem besuch und abtragung des ersten termins seiner schuld
kündigt der bräutigam dem brautvater an, daß er ihm auf
die folgende nacht in seiner jurte ein lager und die tochter
in der nähe fertig halten solle. ist der schwiegervater denn noch
mit dem handel zufrieden und nimmt die zahlung an, so kommt
der freier selbigen abend und legt sich auf dem ihm
angewiesenen lager schlafen. etwas später legt sich die braut neben
ihm auf ein besondres lager und unter einem besondern pelz,
bis die feuer erloschen sind.   den folgenden morgen
erkundigt sich die brautmutter nach der zufriedenheit des
bräutigams; ist alles richtig befunden worden, so muß ihr derselbe ein
kleid und ein renntier ohne verweigerung schenken, und die
mütter pflegen alsdenn das renntierfell, worauf das
brautpaar gelegen, in stückchen zu zerschneiden und gleichsam
triumphirend auszustreuen.   hat aber der bräutigam ursach
zum mißveranügen gefunden, so muß die mutter ein renntier
hergeben. nach diesem darf sich der bräutigam beständig
seiner. freiheiten bedienen; aber es wird ihm nicht. s  die
ymuk

x 72, wjonate januar und februar. 18
braut ehe mit sich nach hause zu nehmen, bis der kalim rein nachrichten
abgezahlt ist. zuweilen geschieht es wohl, wenn der vater über die
ostschwach oder arm ist, daß der bräutigam noch vor abtrag der iak n
ausgemachten summe die braut mit der morgengabe heimlich
entführt. in solchem fall nimmt der vater oft erst nach einigen
jahren die gelegenheit wahr die tochter, wenn sie zum besuch
nach der väterlichen jurte kommt, bei sich zu behalten, und
äs  zur zahlung des ganzen nachschusses zu
nötigen.
die gewohnheit bringt es so mit sich, daß ein
verehlichtes weib sich zeitlebens nicht vor ihrem schwiegervater, und
der bräutigam so lange er noch keine erben hat nicht vor der
schwiegermutter sehen lassen dürfen, sie so viel möglich
vermeiden und wenn sie ihnen begegnen sich umkehren und das gesicht
bedecken müssen. die töchter pflegen in den ostjakischen
familien keine nahmen zu bekommen; daher ruft der ostjak seine
gattinn nie anders, als mit dem wort imi  web ;
wogegen die weiber auch den mann nicht bei seinem nahmen,
sondern wit dem ehrenwort tahe  mann  rufen müssen.
obgleich der rohe ostiak seine weiber nicht viel besser
als notwendige haustiere betrachtet, und ihnen vor alle
schwere arbeit kaum ein gutes wort gönnt, so untersteht sich doch
keiner sein weib, auch wegen der grösten fehler und
verbrechen ohne einwilligung des schwiegervaters körperlich zu
bestrafen. in solchem fall würde das gereizte weib zu ihren
eltern entlaufen und ihren vater dahin vermögen, daß er dem
schwiegesohn das kalim zurück und die tochter einem andern
freier zu geben sich entschlösse.      
von eifersicht wissen die ostjaken wenig. ihre ehen
sind auch nicht sonderlich fruchtbar, obgleich man von ihnen sagt,
daß sie der tierischen liebe sehr ergeben sind. man findet
wenig väter die mehr als drei, höchstens vier kinder haben.
vielleicht ist daran auch dieses schuld, daß viele kinder wegen
der aroen behandlung und nahrung im zarten alter
wegsieben, obgleich die mütter selbige so lange sie nur selbst wollen,
ost bis ns fünfte jahr säugen.   die ostakischen weiber
son sehr leicht gebähren. die nachgeburt wird mit allem
weidenbast, welches bei deräbesudelt worden ist, in
  3  ln
g

s4 1772. myonate januar und februar.
nachrichten ein kästchen von birkenrinde getan, etwas fisch oder fleisch
über die ost  dazu gelegt und das kästchen also aus einem besondern
aberfaken.
glauben, an einen etwas abgelegnen baum im walde
aufgehingt.   man erzählt von armen ostjaken, daß sie ihren
weibern, wenn sie auf der reise an einem ort niederkommen,
wo sie wegen mangels an lebensmitteln nicht verweilen können,
eine gute portion gekochten fischleim eingeben, wovon sich der
blutgang geschwind stopfen soll. ich stehe aber nicht vor die
wahrheit dieser erzählung.
. zu beerdigung ihrer todten haben die ostjaken eigne
begräbnißplätze unter dem nahmen chalas. sie lassen die
leichen nicht lange über der erde. wer des morgens stirbt,
wird zu mittag schon bestattet. man macht zu dem ende eine
grube höchstens eine  arschin tief, weil an den meisten orten
das gefrorne erdreich tiefer zu graben schwer macht. man
zieht dem verstorbnen seine besten kleider an, die der
jahrszeitgemäß gewählt werden, legt ihn auf sein lager, und neben
ihm alle gerätschaft die er zu gebrauchen pflegt, z. b. sein
messer, beil, aefülltes schnupftabakshorn u. dergl. bloß den
feuerstein und stahl ausgenommen, die nur aus holz geschnitzt
dem todten mitgegeben werden dürfen. indessen versammelt sich
die verwandschaft und alle nachbarn zu dem noch in seiner  
jurte liegenden todten und beweinen ihn mit grossem geheul.
die weiber setzen sich beisammen mit verhängten gesichtern
und die mönner stehen klagend um den todten her. anstatt
des sargs wird ein kleiner kahn herbei gebracht, an welchem
die vordere und hintere spitze abgehauen werden muß. in
selbigen wird der todte mit seiner ganzen gerätschaft gelegt und
von den anwesenden zu grabe getragen. männliche leichen
werden von lauter männern und weibliche von weibern nach
dem begräbnißplaz gebracht, welcher auf anhöhen ausgesucht
zu sein pflegt. im letztern fall gehen nur einige männer mit,
welche das grab machen. und so wird der verstorbne mit
grossem geheul unter die erde gebracht, und zwar so, daß der
kopf geaen mitternacht zu liegen kommt. hinter männlichen
leichen führt man die drei besten und liebsten renntiere des
verstorben, in vollem geschirr und vor schlitten gespannt,
mit zu grabe, und sobald die leiche mit erde beschüttet ä
ndek

1772. w7onate januar und februar. 55
bindet man einem renntier nach dem andern an jedes hinter  nachrichtet
bein einen riemen, woran zwei männer ziehn, und vier andere über die
ostmit spitzgemachten stangen von allen seiten das renntier jaken.
durchstossen müssen. bei bestattung reicher leute werden
nacher noch viel mehrere renntiere niedergemacht, welchen man
chlingen um den hals und um die füsse macht und so lange
mit stangen der länge nach über den rücken schlägt, bis sie
todt niederfallen. das dem verstorbnen geopferte vieh bleibt
auf der grabstätte liegen; das zuggeschirr wird auf ein kleines,
über dem grabe aus strauchwerk gemachtes gerüst gelegt und
die umgekehrten schlitten daran gelehnt. indessen wird nahe
beim grabe zu einem todtenmahle gekocht und wenn sich die
anwesenden gesättigt haben, der rest mit nach hause
genommen und zum gedächtniß des verstorbnen unter die
nachbarschaft verheilt.   nachmals pflegen noch öfters, wenn es
denen nächsten verwandten einfällt, dergleichen gedächtnißmahle
begangen zu werden.   
die ostiaken hatten, ehe sie dem rußischen scepter
unterworfen wurden, kleine fürsten oder häupter unter sich,
deren würde erblich war. einige von ihrer nachkommenschaft
sind noch izt in eben der würde übrig, jedoch sie stehen, wenige
ausgesondert, in sehr geringen ansehn und müssen sich, wie die
gemeinen, von ihren mitteln und gewerbe ernähren. wenn
diese ostjakischeäkeine männliche erben nachlassen, so
wird ein andrer von denen aeltesten und angesehensten zum
nachfolger gewählt.  
vorfallende händel zu schlichten pflegen die ostjaken
unter sich schiedsrichter zu nehmen, oder sich an ihre fürsten zu
wenden. kommt aber eine sache vor das rußische gericht
und kann nach beider parteien aussage nicht geschlichtet werden,
so ist folgender eid gewöhnlich. man läst ein hölzernes
götzenbild bringen, erinnert den beschuldigten an die gefahr eines
falschen eides und nötigt ihn dem götzen mit einem beil oder
messer die nase abzuhauen, oder denselben sonst zu verletzen,
wobei er die gebräuchliche eidesformul dem dolmetscher nach
sprechen muß, deren innhalt ohngefähr dieser ist   wenn ich
 in dieser streitsache nicht die wahrheit beteure, so mag e
 

56 1772. u7onate januar und februar.
nachrichten, eben diese art meine nase verlohren gehn, so mag mich das
über die os   beil zerstücken, der bär im walde zerreissen, und alles
faken.
 unglück auf mich kommen.     mit einem ähnlichen eide
pflegt man gerichtlich auch die zeugen zu verbinden, und der
ostaksche aberglaube macht, daß dergleichen eidschwüre sehr
zuverläßig sind und ein ostak nach einem falschen schwur,
wovon man doch wenige beispiele hat, aus furcht und bösen
gewissen in allerlei unglück verfällt, welches sie denn, wie man
leicht denken kann, dem zorn ihrer götzen zuschreiben.
wenn sie einem neuen landesregenten huldigen sollen,
so versammelt man sie in kleine kreise, legt in die mitte ein
beil, womit ein bär ist zerhauen worden, oder auch eine
bärenhaut, und reicht einem jeden auf der messerspitze einen
bissen brod, wobeier ohngefähr also den huldigungs  eid
leistet   wenn ich meiner kayserin bis an mein lebensende nicht
 getreu verbleibe, freiwillig abfalle, meinen tribut nicht bezahle,
  selbst aus meiner gegend entweiche oder andre untreue
bej gehe, so zerreisse mich der bär, so mag ich an diesem
 brod, das ich geniesse ersticken, so haue mir das beil
 den kopf ab und tödte mich dieses messer.  wenn man sie
um eine bärenhaut niederknien läst, so müssen sie nach getanem
eide ein jeder vor sich in die bärenhaut beissen, wobei viele,
zu bezeugung ihres eifers, mit den zähnen haare ausraufen.  
aehnliche eidesverpflichtungen, bei weichen das bärenfell die
hauptrolle spielt, sind bei den meisten heidnischen völkern in
sibirien üblich.
die sprache der obischen ostsaken ist, wie man schon
aus andern weiß, mit den finnischen oder tschudischen sprachen,
und am allernächsten mit der woguischen verwandt. es giebt
auch nach den gegenden verschiedene mundarten, und die
oberhalb beresef mit den weg len gränzende reden sonderlich eine
sehr vermischte sprache.   unter den entferntern finnischen
nundarten hat keine mit der ostjakischen mehr ähnliches, als
die morduanische, zu einem beispiel will ich hier ein
verzeichniß von ähnlichen worten der ostakischen, wogulischen und
morduanischen sprache herseßen wobei ich mich eines an der
soswa verfertigten wogulischen wörterbuchs bediene 
werte

1772. w7onate januar und februar.
s y
örter. ostjaken un  ostjaken ober  wogulen am morduanen
wo5 terh. beresof, halb beresof. soswaflusse. am wolga.  
jaken.
eins. jt. ahoi.. aefu. weigke.
zwei. kat. katoi. . kytti. kaffta.
drei. choym. kulumhoi. chorum. koma.
qvier. nell. nitoi. milä. mille.
fünf. wzet. wetoi. att. wette.
sechs. chot. hotoi. chot. kota.
sieben. labyt. dabetoi. ssatt. sssim.
achte. niil. milehoi. njulolau. kauksa.
neun. ertjang. orjonhoi. ondolau. weiksa.
zehn. jang. jonhoi. lu. kümen.
zwanzig. chos. kushoi. chusu. komäs.
dreißig. chulmi  kolymjan  woat.
kulmeng ang. hoi.   n   .
vierzig. nelijang. nilijang  naliman.
nilling  h0i.   in m.
funfzig. wettijang. t as ampan.
wjetg   y01.
emsechzig. chutsang. kotjanghoi. chotpan. kotg men.
siebzig. labytjang. tabetjang  sadolum. ssisg men.
  hoi. a
achzig. niiljang. niilsotoi. njulschat.
kauksing n m.
neunzig. ertsat. orjotoi. ondolschot.
weiping m ll.
hundert.  ssat. sotoi. schott. ssada.
tausend. tschoros. tschjurus. schodara. toschen.
gott. torom. turum. torom.  tschuw.
tora .
teufel. kul.     kul. kul.
himmel.   num. turum. numi. menil.    
wolke. pelyng. pillem. tull. psel.
wind. wat. wot. wot. warma,
schnee. lois. ltoitsch. tuit. lo.
sonne. chat l. chottel. chodel. ko.
mond. tyls. tylesch. jungop. tiltsche.
dritter teil, h wörter

z 1772. yonate januar und februar.
 
nachrichten wörter.
osiaken un  osiaken ober  wogulen am morduanen
  die ost  terh.beresof. hab beresof. soswafusse am
wolgak ll.
feuer. tut. tit. ull. tol.
wasser. eng. jüng. wity. qled.
fuß. jugan. sigengalt. ja. gä.
      . ... busy.
gee. tuv . lätor. mar witor. erke.
meer. tschäris. sarysch. tschiris.  äak.
faris. 
erde. mutt. myg. mag. moda.
berg. söigötn. palta. nitg. panda.
stein. k wu. kiw. achtysch. kjäw.
eisen. karti. wog. ker. g  
    kort. 
mensch. cho. choijet. eimchols. loman.
nalin. cho.     chun. nirdem.
auge. ssein. ssm. schem. sselmä.
ohr. pel. pelt. pel. . pilä.
lippen. toryp. mellem. pitmi. turwa.
zunge. nulym. nälem. nelem. kiel.
äe mon. utscha.   wys. noila.
teile.
 l che ro n. nun, non. pad.
teile.
stadt. wasch. osch. wesh. osch.
hütte. chat. chot. kol. kardas.
pseil. nil. nul. m ll, nall.
b gen. jugol. jugol. jugyt. jonk.
fisch. chull. chul. cul. kal.
hund. aenp. anp. aetnb. pinä.
wolf. gwuv. euwr. purnewoi. uru.
bär. jemwoi. jemuai. törog.  .    
u.   w.
der
    auf samojedisch morga.
.

1772, u7onate januar und februar. s9
 der blindeste und gröbste götzendienst ist unter den ost  nachrichten
jaken noch immer die herrschende religion, welcher auch viele er die
ostvon den getauften insgeheim anhangen. diejenigen, welche  .
unter ihren zauberern noch ungestörte heiden sind, halten in ihrer
wohnung ein jeder, auch die weiber nicht ausgenommen,
seinen gößen. das sind nun gemeiniglich aus holz, mit
einem menschengesicht grob geschnitzte puppen, die auch wohl mit
lappen bekleidet sind, und in dem vornehmsten winkel der
wohnung aufgestellt werden. vor ihnen wird irgend ein kistchen
hingestellt, auf welchem der client seinem hölzernen gönner
allerlei kleine geschenke bringt , auch beständig ein horn voll
schnupftabak unterhält und geschabtes weidenbast dabei legt,
in der mennung daß der göße wenn er geschnupft hat, zu
mehrerer begeisterung die nase damit auf ostakisch verstopfen soll.
diesen g ßen wird auch seißig das maul mit fischfett
geschmiert, und so ist alle ere erwiesen.   viele ostjaken
veraöttern auch wohl keine unbehauene baumstücke, oder stöcker,
oder ein keilförmig zigehauenes köchen, ja sogar kästchens und
andre sachen, die sie von den russen erkauft haben. solche
dinge zieren sie denn mit ringen und klapperwerk, mit allerlei
bändern und lippen so gut auf, als sie können, und verehren
sie so, wie ein andrer seine holzpuppe.   nichts ist
lächerlicher, als wenn durchresende russen in der nacht, wenn
alles schläft, dem gen heimlich das schnupftabakshorn
ausleeren und wieder hinlegen. da wundert sich der einfältige
osiak am morgen, wie der götze so viel hat schnupfen
können, und glaubt derselbe sei auf der jagd gewesen. kaum aber
sollte man sich es verstellen, daß ein velk die blindheit so weit
treiben könne, die hausgößen, welche es sonst über alles verehrt,
alsdenn, wenn es im unglücklich geht, und die gözen nicht
helfen wollen, von ihrer stelle herunter zu werfen, zu zerhacken,
und mit schlägen oder sonst auf alle art zu mißhandeln. und
doch ist dieses bei den ostsaken nichts seltres; aber auch sonst
wohl kaum bei einer hendnischen natien in sibirien gebräuchlich.
eine art von vergötterung wiederfährt auch
verstorbenen in der verwandschaft. denn man macht hölzerne bilder
die verstorbne angesehene nnner bedeuten seien, und seztinen
bei den gedächtnißmahlen, welche ihnen gehalten werden, ihren
    92 llteil

go 1772. monate januar und februar.
nachrichten anteil vor. . ja weiber, welcher ihre verstorbne männer
geäe. liebt haben, legen diese puppen bei sich zu bett, putzen sie auf,
aken.
und vergessen sie bei der mahlzeit nie zu speisen.
sonst erzeigen die ostjaken auch besondern bergen oder
ausserordentlichen bäumen, welche ihre andacht gerührt haben
oder von den zauberern vor heilig ausgegeben werden, eine
art von verehrung, und gehen niemals vorbei ohne ein pseil
auf selbige zu schiessen, welches eine art der verehrung ist, die
man solchen gegenständen erweist.
  aber die wichtigste anbetung und grosse gemeinschaftliche
opfer gehn nur gewisse vornehme, von den zauberern geweihte
götzen an, welche die ostjaken vormals an vielen orten
verehrt haben sollen. zu diesen nimmt man in ausserordentlichen
unglücksfällen oder gefahren seine zuflucht mit opfern, wobei
die zauberer ihre hauptrolle spielen, und das arme volk
alsdenn durch ihre betrügereien am meisten, in seinem blinden.
gehorsam fesseln.
gegenwärtig ist der von allen obischen ostsaken und
auch von benachbarten samojeden vorzüglich verehrte götze in
der gegend der woksarskischen jurten, siebenzig werste
unterhalb obdorsk befindlich. er steht in einem waldigten tal,
wo ihn die ostjaken sorgfältig bewachen und alle zugänge
dahin vor den russen zu verbergen suchen. sie versammeln sich
zu demselben oft in grossen gemeinden um ihre opfer
darzubringen. es sollen zwei götzenfiguren vorhanden sein, deren
eine männlich, die andre weiblich gekleidet ist. beide sind nach
ostjakischer weise so prächtig als möglich geziert, und weder
tuch noch gutes pelzwerk daran gespart. die kleider sind mit
meßing und eisenblechen in der gestalt allerlei tiere reichlich
besetzt und auf dem kopf haben sie silberne kränze. jeder steht
an einem ausgesuchten baum, unter einer besondern hütte.
die bäume aber sind am stamm mit tuch und andern
zeugern überzogen, oben mit weissem blech beschlagen und ein
glöckchen daran gehängt, welches der wind bewegt. auch sind
köcher und bogen an den baum des männlichen götzen, und
an allen umstehenden bäumen unzähliche renntierhäute von
den geschlachteten opfern. ingleichen, allerlei peltereien
aufgehängt. rund um die götzen liegt eine menge von s  
 kc etz

t772. monate januar und februar. gf
jakischen hausgerät, kessel, löffel, schaalen, geopferte ta  nachrichten
bakshörner u. dergl. die männer bringen allein dem männli  über die
ostchen götzen ihre opfer und andacht; die weiber aber ver  afen.
sammeln sich unterweilen, unter anführung einer zauberin, bei
ä  ts gözen, und bringen diesem opfer und
gec  mtl.  
sonst hatten die ostjaken an vielen orten bäume im
walde, welche sie verehrten und mit pelzwerk und opferfellen
reichlich beschenkten. weil sie aber erfahren musten, daß die
vorbeireisenden kasaken das in den wind aufgehängte gute
pelzwerk von der verwesung zu retten und zu besserm gebrauch
anzuwenden sich kein gewissen machten  so haben sie
anaefangen aus solchen bäumen grosse klötze oder stammstücke zu
hauen, selbige aufzuzieren, zu beschenken, und an sichern orten
zu verwahren.      
  alle gegenden deren umfang einem götzen geweiht lst,
und wovon die ostjaken die gränze genau nach flüssen,
bächen und andern wahrzeichen zu bestimmen wissen, werden von
ihnen so geschont, daß sie weder graß noch holz darinnen
abzuhauen, noch zu jagen oder zu fischen, ja nicht einmal einen
trunk wasser innerhalb derselben zu nehmen sich unterstehen,
um nicht die götzen zu erzürnen. sie hüten sich, wenn sie
durch solche gegenden reisen müssen, mit dem kahn nicht zu
nahe am ufer hin zu fahren, noch das land mit dem ruder
zu berühren und wenn der weg dadurch weit ist, so versehen
sie sich, ehe sie das gebiet des götzen erreichen, mit wasser;
denn sonst würden sie lieber den äusersten durst leiden, als aus
dem wasser, auf welchem sie fahren, einen trunk zu wagen.
alle gegenden, wo auch sonst götzendienst gehalten
wurde, sind noch itzt der nachkommenschaft ziemlich genau bekannt
und die wahl neuer oerter kömmt auf die grille ihrer
angesehenen zauberer an. eine gegend, wo einmal ausserordentlich
gute jagd ist, kann zu der ehre kommen einem götzen geweiht
zu werden, und der baum, wo ein adler einige jahre
nacheinander nistet, wird sogleich vor heilig gehalten, auch der
adler sorgfältig geschont. keine grössere beleidigung, als wenn
vorbeireisende einen solchen adler tödten, oder dessen nest
otlin..
zerst h3   die

62 177. tyonate januar und februar,
nachrichten
die lehrer und beschützer dieses rohen aberglaubens
über die ost sind die betrügerischen ziberer oder schamanen. es darf
faken.
kriftet seit.
nur jemand von der obrigkeit in ungewöhnlichen geschften
geschickt sein, oder irgend eine neuerung eingeführt werden, die
den ostsaken nicht angenehm ist, so gerät die ganze gegend
in furcht und schrecken und die zauberer machen sich diese und
andre gelegenheiten zu nutze um dem volk ihre of erdichteten
träume zu erzählen, sie mit dem zorn und noch grössern
strasen der götter zu bedrohen und sich durch die alsdenn von
dem fast sinnloß gemachten volk und sonderlich von den reichen
veranstaltete zaubereien und opfer zu nästen.   gemeinglich
sind diese schamanen die klügsten grillenfänaer, die sich bei
den ostaken anfangs durch häufige erzählung und deutung
eigner träume den weg zu dieser ehrenstelle bahnen und
nachmals von alten zauberern in den betrügerkünsten unterrichtet
werden. bei einigen dieser leute wirkt der aberglaube auf
ihre eiane einbildungskraft so stark, daß sie selbst überaus
schreckhaft und vor kleinigkeiten furchtsam sind, wie uiten
weiter wird erörtert werden.
die gelegenheit zu ausbung der fabereien aeben
unglücksfälle, schreckliche träume, schlechte jaad oder fischerei
und andre wiederwärtigkeiten. die ostakischen zauberer
bedienen sich einer handtrommel, wie die meisten steirischen
schamanen und sollen in zaubern vor einem grossen hüttenseier
gräßliche verzuckungen machen, bis sie von den nach ihrem
vorgeben herbei gelockten teufeln verlassen werden und die verlangte
antwort erteilen können. alle anwesende machen während
der verz ckingen mit kesseln, schaalen und wie sie sonst können
ein unaufhörliches lärmen und geschrei, bis ihrer einbildung
nach ein blauer rauch über dem zauberer entsteht, welcher sich
nach dem gehabten paroxysmus lange wie sinnloß und
entdas andre hauptgeschäft der zauberer ist die
anordnung der gemeinen opfer, welche sie selbst dem furchtsamen
volk bei ausserordentlichen fällen auferlegen. ich rede nicht
von kleinen opfern, da oft ein ostak zu einem gözen kommt,
ihm keine geschenke und zieraten, oder yoild und frische
esche zu bringen, sich damit vor ihm nieder wirst und ä
    v.  

172. wonate januar und februar. es
verrichtung seiner bitte das opfer kocht und mit dem fett nachrichte 
oder der brühe dem gözen das mail schmiert.   nur bei der die
ostgrössern opfern, wenn dein gßen einzelne renntiere geschlacht atei,
werden, ist ein schaman gegenwärtig. es s ll dabei also
zigehn. man bindet den stehenden renntier die füsse
zanmen und der schanan stellt sich v r den gßen und schreit
das anstchen des opfernden dem gögen aus vollem halse vor,
wozu die begleiter mit einstimmen. indessen stellt sich einer  
mit gespanntem bogen neben das renntier und wenn der
zauberer mit einem stab auf den k pf des opfertiers das
zeichen giebt, so durchschiest jener es mit dem pseil und ein
anderer giebt mit einem zugespitzten pfahl dem tier den rest.
darauf wird das tier beiin schwanze dreimal um den
götzen herumgeschleift, afaehauen, und mit dem blut, welches .
man aus dem herzen drückt, dem gözen das maul gesalbt.
der kopf mit der haut wird an einem nahen baum aufgehängt,
das fleisch aber gekocht und grösstenteils unter grossen jauchzen
verzehrt. alles was den ostaken einfällt muß statt eines
gesanas dienen, wenn es nur in einem singenden ton heraeschrien
wird; und solche gesänge werden auch beiin opfermahl ange   
stimmt. beim abschiede schreit ein jeder aus besten kräften,
schwingt die arme in der luft, und nennt so seinen dank
und abschiedsaruß den gößen, der bei ihm zu gast gewesen,
abzustatten. den rest des fleisches nimmt man mit nach
hause, damit die weiber, kinder und nachbarn anteil dar   
an nehmen können. und so wird denn auch noch wohl den
hausgöen etwas von den fette zu teil.
csenn aroseagemeine opfer errichtet werden sollen,
so treiben die reichen osiaken ihre besten renntiere
heerdenweise zur schlachtbank, und lassen in heiligen eifer kam zur
rückreise die nötigsten vor ihre schlitten an löen. asdenn
wissen sie nicht wie sie die armen opfertiere grausam und schnelle
genug niedermachen sollen. denn je geschwinder das renntier
ft, desto angenehmer, meinen sie, werde das opfer ihrem  .
gßen sein. ein reicher schämt sich bei solchen
gelegenheiten weniger als acht oder zehn renntiere zu opfern. ueberdies
werden noch die besten peltereien, die ein ostjak in die ä
 

64 1772. monate januar und februar.
nachrichten nicht gern so gut liefert, den götzen zum geschenk aufgehängt
jaken.
über die ost  und wind und wetter preiß gegeben.
es geschehn auch opfer bei schweren krankheiten, in
der zahl, wie es der zauberer nach der dauer und
gefährlichkeit der krankheit verordnet. die opfertiere werden vor
die tür der wohnung des kranken gestellt, und dem kranken
ein strick in die hand gegeben, welcher an den fuß des
renntiers gebunden ist. die freunde und verwandte stellen sich
mit dem zauberer aussen hin, und rufen die götzen, bis der
kranke von ohngefähr oder mit willen am strick zieht. das
wird als das zeichen angesehn das opfer zu schlachten. von
solchen opfern nimmt man das fell zum gemeinen gebrauch
und steckt nur den kopf mit den hörnern auf einen pfahl.
das fleisch wird verzehrt und mit dem fett die stirn und
leidenden teile des kranken geschmiert.  
. wenn ostsaken ihren heldenmut mit erlegung eines
bären bewiesen haben, so pflegt auch eine ceremonie
vorzugehn. die abgezogne haut wird hoch an einen baum
aufgehängt, derselben allerlei ehrenbezeigungen erwiesen, und dem
tier die besten entschuldigungen wegen dessen erlegung gemacht.
sie meinen dadurch den schaden, den ihnen der geist dieses
tiers zufügen könnte, auf eine höfliche art abzuwenden.
alle, oder doch die meisten dieser abergläubischen
gebräuche und abgöttereien sind im grunde bei allen sibirischen
völkern, die noch blinde heiden sind und bloß schamanen haben,
bis auf die auszierung einerlei. aber eine besondre erwähnung
verdienen noch die tänze der ostjaken, welche gewiß ganz
national und recht merkwürdig sind. ich habe sie von russen, die
unter den ostaken lange gewesen waren, selbst ausüben gesehn
und kan das lächerliche und figürliche davon nicht besser, als mit
burlesken pantomimen vergleichen. sie ergötzen sich damit bei
ihren lustbarkeiten, sonderlich wenn sie viel brantwein von den
russen einzutauschen gelegenheit gehabt haben, und es tanzen
hauptsächlich nur die männer und jünglinge. diese tänze,
welche keine geringe uebung, fertigkeit und anstrengung erfordern
und den tänzern schweiß genug auspressen, stellen teils ihr
verfahren bei der jagd verschiedner tiere oder vögel und
beim fischfang, teils das betragen, die verschiednen
positupli

1772. monate januar und februar, 6.
ren und gänge der ansehnlichsten tiere und vögel, teils auch nachrichten
satyrische nachahmungen ihrer nachbarn, alles nach dem paß  über die
ostlichsten musikalischen takt vor, welchen der spieler, nach den jaten.
verschiednen vorstellungen des tänzers oft abwechselt. so
habe ich zum er. die zobelagd, die sitten des kranichs, des
elenntyieres, den flug und raub des mäusefalken, das betragen
der rußischen weiber beim waschen am fuß und andre noch
lustigere handlungen, auf eine überaus poßierliche und
lächerliche art vorstellen gesehen. am mühsamsten hat mir die
vorstellung des kranichs geschienen, da der tänzer sich niederszend
unter einem pelz verbirgt, dessen zipfel er um einen langen
stock befestigt, auf welchem oben ein kranichskopf vorgestellt
wird, und solchergestalt auf den hacken sitzend oder doch ganz
gebückt tanzen und mit dem stock alle bewegungen des
kranichs nachahmen muß.   bei der vorstellung des elenntiers s
muß die musick die verschiedenen bewegungen des tiers, wenn
es im schritt, im trott oder im lauf geht, ausdrücken, und
die pausen vorstellen die das tier macht, um sich nach dem
jäger umzusehen.   man sollte kaum so viel künstliches und
wohlausgesonnenes bei einer so rohen nation, vermuten.  
jhre liebste vorstellungen sind die satyrischen tänze; so wie es
auch ihre beste ergötzlichkeit ist in den selbst ersonnenen liedern
diesen oder jenen durchzuhecheln; obschon sie auch sonst, wenn
sie trunken und lustig sind, alles was ihnen nur einfällt aus
dem stegereif in einen gesang bringen. e  
ausser diesen tänzen und gesängen ergötzen sie sich auch
noch mit erzählungen, welche mehrenteils von
liebesbegebenheiten und alten, unglaublich pralerischen heldenbegebenheiten
handeln. so erzählen sie z. b. von einem mächtigen und
tapfern ostiaken, der aufs freien ausgegangen, mit
unabgewechselten renntieren in vier und zwanzig stunden von
obdorsk bis über die soswa hinaus auf fünftalb hundert
werste gefahren, und weil er mit seiner schönen vater nicht einig
werden können, die geliebte eben so geschwind, wie er
gekommen war, entführt, dadurch aber mit deren verwandtschaft in
streit geraten und einige tausende ganz allein erschlagen haben soll
u. s. w. diese rittererzählung halten die ostaken vor eine wahre
geschichte, und sie kann vielleicht eine wahre begebenheit unter
dritter teil, j ihren

66 1772. yonate januar und februar.
nachrichten ihren vorfahren zum grunde haben, die aber bis zur fadel
über die ost  vergrössert worden ist.
jaken.
nachrichten
die musikalische instrumenten der ostsaken sind die
sogenannte dombra    , welche dem von mir im zweiten teil
dieser reise beschriebnen wogulischen saitenspiel, in der
kahnförmigen gestalt und zahl der saiten, völlig gleich ist; und
eine art von davidsharfchen dernoboi genannt, welche aus
einem langen resonanzkästchen, einem darauf befestigten
schwanenhals, und einem dünnen bretchen, die dritte seite des
dreiecks zu schliessen, besteht, worinn gegen dreißig seiten
gespannt sind, welche der spieler mit beiden händen rührt, und
mit dem einen daumen das dünne bretchen abwechselnd
niederdrückt um den tönen eine bebende bewegung zu geben.
gegen fremde sind die ostjaken sehr gastfrei und wissen
nicht genug, wie sie einen gast bewirten wollen. wenn sie
renntiere besitzen, so wird gewiß gleich eins geschlachtet und
vor den gast die zunge, das gehirn, bruststück und neß, als
die besten leckerbissen nach ihrem geschmack, gekocht. nach
der mahlzeit beschenken sie den gast nach ihrem vermögen aufs
beste und sind nichts weniger als geizig dabei, wenn es auch
solche gäste sind von welchen sie auf, keine gleichvergeltung
durch gegenbesuche rechnung machen können.
xt
2k 2 
ich will mich nun zu den jugrischen und obdorischen
aber diesa samojeden wenden, deren sitten zu beobachten auf der obigen
mojeden.
nordlichen reise auch einige gelegenheit gewesen ist. doch sind
die darüber gesammleten nachrichten etwas unvollkommner, weil
in der obdorischen gegend die sam jeden nur sparsam wohnen
und die nächsten sich mit den ostaken schon durch heiraten
zum teil vermischt haben.
die
    dombra ist der unterhalb beresof unter den ostjaken
gewöhnliche nahme dieses instruments, dessen sich auch die russen
bedienen. die obern osijaken nennen es tarijuch und die
wogulen sanneltup oder schangiltop.      

r772. tomate januar und februar. 67
die samojeden , welche sich selbst nicht anders als nachrichten
chasowa d. i. männer     nennen, von den ostiaken aber über die
sajerncho und von den jeniseischen tungusen dshändal zu  mojeden.
genahmt werden, bewohnen die allernordlichste gegend von
rußland und sibirien, bis um den jenisei, sind aber in
diesem umfang in viele, auch der mundart nach verschiedne
stämme zerteilt; ja vielleicht haben nicht einmal alle unter der
rußischen benennung samojed begriffene stämme einerlei
herkunft. was hier gesagt werden wird, ist von denen zwischen
dem ob und dem zugrischen gebürge wohnenden samojeden
zu verstehen, von welchen die vom ob cstlich längst der
jurakischen küste wohnende, nach welchen diese küste ihren nahmen
bekommen hat     , in vielen stücken unterschieden sein sollen.
man kann wohl nichts so wahrscheinlich schliessen, als
daß keine andre, wie eine durch kriege, verdrängte und aus
ihren wohnsitzen vertriebne nation die äusersten gränzen der
nordlichen hämisphäre bevölkert haben könne. diese nation
muß auch schon zuvor in einer kalten gebürgigten gegend lange
gewohnt und schon da eine wandernde lebensart geführt haben,
weil sie selbige sonst unmöglich unter einem so rauhen
himmelsstrich, wo andre in guten häusern kaum den winter
ausstehen würden, hätte fortsetzen und den gebrauch beweglicher
hütten beibehalten können. wenn man nun hinzufügt, daß im
ostlichern sibirien um den jenisei, wo die gegenden allen
anzeigen nach sonst viel volkreicher gewesen sind, und am
benachbarten sajanischen gebürge noch ueberbleibsel dieser nation
in den koibalen, kamaschen, motoren, sojoten und
karagassen, übrig sind, welche die samojedische sprache reden, und
auch eine ganz ähnliche gesichtsbildung haben; so wird man
j2kaum
    eben so wie die tungusen sich selbst gern bojad. i
menschen nennen. der nahme luze den die samojeden den
russen beilegen, und der von den jeniseischen tungusen in
lutscha verändert worden ist, soll nach der samoiedischen
derivation eigentlich einen krieger bedeuten; denn luze
minsinne heist im samojedischen, zornig.
     äsamm wird von den jeniseischen tungusen jorafe 
genanny,  

63 1772. monate januar und februar.
nachrichten kaum mehr zweifeln daß dieses die alten wohnsitze der
samoüber die sa  jeden gewesen sein möchten. die samojeden erinnern sich aber
mojcden.
platte 3.
heutiges tages nichts mehr, als daß sie von osten
hergekommen sind. ihre mühselige, gefährliche und harte lebensart kann
solche denkmähler in wenigen jahrhunderten aus ihrem
gedächtmiß verdrängt haben.
der von den samojeden bewohnte nordlichste teil des
beresofschen gebiets wird durch den obischen meerbusen in zwei
gegenden geteilt, deren die westliche oder kannennaja
 gebürganteil vom ursprung des sob längst dem jugrischen
gebürge, bis an den karischen meerbusen ihre gränze mit dem
unter archangel gehörigen pustoserskischen gebiet hat; die andre
wtisowaja, die niedere landschaft  geht vom obischen und
tasseewischen meerbusen ostwärts und gränzt mit denen unter
mangasea stehenden jurakischen samojeden.  
die samojeden sind im ansehen, so wie in der sprache
von, den ostjaken gänzlich verschieden. leztere gleichen der
gesichtsbildung nach mehr den russen und am meisten der
finnischen nation; die samojeden aber haben fast das ansehen
der tunausen , runde, breite und platte gesichter, welche bei
jungen weibsvolk sehr angenehm sind, aufgeworfne breite
lippen, eine breite ofne nase, wenig bart und schwarzes borstiges
haar. mehrenteils sind sie von statur mehr klein, als
mittelmäßig; dabei besser proportionirt, untersetzter und fleischigter
als die öffären. dagegen sind sie viel wilder, ungesitteter und
unruhiger in ihren freien und entfernten wüsteneien, als letztere,
die schon durch den umgang mit russen gesitteter geworden und
völlig unter den gehorsam gebracht sind.
die kleidung der männer ist bei dieser nation wenig
von der ostjakischen unterschieden  platte 3. fig. 1. . einige
scheeren den kopf ganz oder zum teil und andre gar nicht.
so lassen auch einige nur den stutzbart andre auch auf beiden
seiten am kinn etwas stehn, das aber ziemlich dünn gesät ist.
die weibertracht hingegen  figur 2. und 3.  hat viel
eianes. der ostjakische schleier und worop ist ihnen unbekannt.
sie gehen, ausser auf winterreisen immer mit unbedecktem
haupt und gesicht, sind auch sonst ziemlich schaamloß. das
kopfhaar ist in zwei zöpfe geflochten, welche hinten ä
i
se  w m w tab
wpaq.6.palla. ke






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
r772 m7onate januar und februar. 69
hängen und nie aufgelöst werden. in den ohren tragen sie nachrichten
kurze gehänge von corallen. am kleide pflegt das brust und über
diesarückenstück aus jungen renntyierfellen , das übrige aus zu  moieden.
sammengestückten tuchlappen zu sein. vorne und hinten
werden auch noch zur zierde einige tuchlappen angehängt. unten
herum hat das oberkleid eine dreifache bebrämung von guten
pelzwerk, und es wird vorne nicht zugebunden, sondern
übereinander geschlagen und mit einem leibgürtel befestigt, an
welchem vorn statt der spange ein grosser eiserner ring, woran
beide enden des gürtels festgeknüpft sind, getragen wird. die
samojedische weiber tragen auch beinkleider von semisch
gegerbten renntierfellen, und haben die oberwähnte lächerliche
gewohnheit der ostjakischen weiber, eine gewisse oefnung zu
verstopfen, nicht angenommen. in diesen kleidern bleiben die
samojedinnen tag und nacht. die mannsleute aber pflegen
in ihren jurten bis auf die beinkleider nackend zu schlafen.
da die samojeden sommer und winter hindurch eine
unstäte lebensart führen und in ihren mit renntierfellen
bedeckten jurten beständig auf den waldlosen ebnen   tundra  
herumziehen, so ist ihre unreinliche lebensart nicht so merklich als
im winter bei den stinkenden ostjaken. doch geben sie denselben
im grunde an unflätigkeit nichts nach, sonderlich am leibe und
im essen.   ein jeder samojed hält seine renntiere und
hütet sie mit seiner familie selbst; die reichsten ausgenommen,
welche ärmere aus ihrem mittel zu hirten dingen.  diese
haustiere dienen aber hauptsächlich nur bei ihren zügen zu
fortbringung der schlitten. sie verstehen nicht selbige zu melken,
und zum schlachten sind ihre heerden teils zu schwach, teils die
besitzer zu geizig. ihr hauptbestand ist, wie bei den
tungusen und einigen nordamerikanischen völkern, die jagd und
sonderlich die wilden renntierheerden, welchen sie auf allerlei
art nachzustellen wissen, wie unten wird erwähnt werden. das
wilde renntier giebt dem samojeden fast alles, was er zu
seiner notdurft gebraucht, speise, dach, materie zur kleidung,
sehnen zum mähen und andern gebrauch, leim, schaufeln,
die sie aus den hörnern machen, u. s.w.   wenn sie
sich nahe an der see befinden, so haben sie an den
seebären, welche aufs ufer kommen und auch wohl an
ausgei3worfnen
      
70 r772. yonate januar und februar.
nachrichten werfnen tedten wallfischen und andern seetieren genugsame
über die sa  marung, die sie ohne unterschied und ekel mutzen. gelegentlich
mojeden.
beschäftigen sie sich wohl in den meerbusen und seen auch
mit den fischfang und wissen sich dazu netze aus
weidenbas und die nötigen stricke aus weidenruten zu flechten.  
in herbst ist die jagd der eisfüchse ihre beste beschäftigung,
welche alsdenn nicht nur von den männern in fallen
gefangen und verfolgt, sondern sogar v n weibern und kindern
ausgegraben und getödtet werden. einige reiche samojeden haben
sich dem fischfang zu gefallen gewöhnt den sommer über am
ob einen festen wohnplatz zu wählen, und ihre heerde durch
kinder oder hirten weiden zu lassen. doch wenn die jagdzeit
angeht, so ziehen sie ihrer vorigen lebensart wieder nach.
wenn der samojed ein wildes renntier erlegt hat,
so kommt davon nichts um. das erste ist, daß man auf der
stelle wo das tier abgezogen wird, die ohren abschneidet,
und als eine art von o sering hinwirft, um künftig einen
glücklichen fans zu verdienen. die knochen werden sogleich aus den
beinen gescheet, mit dem messer aes alten und das mark daraus
roh gegessen. einen eben so gr ssen leckerbissen finden sie an dem
rchen und noch warmen gehirn. die asiaen werden an
einem ort vergraben, wo nicht leicht ein weib oder erwachsen
mädchen darüber schreiten kann ; weil dies die jagd verderben
soll. im frühling wenn die renntiere junges gewerh
aufsetzen, das noch knerpligt und rauh ist, so werden nur die haare
davon abgesengt und dergleichen geweih ebenfalls roh verzehrt.  
aus solchen geweihen oder auch aus schon verhärteten, die sie
zerstoßen und kochen, wird ein sehr starker leim, den sie auch
aus dem renntierblut zu bereiten wissen.   das übrige
fleisch wird gek cht. wenn mehrere familien bepsammen stehn
und gemeinschaftlich in einem kessel kochen, so isset dech jeder
sein anteil in seiner jurte. das weib darf aber nicht mit
dem manne essen, sondern bekommt den ueberrest.
ueberhaupt ist das arme weibsvolk bei den samojeden
noch unglücklicher und schlechter gehalten, als bei den ostsaken.
unter dem steten hin  und herwandern dieses volks müssen
die weiber ausser aller hausarbeit die ihnen obliegt, auch allein
die hütte aufschlagen und abbrechen, von den schlitten ab  
 uss

1772. yonate januar und februar. 7r
aufpacken und sich bei dem allen noch ihren männern höchst sclavisch nachrichten
zu dienst stellen, welche sie dagegen, einige verliebte abende a   über die
sagenommen, kaum eines anblicks oder eines guten wortes wür  moieden.
digen, und es sich an den augen absehen lassen, was sie ver   
langen. dieses ist noch nicht genug  die weiber werden von
den ungesitteten samojeden sogar als unreine geschöpfe
betrachtet. wenn ein weib ihre hütte aufgeschlagen hat, so darf sie
ehe nicht hinein gehn, bis sie zuerst sich, dann alles worauf sie
gesessen, den schlitten nicht ausgenommen, und endlich jedes
stück, welches sie in die hütte trägt, über einem angezündeten
kleinen feuer mit renntierhaar ausgeräuchert hat. wenn sie
die vorn auf den schlitten gebundne kleider leßbinden will, so
darf sie es nicht von oben tun, sondern muß unter den
schlittenstangen, woran das renntier gespannt ist, durchkriechend
sich dabei bemühen. eben so darf auch auf der reise kein
weib quer durch die reihe hinter einander folgender
renntierschlitten gehn, sondern muß entweder den ganzen zug umlaufen
oder unter den schlittenstange durchkriechen.   in der hütte
sogar wird der tür gegenüber hinter dem feuer ein stab
eingepflanzt, welchen das weib nie überschreiten darf; sondern
wenn sie wegen verrichtungen von der einen zur andern seite
übergehn will, so muß sie bei der tür verbei um das feuer
gehn. denn die samojeden glauben fest, daß wenn ein weib
die ganze hütte ungeht, der wolf gewiß in selbiger nacht ein
renntier frist. und diesen aberglauben haben die osijaken,
welche renntiere halten, gleichfalls angenommen.   aus
einem andern aberglauben darf auch kein weib oder erwachsnes
mädgen etwas von einen rennchierkopf geniessen.
am allermeisten sind die armen sameedinnen zur zeit
der monatlichen unpäßlichkeit geplagt und verachtet. da
müssen sie gar oft übers feuer schreiten und sich mit renntierhaar
oder bibergeil räuchern; da dürfen sie vor die männer nichts
kochen und ihnen nichts aus ihren händen reichen.   ebenso
ergeht es ihnen nach einer niederkunft, da der mann zwei monate
lang keine gemeinschaft mit dem weibe hat.   in dieser zeit darf
das unglückliche weib nichts von frischaefällten tieren geniessen,
sondern muß sich mit altem vorrat behelfen.   ja die übelste von
allen gewohnheiten bei der niederkunft, wowieder die s 
  k 

72 1772. monate januar und februar.
nachrichten schen schönen eifern würden, ist daß die samojedinnen als
über die sa  denn in gegenwart einer gehülfin und des mannes beichten
roeden.
müssen, ob und mit wem sie eine kleine liebessünde begangen
haben; weches sie, aus furcht, durch die geringste
zurückhaitung eine schwere geburt zu leiden, treuherzig tun sollen.
sie haben auch von dem bekänntniß keine üble folgen zu
befürchten, sondern der mann geht nur zu demjenigen, auf
welchen das bekänntniß der gebährerin fällt, hin und läst sich
vor die unerbetene beihülfe eine kleine entschädigung zahlen.
ist der täter ein naher verwandter, so verschweigt das weib
nur den nahmen, und der mann weiß alsdenn schon von
wem er die schuld einzuforden hat.
wenn ein samojed freien will, so sieht er sich in
einem andern geschlecht eine braut aus, die ihm an vermögen
und stand so viel möglich gleich ist. auf schönheit wird dabei
wenig gesehn.   dann wählt er einen freiwerber unter seinen
freunden, der vor die mühe gemeiniglich ein renntier zum
lohne bekömmt, und mit diesem und einigen verwandten begiebt
er sich zu den hütten, wo sein künftiger schwiegervater steht.  
wenn die gesellschaft ankömmt, so geht niemand in eine hütte,
sondern sie stellen ihre schlitten in eine reihe und ein jeder
bleibt auf dem seinigen sitzen. der freiwerber allein begiebt sich
zum vater des mädgens und erkundigt sich von seiten des
jünglings ob anzukommen ist. wird sogleich ein korb erteilt,
so muß das ganze gefolge mißvergnügt abziehn. doch dergleichen
fälle sind selten. ist also der schwiegervater geneigt, so kommt
es nur darauf an, daß der freiwerker die beiden parteien
wegen des kalims vereinigt; welches hier noch schwerer, als
bei den ostiakischen freiereien, sein soll; daher die hausen
auf ihren schlitten sitzenden gäste bittre lange weile zu haben
pflegen. der geiz der samojedischen schwiegerväter
überschreitet bei solchen gelegenheiten alle maasse. die forderungen
bestehen gemeiniglich in allerlei kleidungen, gutem hausrat,
kleinigkeiten die von den russen gekauft werden müssen und
renntieren. den ausgemachten kalim aber kann der
schwiegervater nur zum teil vor sich behalten; denn die gewohnheit
will daß auch ein teil desselben unter die verwandtschaft der
braut ausgeteilt werden muß.  
wenn

1772. mjonate januar und februar. 73
wenn der jüngling das kalim abgetragen hat, so wird nachrichten
er von dem schwiegervater mit renntierfleisch bewirtet. über
diesa ueber der mahlzeit singen sie denn einander zu, der schwieger mojeden.
vater dem sohn   daß er seine tochter lieben und gut halten
 solle   und der schwiegersohn empsiehlt sich so gut er kann
der gunst und freundschaft des vaters. darnach nimmt man
abrede wie bald der schwiegervater mit der morgengabe zu
stande kommen und die braut werde ablassen können. denn
unter andern gehört es zur ordnung, daß der schwiegervater
der tochter und dem bräutigam kleider schenken muß... auf
die bestimmte zeit kommt der bräutigam mit einigen fremden
weibern um die braut abzuholen. da werden denn bei allen
verwandten, die an dem kalim anteil genommen haben,
kleine gegengeschenke eingefordert. die braut wird endlich von
den fremden weibern mit gewalt auf einen schlitten gesetzt,
daran festgebunden und alle schlitten mit den geschenken und
der morgengabe, wovon der schwiegervater die ersten drei oder
vier mit gutem tuch, die übrigen aber mit neuen
renntierhäuten bedecken muß, hinten an der braut schlitten angehängt.
der bräutigam fährt hinterher; sobald der zug zu dessen
wohmung gekommen ist, so muß die braut vor sich und den
bräutigam das lager bereiten. man sagt, daß die bräute noch
einen ganzen monat unberührt bleiben, obwohl das paar auf
einem gemeinschaftlichen lager zu liegen pflegt und nicht, wie bei
den ostsaken gebräuchlich ist, auf abgesonderten fellen schläft.
die notwendigkeit hingegen, die schwiegermutter vor die
zeichen der jungferschaft zu beschenken, haben beide nationen
gemein.
nach einiger zeit besucht die junge frau ihren vater
und verweilt daselbst oft wochenlang, mit der freiheit den mann
bei sich aufzunehmen. beim abschied muß sie der vater wohl
beschenken; und das so oft sie den besuch wiederhohlt. daher
leben die jungen weiber mehrenteils von väterlichen
geschenken und verlangen wenig von ihren männern. geschieht eine
trennung so wird entweder der kalim oder die morgengabe
zurück gegeben, je nachdem die trennung von der einen oder
andern seite verlangt wird.   stirbt ein weib bald nach der
verheiratung, so kann der wittwer das kalim wieder zurück
dritter teil. k fordern,

74 1772. u7onate januar und februar.
nachrichten fordern, wenn er es nicht aus achtung vor die
verstorbneune
über die sa  terläst.
mojeden.
die samojedinnen sollen sehr leicht gebähren. die
nachgeburt wird an einem abgelegnen ort, wo kein vieh oder
wild leicht hinkömmt, wohl vergraben. der vater schaft
schon in vorrat ein gutes messer an, womit das weib,
welche der gebährerin hilfe leistet, den mit sennenschnur
unterbundnen nabelstrang abschneidet und das messer zum lohn vor
sich behält. das kind wird von allen anwesenden auf den
arm genommen und geliebkoset. man pflegt es, nach
ostiakischer art, auf faul holz oder weiches mooß zu betten und in
der von birkenrinde gemachten wiege also fest zu binden, daß
es die mutter vor der brust, oder an einem riemen auf dem
rücken bequem mit sich tragen kann.
erst wenn die knaben fünf jahr alt sind giebt ihnen
der vater einen wtahmen, und das ist der kindernahme, den
sie bis ins funfzehnte jahr behalten; alsdenn erst bekommen sie
den rechten nahmen, welchen der vater entweder selbst wählt    
oder von seinen freunden nach dem absterben ihrer
verwandten erborgt. legt ein samojed, ohne einwilligung, den nahmen
eines verstorbenen aus einer fremden verwandtschaft seinem
sohne bei, so entstehen daraus oft blutige händel.  
mädgen bekommen nie einen nahmen; wenn sie verheiratet sind,
so ruft sie der mann nie anders als w7 .   weib  , und die
weiber nennen ihre gatten chas wa  mann .
die todten werden bei den sampden bald beerdigt.
sie haben dazu keine gewisse begräbnißplätze, sondern bringen
den
    zum beispiel will ich einige samojeden nahmen die
gemeiniglich bedeutend und paßlich sind, hieher setzen  chatchara,
schlitten und lerchenhol;; 7erine, oefnung im eise;
w.3atscha, erdhügel; lafur, hüglichtes land; 73iinale,
zerbrochen bein; palyna, degenscheide; yio, zweig; cbslew uboi,
möwenbein; chaidin, wilder; wozrpti, toller; pazi,
weibliche schnam; eptubai, gänsefuß; embytscho, krummer;
pny tabai, lappenvelz; uo ist, lahm an händen; 3 is,
fußlahm; podora, wald; lamboi, schneeschuh; poja, erle  
w, dergl. m.

1772. monate januar und februar. 75
den todten nur auf eine höhe oder hügel. sie ziehen
demselben so viel von seinen kleidern an, als sie nur anbringen
können und was nicht past, legen sie um die leiche herum.
ueber den kopf stürzen sie einen ledigen kessel, in der mehnung
daß die seele auch nach zerstöhrung des kopfes noch darinn
wohnen wird. und so wickeln sie die leiche mit allem zubehör
in eine hüttendecke von renntierfellen fest ein, umwickeln sie
mit stricken und ziehen sie, mit dem kopf voran, unter der
aufgehobnen bedeckung der hütte worinn er gestorben ist, aber
nie zur tür hinaus; weil sie glauben, wenn letzteres geschieht,
so werde der todte bald andre von der familie nachholen.  
wenn sie solchergestalt die leiche nach der gewählten grabstätte
gebracht haben, so graben sie, wenn es sommer ist, eine nicht
gar tiefe gruft, so daß kaum der todte ganz in der erde liegt,
bedecken ihn mit strauchwerk und schütten erde darüber. im
winter machen sie eine art von hütte aus holz und
strauchwerk, legen den todten darein, geben ihm beil, messer,
bogen, pseile, taback, pseiffe, löffel und schaalen mit, und
verlassen ihn also. die renntiere, welche die leiche bis auf den
begräbnisplatz gebracht haben, werden getödtet und bleiben mit
allem geschirr auf dem grabe liegen. reiche tödten auch noch
die, mit welchen der verstorbne auf die jagd zu gehen pflegte.
und das alles wird in winter nur mit schnee beschüttet, zur
sommerszeit aber mit mooß und strauch bedeckt. daher sind
die samoedische begräbnisse vor die eißfüchse, vielfrasse, und
andre wilde tiere ein fertiges futter.
indessen wird auch nach einem zauberer  tadyb 
geschickt, den man oft sehr weit herholt, um den geist des
verstorbnen zu besänftigen. diese samosedischen zauberer bedienen
sich bei solchen und andern gelegenheiten auch der
handtrommel, und haben eine besondere, mit eisenwerk behängte kleidung.
sie müssen dem geist zureden, daß er die nachgebliebnen in
ruhe lassen und nicht nachholen, die jagden aber auf welchen
er glücklich gewesen, seinen verwandten bescheeren solle. man
schlachtet dabei zu einem todtenmahle ein renntier, wobei der
nachrichten
über die
samojeden.
verstorbnen person weib oder mann nicht mit den andern
verwandten aus einem kessel essen darf, bis sie sich durch waschen
und räuchern mit bibergeil äst haben. wenn nachmals
2
ein

76 1772. monate januar und februar.
nachrichten ein samoied auch nach zehn jahren bei dem grabe eines
über diesa nahen verwandten vorbei zieht, so muß er, wenn er sich
desselmojeden.
ben noch erinnern kann, daselbst ein renntier zum gedächtniß
schlachten und mit seiner gesellschaft verzehren, auch den kopf
mit den hörnern beim grabe aufstecken.
den wtahmen eines verstorbnen nennt niemand mehr,
sondern wenn man von demselben reden will, so muß es durch
einen umschweif geschehen. wer einen solchen nahmen
aussprechen würde, wäre der erklärte seind der verwandtschaft des
verstorbnen. nach geraumer zeit aber pflegen solche nahmen
wieder in der verwandtschaft kindern, die im zweiten oder dritten
gliede gebohren sind, beigelegt und solchergestalt im gedächtniß
erhalten zu werden.  
die trauer der verwandten um einen todten oder
auch schwer krank liegenden freund besteht darinn, daß sie
eine zeitlang die pelzstiefeln nicht aufbinden und den leib nicht
umgürten. wittwen müssen die haarflechten loßmachen und
nachmals zeitlebens, ausser den gewöhnlichen zwei haarzöpfen,
noch eine dritte flechte an einer seite über dem ohr tragen.
als etwas ausserordentliches verdient angemerkt zu werden,
daß nicht wenige unter den samojeden, sonderlich zauberer, eine
sonderbare art von schreckhaftigkeit an sich haben, die teils
von einer übermäßigen spannung und reizbarkeit der fibern,
durch die würkungen des nordlichen clima und der lebensart,
teils durch die vom aberglauben verderbte einbildungskraft
verursacht zu sein scheint. aus zuverläßigen berichten weiß ich,
daß dergleichen reizbare leute auch unter den tungusen und
kamtschadalen anzutreffen sind; der herr major islenief hat
mich von deren gegenwart unter den jakuten versichert, und
ich habe dergleichen, doch in einem etwas geringern grade
behaftete unter den buräten und jeniseischen tataren gesehn.  
eine jede unvermutete berührung z. er. in den seiten oder
an andern reizbaren stellen, unversehenes zurufen und pseifen,
oder andere fürchterliche und schleunige erscheinungen bringen
diese leute ausser sich, und fast in eine art von wut. bei
den samojeden und jakuten, welche die reizbarkeit im
höchsten grade zu haben scheinen, wie sich denn die ganze nation
der erstern bei unversehenen fällen mehr als gewöhnlich s
m

1772. m7onate januar und februar. 77
haft bezeigen s ll , geht diese wut so weit, daß sie, ohne zu nachrichten
wissen was sie tun, das erste beil, messer, oder andre schäd  über
diesaliche werkzeug erhaschen und die person, welche der grund ih  melden
res entsetzens ist, oder jeden andern der ihnen alsdenn in den
wurf kömmt zu verwunden oder gar zu tödten suchen, wenn
sie nicht mit gewalt abgehalten und alle schädliche werkzeuge
vor ihnen weggenommen werden. wenn sie alsdenn ihre wut
auf keine art auslassen können, so schlagen sie um sich, schreien,
wälzen sich und sind vollkommen wie rasende. die
samoieden und ostjaken haben in solchen fällen ein unfehlbares
mittel diese leute wieder zu sich selbst zu bringen  sie zünden nur
ein stück renntierfell oder einen büschel renntierhaare an und
lassen dem behafteten den rauch davon in die nase gehn;
davon verfällt derselbe sogleich in eine mattigkeit und schlummer,
der oft vier und zwanzig stunden dauert und den kranken bei
völligen sinnen verläst. eine genesungsart, welche den grund
des uebels noch deutlicher entdeckt.
der student sujef sahe in der obischen gegend eine
schamanin, welche wegen alters zu zaubern aufgehört hatte;
diese fürchtete sich nicht nur wenn gepfiffen wurde, sondern sogar
vor dem gesause des windes der durch eine ritze bläst.  
auch war unter den samojeden, die ihn auf der reise nach dem
eißmeer begleiteten ein weib, die obwohl in einem geringern
grade doch ausserordentlich schreckhaft war.   nachmals kam
ihm bei der im 1772sten jahr über mangasea getanen reise
ein funger samojedischer zauberer vor, der da er ihn sahe, so
verwirrt ward, daß er glaubte man wolle ihn schlagen, wenn
man ihm daher nur einen finger ausgestreckt entgegen hielt,
denselben mit beiden händen angriff und sich endlich davon
machte. nach vielem zureden des dollmetschers, daß er sich vor
nichts zu fürchten habe, kam er wieder zu sich; da zog man ihm
unter freundlichem zureden einen sehmarzen handschuh an.
sogleich fing er an die hand mit starren augen zu betrachten und
versiel in eine solche unsinnigkeit, daß wenn man sich nicht
geschwind des neben ihm liegenden beils bemächtigt hätte gewiß
einer oder der andre hätte unglücklich sein können.   in
ermanglung dessen lief er wie rasend herum, schrie, schüttelte seine
hand, die er vor eine bärentazze ansahe, damit der handschuh
k3abfallen

73 772. yomate januar und februar.
nachrichten abfallen sollte, den er mit der andern hand zu berühren sich nicht
über die sa  unterstand, und tobte so lange, bis man ihn mit gewalt
erniojeden.
griff und den handschuh wieder abzog, da er denn nach und
nach wieder zu sich kam.
die samojedischen zauberer sind berühmt und sollen sich
ausser der handtrommel einer besondern kleidung beim zaubern
bedienen. einige versteht auch die in der gmelitischen reise durch
sibirien beschriebne kunst sich ein messer in den leib zu
stossen, ohne eine wunde zu machen. ja die samojeden
erzählen, daß einige den taschenspielerstreich machen sollen, sich
den kopf mit einen strick, den zwei leute anziehn,
abschnellen zu lassen, und denselben wieder aufzusetzen. aber
man hat dieses nur von samojeden, deren einfalt zu
täusehen wenig kunst erfordert würde, und ein jeder
samojedischer oder sibirischer schwarzkünstler würde, die neuigkeit
bei seite gesetzt, auf einem europäischen jahrmarkt nur eine
schlechte figur machen.
von den göen der samojeden hat nichts zuverläßiges
in erfahrung gebracht werden können. soviel weiß man, daß
ein jeder seinen hausgößen hat; das ist aber oft nur ein
besondver stein oder sonst etwas lebloses, welches der samojed
an seinen schlitten bindet und heilig in acht nimmt.
ich muß noch ein paar worte von den ergößlichkeiten
der samojeden hinzufügen. wenn viele an einem ort bei
freudigen gelegenheiten zusammen kommen, so sollen sie sich am
meisten mit kämpfen und springen über ein gewisses ziel
belustigen. sie sollen auch mit den weibern paarweise in
kreisen tanzen, oder ohne viel aus der stelle zu kommen allerlei
posituren und verstellungen der glieder bei tactmäßigen kurzen
schritten machen, und anstatt der musik selbst einige
wunderliche, schnarchende und durch die nase gezoane sylben
wiederhohlen, zu welchen die weit r mit einem schnarchenden
stöhnen den takt geben.  
2.  r  k
. auf den hier mitgeteilten auszug aller mir über die
ostjaken und samojeden bekannt gewordnen nachrichten,
  l

1772. u7onate januar und februar. 79
ich die beschreibung der obischen fischerei und jagd folgen, beschr. ber
welche beide auf diese völker eine beziehung haben, indem er obischen
stere bei den osjaken, leztere aber bei den samojeden das fischerei.
vornehmste nahrungsgeschäft ist, beide aber ausser dem einen,
auch das andre nicht zu verabsäumen pflegen.
in ganz rußland und sibirien ist kein grosser fluß,
in welchen eine solche menge von allerlei gangfischarten aus
dem meer heraufsteigt, als im ob. es gibt darinn besonders
von weißfischen  coregoni  verschiedne gattungen, die man sonst
nirgend kennt. daß die ursach der menge und verschiedenheit
dieser aus den eißmeer eintretender fische aus der
beschaffenheit des wassers und schlammigten. bodens, auch wohl der
langsamen ströhmung des obsiusses gefolgert werden müsse,
läst sich mit ziemlicher zuverläßigkeit daraus schliessen, daß
solche lachs  und forellenarten, die in andre sibirische und zum
teil auch rußische gewässer aus der see herauf kommen, im
obfluß nicht gefmnden werden. so ist zum beispiel der onil
 salmo autumnalis anhang utunn. 4.  durch den jenisei und
die angara bis in den baikal, und durch die tuba bis in den
gebürgsee madshar gedrungen; aber im ob wird dieser fisch
nie bemerkt, ohngeachtet er in eißmeer gemein ist und in den
karischen und andre meerbusen, welche steinigte gebirgbäche
aufnehmen, häufig einkömmt, um den laich zu schiessen. so
wird auch der kleine lachs  salmo eriox  an der jugrischen
küste häufig gefangen und tritt, wie man mich versichert hat, in
den petschorafiuß ein, aber im ob ist derselbe noch nie, und
eben so wenig der rotlachs, bemerkt worden. der sogenannte
tschir oder regchtll, wie ihn die ostjaken nennen, wird im
obischen meerbusen häufig gefangen, kommt aber nie in den
strohm herauf  salmo nasus anhang ununn. 43. . es fehlen
diesem fluß auch die in jenisei, der lena und dem anur
allerhäufigsten weißforellen, welche im östlichen sibirien unter dem
nahmen ruskutsch und leno  be ,nt sind. jedoch ist dieser
fisch einzeln durch den ob und jetisch bis in die steinigten
bäche am altaischen gebürge geraten, wo er sich erhält und
vermehrt.   der taymen und charits sind beide im oh viel
sparsamer, als in den ostlichern steinigten flüssen; die störe
und sterlede dagegen, welche einen weichen grund lieben,  
gcp

zo 1772. u7onate januar und februar.
beschr der sizer und grösser, aber auch viel schlechter von geschmack und
obischen
fischerei.
fleisch als in den steinigten flüssen.
eigentümliche gangfische des obflusses, welche man sonst
in sibirien nicht hat, sind  der unuksin  salmo lauareto affinis 
wie ihn die ostjaken nennen, auf samojedisch sjumbunga;
der pydschjan  anh. ut. 44.   samojedisch polkur; der
schokur  anh. ut. 42  ost. tschogor, samoj. hidrtscha;
der syrok oder soroch  salmo wimba  samojedisch päi;
und die gemeine moräne  salmo albula  auf ostjaksch jenis
schem. ausser diesen arten hat der ob noch die sibirischen
weißlachse oder utelma , sehr grosse quappen, hechte, barse,
kaulbarse, karausen, rotfedern und rotaugen in menge.
die gangfische, welche den ob bevölkern, als da sind
nun nelma, taimen, charius, muksun, pidschjan, schokur
syrok und jenyschem, fangen im frühling, sobald das es
bricht, an schaarenweise in den fluß zu ziehen, kommen
ohngefähr im junius bei beresof an und gehen denn höher bis in
den irtisch und tom hinauf. von diesem zuge, auf welchem
die fische erst gegen den herbst und winter ihren rogen auf
steinigtem und grandigten gründen streichen, kommen die
meisten halb erwachsnen, welche den zugbegleiten, und die
entkräfteten laicher, im septembermonat und gegen den eisgang
wieder in die untere gegend des qbflusses und begeben sich im
winter gröstenteils wieder zum ocean zurück, ehe die flüsse
unter dem eise stinkend werden. diese fäulniß fliessender
gewässer     unter dem eise, die sich nicht nur in kleinen trägen
flüssen ebner gegenden, z. er oberhalb tobolsk dem och,
om, ischim, waaai, in der beresofschen gegend aber dem
poui, nadym, pur und tas schon im december, ja zu
ausgang des novembers zuträgt, sondern auch nach neujahr
die ungeheure wassermasse des ob anareift, rührt wohl von
nichts anders, als der morastigen beschaffenheit des grundes
und wassers dieser flüsse ihrer trägen strähmuna und
beigemischten erdsalzen, die sonderlich der jrtisch und ischim
reichlich
    in sibirien nennt man es 77ertw   yroda  todtes wassery
oder ajeti samirajut,  die flüsse ersterben . sser 

1772. wonache januar und februar. 8
ich bringt, her und eben diese beschaffenheit ist es denn auch, beschr. d.
welche obgedachtermassen alle streichfische, die reine felsenwasser obischen
und strenge ströhme lieben, verhindern in den ob zu kommen. fischerei.
einige aus dem nordlichen gebürge in den ob fliessende schnelle  
und steinigte ströhme, z. e. der sob, stschutschand chaia,
sind von dieser fäulniß frei und haben daher im winter desto
mehr fische. dahingegen im ob nur da, wo frische, steinigte
quellen an den ufern sind, und dergleichen bäche einfallen die
frisches wasser geben, fische leben können. an solchen orten
versammeln sich diese wasserbewohner alsdenn so häufig, daß
mit fischreusen und stellnetzen daselbst den ganzen winter ein
uter fang zu machen ist.   das faule oder todte wasser  
m hauptfuß wird nicht ehe als im frühling wieder abgefrischt,
wenn der schnee zusammenschmelzt und neuen zufluß giebt.
die frühlingsfischerei am ob fängt nicht eher, als mit
dem junius an, wenn das wasser aufgeht und die fische in
menge in die arme, seen und nebenflüsse eintreten. im
flusse selbst kann wegen der grossen breite und tiefe alsdenn
nicht gefischt werden. ja wenn eine ausserordentliche flut
einfällt, wie in den jahren 1770. und 71. nach einander gewesen,
so pflegen die ostaken, welche nur so viel vorrat, als eben
auf den winter genug ist, einlegen, nicht selten in die äuserste
hungersnot zu geraten.   wo keine bequeme seen und
nebenarme sind, die bei hohem wasser ausgefischt werden können,
da pflegen die ostjaken seichte stellen im flusse auszuersehen
und wenn selbige steinigt sind schon im herbst glatte pflöcke
daselbst schreg einzuschlagen, auf welchen das netz hingezogen
werden kann, ohne hängen zu bleiben.
ausser den zugnetzen, welche vom junius bis zum oc   
tober gebräuchlich sind, haben die ostjaken viele andre arten zu
fischen. die sonderbarste ist mit einer art von netzwelches sie
rylidan nennen. dasselbe ist wie ein sack ohngefähr auf
andertalb faden breit und einen faden lang. der untere rand
desselben ist  fast wie bei denen um die ostsee gebräuchlichen
garnelennetzen  an einer stange ausgespannt, an welcher in
der mitte ein stein gebunden ist, damit selbige flach auf den
grund zu liegen kommt. bei dem stein ist ein seil fest,
welches durch einen ring am obern mit einem tau eingefasten
dritter teil. l rand

82 1772. monate januar und februar.
beschr. d.
obischen
fischerei.
rand des netzes geht, und an welchem der im kahn rudernde
fischer das netz schlept. etwan eine spanne oder etwas weiter
vom rande sind einige schnüre oben ans netz befestigt, welche
der fischer zwischen den fingern hält und dadurch empfindet,
wenn fische in den sack kommen und ans netz stossen. in
solchem fall läst er sogleich die schnüre fahren und zieht das
netz am seil heraus, da denn die untere querstange die oefnung
des abwärts hängenden sackes verschliest und die fische
einsperrt. mit dergleichen sacknetzen werden vom junius bis in
den september stöhre, weißlachse, quappen, muksun und
schogur gefangen.  
der fischwehren bedient man sich auf allerlei, art.
wenn die fische aufwärts steigen, so werden längst den ufern
kleine fischwehren auf drei bis vier klafter gegen die tiefe
gemacht, die bei den dortigen russen bereshniki heissen. am
ende einer jeden stellt man einen grossen fischkorb mit der
oesnung stromabwärts;  von demselben muß noch ein flügel
stromunter mit dem ufer parallel geführt werden, an dessen
ende ein zweiter fischkorb mit der oefnung gegen das ufer
befestigt wird. wenn also der fisch längst dem ufer streicht
und an die fischwehre kömmt, so geht er gegen die tiefe und
entrinnt er dem ersten fischkorbe, so fängt er sich doch gewiß
im zweiten. damit wird nicht nur im sommer, sondern auch,
sobald das eiß fest ist, den ganzen winter hindurch bis in den
april gefischt.  
in nebenarmen und einbrüchen des flusses, wo viel
fische bemerkt werden, zieht man quer vor die oefnungen oder
sonst an bequemen oertern fischwehren, mit so viel lücken als
der fischer will, v r welchen entweder fischreusen oder
sackneze mit der mündung gegen das nebenwasser gestellt werden,
um die zurück gehenden fische zu empfangen. die sacknetze
 wpashan , deren man sich auf diesen fall bedient, sind dem
obgemeldeten kylidan fast ähnlich, von welchem sie sich nur
dadurch unterscheiden, daß sie an einem ort verbleiben, und um
der rückströhmung zu widerstehn durch eine senkrechte stange,
welche an der im grunde liegenden rechtwinklicht befestigt ist
und mit angebundenen steinen beschwert wird, in ihrer lage
unterhalten werden; auch sind die schnüre, woran der s 

r772. monate januar und februar, 83
die bewegung des netzes spürt, nicht in der mitte, sondern beschr. d.
am stumpfen ende des sacks fest, und der fischer sitzt dabei obischen
nicht in gä kahn, sondern auf einem über der oefnung ge  fischerei.
bauten gerüst.  
bei solchen fischwehren pflegt man auch stellnetze
 pusch  anzubringen, die auf zwei faden lang und von einer
trichterförmigen, weiten oefnung nach und nach in einen
cylinder verengert sind, in welchem. grosse fische sich dergestalt
festsetzen, daß sie nicht wieder zurück können. man stellt sie am
liebsten bei steigendem wasser gegen den strohm.
war ist eine blosse abänderung dieser art von
fischwehren, die keine besondere erwähnung verdient.   obskoi
jes nennt man grosse fischwehren, die im october durch
ganze flußarme und einbusen mit starken pfählen befestigt und
querscheidungen daran gemacht werden, an welchen, so wie an
den oefnungen der wehre, sehr grosse fischreusen stehen, womit
der fang den ganzen winter fortgesetzt wird. dergleichen
legen hauptsächlich die russen in der gegend von beresofan.
peremet ist am ob eben das, was man an der
wolga schaschkowaja snast und am jrtisch samolowi nennt;
nämlich ein starkes, auf den grund sich anlegendes kabeltau,
mit vielen durch angebundne bojen tretenden angeln, in
welchen die stöhre und sterlede, die am grunde gehn, häufig
hängen bleiben. dergleichen sind hier auch mit einer aetzung an
den angeln gebräuchlich, da denn auch andre fische damit
gefangen werden.    
noch pflegen die ostaken und samojeden in den
kleineren nebenflüssen, wo seichte stellen sind zur nachtzeit,
sonderlich im herbst, bei dem schein angezündeter birkenrinden,
die sie an stangen aufstecken mit fischgabeln  ostrogi  auf
den fang auszugehn.   in den nordlichsten ströhmchen
sollen die samojeden, sobald das eßfest wird, oefnungen und
darüber hütten machen und kleine aus holz geschnitzte lockfische,
an schnüren, mit steinen beschwert ins wasser senken, da
sie denn neugierige oder raubsüchtige fische, die hinzu
schwimmen, sehr geschickt, mit ihren gabeln weg harpuniren. auch
machen sie kleine wehrungen durch solche flüsse, legen in die
oefnung weisse rinden mitsbeschwert auf den gä
  2 un
 
84 1772. u17onate januar und februar.
beschr. d.
obischen
fiscerei.
beschr. des
und spiessen die durchstreichenden fische, welche man auf den
rinden deutlich sehen kann.
ein guter fang geht mitten im winter an, wenn sich
die fische aus dem stinkenden flußwasser um die quellen und
bachmündungen versammen. da befestigt man gegen solche
stellen zwischen zweien bretterwänden einen kurzen damm
im flusse und legt an beide flügel fischreusen, in welchen die
ä wenn sie nach dem frischen wasser wollen, häufig
 nfmuel.  
durch alle diese mittel wissen die ostjaken jahr aus,
jahr ein sich und ihre nachbarn die russen mit fischen zu
versorgen. im sommer haben sie an stöhren allein, die oft
zehn spannen lang sind, einen solchen ueberfuß, daß sie die
geringen fischsorten oft wegwerfen. der stöhr gilt daher in
beresof nie das pud über vierzig kopeken, und das fischfete
oft kaum funfzig kopeken und nie über einen rubel.
zum beschluß des ohischen fischfangs muß ich noch
weißfisches einer art von delfinen erwähnung tun, die im obischen
meerbusen nicht selten gesehen werden, und sich sogar
unterweilen den strohm ziemlich weit hinauf wagen um die zugfische
zu verfolgen. es sind die von den russen sogenannten belugen,
von welchen schon gmelin einige berichte gesammlet und
bekannt gemacht hatte, die von dem verehrungswürdigen herrn
collegenrat müller in vielen stücken verbessert und berichtigt
worden sind    . auch in des professors krascheninikof
naturgeschichte von kamtschatka ist dieses seetieres meldung
geschehn.   nichts ist richtiger, als die in den vortrefflichen
müllerschen sammlungen geäusserte mutmassung  daß die
seebelluge vielleicht nichts anders, als der bei den
grönlandsfahrern bekannte weißfisch sein möchte    .   der s 
suje
    sammlung rußischer geschichte, iii. bandes 1, 2 und 3tes
stück. s. 253. u. folg.  
    ausser andersons nachrichten von grönl. u. s w. s. 224.
geschieht des weißfisches umständliche erwähnung in cranzens
historie von grönland, s. 150... wo in absicht der zähne
  dieses,

 
pal a reisen. tom iii tab1vpag    
           







 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
1772. monate januar ünd februar. 8  
sujef fand sechs werste unterhalb obdorsk auf einem heidni  beschreib.
schen opferplatz sieben köpfe von solchen seetieren, welche die des
weißbenachbarten samojeden und ostaken im verwichnen jahr fisches.
ausserhalb der obischen mindung auf den strand gesagt, und
deren köpfe hier vor den götzen auf pfählen ausgesetzt hatten.
aus den gesamleten mündlichen nachrichten dieser heiden,
welchen die see beuge sehr wohl bekannt ist, aus einem dieser
sieben köpfe, welchen ich ziemlich ganz erhalten habe, und aus
dem was in tobolsk über eine junge beluge angemerkt worden
ist, bin ich im stande die bisherigen zweifel über dieses
seetier völlig zu heben.
wenn ich sage daß die see beluge oder der
weißfisch zum geschlecht der delfine gehört, welche wie die
wallfsche zwei herzkammern, lungen, warmes blut, äuserliche
zeugungsglieder und milchzitzen haben, so wird man schon
schliessen können, daß sie mit der hause oder beluge des
caspischen und schwarzen meeres, welche eine art knorpligter
stöhrfische ist, nichts als den nahmen, die fischgestalt, und die
weiße farbe, worauf sich der nahme bezieht, gemein haben
kann. man sollte sie also im rußischen zum unterschied immer
die see beluge  morskaja beluga  nennen, weil sie dem
ocean eigen ist und nur zufälliger weise, nicht aber aus einem
natürlichen triebe in die flüsse kömmt, auch selbige nie bis zu
einer beträchtlichen entfernung von der see hinaufsteigt.  
der weißfisch hat obgedachtermassen nach den innern
teilen mit vierfüßigen tieren und sonderlich mit dem
seehund so viel ähnliches, daß auch die samojeden     ihn mehr
vor ein wassertier, als vor einen fisch halten. er wird nicht
über drei klafter lang s n. sein kopf ist länglich bin
    3 ls
dieses seetiers die richtigste nachricht gegeben worden ist,
welche mit den zu mir gebrachten köpfen völlig
übereinstimmet.        
    der samojedische nahme desselben ist yoyborka, der
ostjakische yoysing potläng; in der kunstsprache kann man ihn,
weil er weder von artedi noch bei herrn von linn e ange
führt worden ist, mit einem neuen rahmen  delphinus le  
mlunn   

86 1772. monate januar und februar.
beschreib.
betrachtung des körpers ziemlich klein, mit einer kegelförmigen,
des weiß  etwas platten, am ende stumpfen, und ganz gelinde abwärts
fisches.
platte 4.
gesenkten schnauze. die augen sind klein, rund und liegen
aus dem kopf hervor. auf dem rüssel befinden sich keine
nasenlöcher; deren stelle vertritt das auf der stirn befindliche
blasloch, welches auswendig einfach, am gaumen aber durch
eine knochenscheidung geteilt ist, und woraus das tier wenn
es an der wasserfläche schwimmt einen ziemlich hohen
wassersprudel auswerfen soll. die ohrlöcher sind äusserlich sehr
kenntlich.   das maul ist mit den lippen nicht viel weiter als ein
renntiermaul, wenn aber das tier beissen will, so reist es
einen weiten rachen auf. beide kinnladen haben auf jeder
seite eine reihe von neun kurzen und ziemlich stumpfen zähnen,
wovon die obersten  fig. 2.  etwas nach vorwärts liegen und
eine aushöhlung haben, in welche die untern, mehr aufgerichteten
und abgeschlifnen zähne passen. der zweite und dritte zahn
von der spitze ist im obern kinnbacken etwas länger als die
übrigen und fast wie ein schweinszahn zugeschärft. man
wird sich davon aus der hier  piatte 3.  mitgeteilten abbildung
der kopfknochen welche ich von obdorsk erhalten habe, eine
deutlichere vorstelleung machen können.   der körper ist fischförmig,
in der mitte dick, gegen den kopf zusammen gezogen und fast
wie durch einen hals, aber kaum merklich abgesondert; gegen den
schwanz verdünnert er sich allmählig und hat auf dem rücken keine
spur von finne; wodurch sich diese delfinart von allen andern
bekannten delfinen unterscheidet. die brustfinnen sind am körper
eine gute hand dick, weiterhin schaufelförmig ausgebreitet, platt
und fettreich, doch kann man fünf fingerknochen darinn deutlich
fühlen und der rand hat auch fünf sichtbare hervorragungen. der
schwanz ist knorplicht, in zwei lappen geteilt und steht wagrecht.
wenn das tier schwimmt, so krümmt es den schwanz, wie ein
krebs, unter sich und schlägt das wasser mit vieler gewalt
rückwärts, auf welche art es wie ein pseil schnell fortschiest. die
 haut ist am ganzen leibe so glatt wie menschenhaut,
schlüpfrig, von farbe weiß und ohne alle haare, welche diesem
tiere aus mündlichen nachrichten mit unrecht zugeeignet
worden sind. unter dem bauch ist die weibliche schaamöfung sehr
deutlich, und nahe dabei stehen zwei euter fast wie s 
  j 

r772. wonate januar und februar. 87
die voll weisser milch sind, aber von den samojeden mit dem beschr, der
geburtsgliede abgeschnitten und weggeworfen werden. das jagd im
männliche glied ist auf drei spannen lang, so dick wie der arm, ä f.
am ende aber wie beim stier zugespitzt, und ohne knorpesh ge  
oder knochen.   die samojeden sagen, das fleisch dieses
tieres sei so schwarz, wie ein kessel, und der ganze körper
mit einer weissen schwarte überzogen, woraus sehr reines
fett bereitet werden kann. die jungen sollen schwärzlichter oder
grauer als die mutter sein und mit derselben schwimmen.
ueberhaupt halten sich die weißfische in kleinen heerden
zusammen, zu deren jagd, wenn sie sich im obischen meerbusen sehn
lassen, die samojeden sich in zahlreichen gesellschaften
versammeln und sie auf seichte stellen treiben, wo sie selbige
harpuniren und tödten können.
in tobolsk hatte man im jahr 1768. ein junges tier
bei winterszeit aus der obdorischen gegend erhalten. die
länge desselben betrug nur zwei klafter, und die farbe soll
aschgrau gewesen sein, vielleicht weil sie an der luft viel von ihrer
weise verlohren hatte. ich bekam die kopfknochen davon, an
welchen die zähne kaum aus den kinnladen hervorzubrechen
anfingen. es war auch noch die ausgestopfte haut und das in
weingeist aufbehaltne männliche glied davon vorhanden. der
herr stattalter tschitscherin hatte eine zeichnung davon
besorgen lassen, welche, wie alle vorhandne teile, mit obiger
beschreibung völlig übereinstimmte. der bei dortiger stattalterschaft
bestellte herr doctor baden, welcher das tier zergliedert hatte,
verglich dessen innere teile mit den eingeweiden eines kalbes,
welches mir auch von andern bestätigt worden ist.  
die jagd ist in allen nordlich von beresof gelegnen
gegenden noch ziemlich ergiebig. in den nordlichsten, waldlosen
wildnissen gegen den ocean sind die häufigsten tiere die blauen
und weissen eißfüchse  peszi , rote füchse, weisse und graue
wölfe, vielfrasse und renntiere. in den nähern waldigten
gegenden gietts elenntiere, luchse, zobel, hermeline,
grauwerk, an den flüssen ottern und biber und nur sparsam
schwarze bären, so wie auch an der seekante die weissen bären
in diesem strich nicht sehr häufig fallen, weil sie sich nur auf
den äusersten landspitzen gegen norden und auf den effi

88 1772. monate januar und februar.
beschr. der des oceans aufhalten. um obdorsk werden selbige sehr selten
jagd im gesehen, da sie doch im jenisei bis gegen mangasea nicht so
äungewöhnlich sein sollen.   von eißfüchsen ist der fang im
schengebiet beresofschen gebiet nicht alle jahre ergiebig, weil man
bemerkt haben will, daß diese tiere in gewissen jahren denen
mäusen gegen osten nachziehn, und alsdenn im mangaseschen
viel häufiger bemerkt worden sind, wenn am ob die jagd am
schlechtesten gewesen.  
die meisten arten diese tiere zu fangen, deren sich
die ostjaken und samojeden bedienen, sind von den an andern
orten sibiriens und auch zum teil in rußland gebräuchlichen
wenig unterschieden.   ausser dem geschoß sind fangklemmen
 äapkani  und selbstschiessende bogen  samostreli  auf bären,
wölfe, luchse und vielfrasse, die gewöhnlichsten jagdarten.
wölfe und füchse werden auch mit giftbissen von
krähenaugen oder sublimat und mit fallbalken  slopzi  erlegt. von
letztern machen die ostjaken eine art unter dem nahmen
kuromseß, welches bloß mit einem pflock, woran das aaß
festgebunden ist, aufgestellt wird und das tier, welches das aaß
mit dem pflock wegrückt, in einem von splinten gemachten
gange erschlägt. diejenigen klemmfallen, welche man in
rußland hauptsächlich vor die hermelin und iltishölen stellt,
werden von den samojeden auch grösser auf eißfüchse gebraucht und
am ob tscherkan genannt.   auf füchse stellt man
selbstschiessende bogen in tiefen schnee, gegen schneehügel in
welche man fischbrocken vergräbt, und an welchen man zuvor
bemerkt haben muß wo der fuchs den hügel aufgräbt um die
fifchbrocken zu langen, da man denn auf eben die stelle das
geschoß richtet.
zobel, welche in dieser gegend von sehr geringem wert
sind, werden teils mit bolzenpseilen von den bäumen
geschossen, oder in stellnetze gejagt. spürt man sie in ihren hölen
schlafend aus, so wird ein sacknetz  saip  vor die höle
gestellt und von hinten im schnee gewühlt, wodurch der zobel
ins netz gescheucht wird und sich verwickelt.
2biber halten sich an einigen unbewohnten flüssen noch
in gesellschaften zusammen, mehrenteils aber wohnen sie
einzeln in waldigten ufern. man sucht ihre hölen s  
l 

1772. monate januar und februar. 39
winterszeit auf, verramt den eingang von der wasserseite mit beschr. der
pfählen, erweitert das am lande befindliche luftloch und last jagd im
durch selbiges einen hund hinein, welcher so abgerichtet ist, daß ä
er den biber mit den zähnen hält und sich mit demselben bei ä
geden hinterfüssen herausziehn läst.   ottern werden auch teils 
mit hunden verfolgt, teils mit selbstgeschoß, welches man an
den ufern aufstellt, getödtet.  
verhacke  saseki  werden in waldigten gegenden ge 
samojedimacht und an deren oefnungen entweder selbstgeschoß, oder sche
rennstarke schlingen gestellt, in welchen sich elenn  und renntieretierjagd.
ingleichen rehe fangen.   aber in den freien mooßebnen
gegen das meer, wo dieses mittel nicht angewendet werden kann,
aben die samojeden andre arten ersonnen un den wilden
enntieren beizukommen, welche auch des winters dort in
heerden von zehn bis hundert, ja zweihundert stücken gehn.  
wenn sie in ziemlich zahlreichen gesellschaften beisammen sind
und eine wilde renntierheerde erblicken, so stellen sie ihre
zahme renntiere und schlitten von fern auf eine flache anhöhe
an der windseite und stecken von selbigen gegen die wilde
heerde, so nahe sie nur kommen dirfen, ohne sich durch die
witterung zu verraten, lange stecken mit daran gebundnen
gänseflügeln, die der wind frei bewegen kann, anfänglich nur fünf,
weiterhin aber bis auf zehn faden von einander in den schnee
aus. darnach fangen sie auf der andern seite unterm
winde, etwan funfzig faden von den schlitten, an eben dergleichen
fittige aufzupflanzen, womit sie so lange fortfahren, bis sie die
wilde heerde fast vorbei sind. weil die renntiere das mooß  
unterm schnee weiden müssen, und auch sonst wegen der
geweihe nicht weit um sich sehn, sondern sich mehr auf die
witterung trügen, so merken sie von allen diesen anstalten nicht
leicht etwas.   wenn alles fertig ist, so teilen sich die
samoieden; ein teil versteckt sich nicht weit von den
schneeschanen, andre, die den nahmen uvardan bekommen, legen sich mit
ogen und gewehren in die oefnung unterm winde; und
einige entfernen sich und treiben durch einen umschweif das wild
zwischen die schreckfgel. aus furcht vor diesen laufen die
wilden renntiere gerade auf die zahmen, welche bei den schlitten
sind, zu; da aber werden sie von den versteckten leuten gescheucht
dritter teil. m und

9s 1772. monate januar und februar.
samojedi  und denen wardanen zugetrieben, welche eine grosse niederlage
sche renn  unter ihnen anrichten.
tierjagd.
fügt es sich daß eine wilde heerde in der nähe eines
berges weidet, so hängen die samojeden alles was sie von
kleidern und andrem plunder haben rund um den fuß des
berges an stangen aus, und machen mit aufgepflanzten
fittigen eine weite strasse gegen den berg an, in welche sie die
wilden renntiere von fern zusammen treiben. sobald sich
diese zwischen den fittigen befinden, so fahren die weiber mit den
schlitten vor die oefnung und schliessen das wild auch von
dieser seite ein. die renntiere, welche keine ausflucht sehn,
fangen darauf an rund um den berg zu laufen und werden bei
jedem umlauf von den versteckten schützen bewillkommt; so daß
selten eins davon kommt. e
weil aber zu solchen jagden viel leute gehören, die sich
nicht allemal beisammen befinden, so haben die samoieden noch
andre erfindungen, um die vorsichtigkeit der wilden renntiere
zu täuschen. sie richten vier bis fünf von ihren zahmen
renntieren ab, daß sie in einer gewissen ordnung um den schützen
beisammen gehn. eins geht an einem viele klafter langen
strick voraus, die andern gehen dem schützen zur seite,
welcher von allen die stricke am gürtel fest macht, um die etwan
in unordnung geratenden tiere, wenn es durch ein blick
nicht gelingen will, vermittelst dieser stricke wieder in ihre
ordnung zu leiten. gemeiniglich hat man weibliche renntiere
abgerichtet, bei welchen denn die jungen noch nebenher laufen.
mit einer solchen begleitung kann der selbst in renntierfellen
gekleidete und gebückt gehende schütz der wilden heerde ganz
nahe kommen und sich das beste stück zum schuß aussuchen,
zur herbstzeit, wenn die renntiere brünstig sind,
wählen die samojeden unter ihren zahmen renntieren einen
starken, ungeschnittnem bock  char  und suchen damit wilde
heerden auf. wenn sie dergleichen antreffen, so machen sie dem
zahmen bock schlingen an das geweih fest, breiten sie an
den enden aehörig aus, und befestigen sie mit ganz losem bast
in dieser lage. damit geht das hitzige tier auf die wilde
heerde los. der wilde hirsch geht, sobald er einen fremden
mitbuhler ansprengen sieht, demselben zum kampf  ä
ml  

1772. wonate januar und februar.  r
während des streits verwickelt er sein geweih in die schlin samojedt.
gen, welche der zahme hirsch trägt, und wenn er den jäger sche
rennankommen sieht und entfliehen will, so sträubt dieser sein geweihtieragd.
gegen die erde und hält den wiedersacher so lange fest, bis
ihm der jäger den rest geben kann. die samojeden suchen
zu diesem dienst starke und hitzige hirsche aus, und zerkneiffen
ä eine hode mit den zähnen, damit sie besser bei
kräften bleiben.
sonst ist auch den wilden renntieren im sommer,
wenn sie sich in die kühlen bäche begeben, und bei tiefen
schnee mit schneeschuhen gut beizukommen 
wenn die samojeden nahe an der seeküste stehn, so
suchen sie auch den wallrossen und seekälbern, die sich nahe ä 
am ufer auf die klippen, oder aufs eiß begeben, beizukommen. ä
es giebt im eißmeer mehr als eine art von seehunden, wenig dj
stens sind diejenigen welche man am ob, jenise und lenastrohm
unter dem rußischen nahmen umorskoi saez  seehaase  kennt,
von der gemeinen art völlig unterschieden. die jungen.
seehaasen, wovon ich felle gehabt habe, sind schneeweiß, glänzend
wie silber, und haben ein längeres, wolligteres haar als
andre seehunde, so daß man sie, wenn nicht der kopf und die
füsse daran sind, leicht vor felle von jungen seebären halten
kann.     die samojeden lauren den seehunden am meisten
zur frühlingszeit auf, wenn sich diese tiere an den
flußmündungen durch oefnungen, welche sie mit ihrem otem im eise
unterhalten, aus dem wasser begeben. da legen die samojeden
bei den oefnungen bretter hin, an welchen ein seil befestigt
ist, und verbergen sich hinter eine eißscholle bis der seehund
aufs eiß kommt, da sie denn das bret über die oefnung ziehn
und das tier, welchem der rückweg versperrt ist, so gut sie
können nieder machen. e  
zuletzt muß ich noch des beträchtlichen vogelfangs
gedenken, welcher in den obischen gegenden vom frühling an
getrieben wird. sobald nur das wetter aufgeht, sucht man
m2solche
    cranz hatte diese art von seehunden unter dem
grönländiäaben attzrsut beschrieben zist. von gronland 
  io3.  

92 1772, u7onate januar und februar.
v
obisher solche stellen, wo vom tauenden schnee am ersten pfüßen
vogelfang entstehen, befördert auch wohl die verehrung des schnees im
solchen gründen durch ausgestreute asche. weil nun das
wassergeflügel mit dem ersten tauwetter ankommt und sich
auf solchen pfützen häufig niederläst, so machen die jäger
daselbst schneeschanzen und später im frühling reisighütten, aus
welchen sie den ankommenden schwanen, gänsen und enten
aus ihrem schießgewehr unbemerkt beikommen können. um das
wilde geflügel desto sichrer zu machen und anzulocken, setzen sie
mit heu ausgestopfte enten und gänse nahe bei den
schanzen aufs wasser aus. es ist merkwürdig daß die wilden
schwäne und gänse auf diese ausgestopften lockvögel so gern
zufliegen und gleich auf sie loßzubeissen anfangen. entgehen sie
aber der gefahr einmal, so kommen sie gewiß den lockvögeln
nicht wieder nahe.
  später im frühling, wenn schon viele seen aufgehn,
so ist auf obgedachte art keine jagd mehr; weil sich aber das
wassergeflügel erst spät im frühling nach den nestern zerstreut
und indessen von einem see zum andern schwärmt, so haben
die ostsaken zwischen den seen gerade bahnen durch die
waldung gehauen, durch welche sich die schweren gänse und enten
zu fliegen desto lieber gewöhnen, weil sie sich nicht gern hoch in
die luft erheben mögen. da wird nun in der dämmerung
eine menge dergleichen geflügel mit den von mir im vorigen
teil beschriebnen, schwebenden luftnetzen pereweßi  gefangen.
ja man hat auch ein mittel ersonnen gänse und enten bei
hellem tage aus der luft zu fischen. der vogelsteller macht
sich zu dem ende bei den durchgehauenen strecken eine hütte
po  strauchwerk, wo er verborgen sein und doch die
durchstreichenden vögel bemerken kann. das netz, welches in diesem
fall ryskan genannt wird, liegt an der erde in bereitschaft,
an denen über gipfel oder vielmehr an bäume gebundne
stangen geführten leinen. sobald der verborgne ostiak die
ansiegenden vögel nahe genug sieht, so spannt er das netz,
vermittelst der leinen, welche sehr beweglich sein müssen, in die luft
aus; da ihm denn die schwerleibigen vögel, die sich so schnell
nicht höher erheben können, selten entgehn und sobald sie ans
netz kommen durch niederlassung desselben verwickelt  
geangen

1772. m7onate januar und februar. o3
fangen werden. geschieht es aber daß sich die gänse über das obisher
netz erheben wollen wenn es zu früh ausgespannt worden, so vogelfans
haben die ostaken schon in einigem abstand lockgänse
hingestellt und wissen auf einer birkenrinde die lockstimme der
wilden gänse so geschickt nachzuahmen, daß die fliegenden das netz
vergessen, sich gegen die lockvögel niederlassen und also dem
vogelsteiler unfehlbar zum raub werden.
um samarof ist noch eine andere art nez, ponsh
genannt, in gebrauch. dieses muß bei zwanzig klafter in die
länge haben und zwei klafter breit sein. man breitet es am
flusse auf flachen sandschollen also aus, daß die beiden
hälften neben einander parallel liegen. deräusere rand ist an
ein seil gereihet, welches hinter dem netz an einem pflock fest
ist, und durch dessen anziehung der versteckte vogelsteller die
gwände des netzes wie einen sack schliessen kann. die wilden
gänse gehen im frühling auf den sandufern und rupfen den
hervorkeimenden sichtenblättrigen katzenwedel. kommt ein trup
solcher gänse auf das netz, so darf nur das seil angezogen
werden, um sie einzuschliessen und zu verwickeln.  
um das kleine wasserwild, bekümmert sich in diesen
nordländern niemand; höchstens fängt man nur die grössern
entensorten. der ueberfluß von dergleichen wild ist so groß,
daß die russischen einwohner sich einen vorrat davon aufs
ganze jahr einsalzen können, und gemeiniglich im frühjahr noch
genug zum wegwerfen übrig behalten haben.  
 k 2k
2k
ich komme wieder auf meinen winteraufentalt in abreise von
krasnojarsk, zurück.   den 28sten februar langten aus tomsk krasnojarsk
der herr apoteker georgi, ein bisheriger gehülfe des herrn
äneprofessors faik, nebst denen studenten bykof, äashkarfä 
j lebedefjoeche jedj herr pr fess r, den seine jk. 
lichen umstände zur rückreise nötigten, auf gutbefinden der
kayserlichen akademie der wissenschaften zur bestreitung der
fernern sibirischen reise an mich überließ, in gedachter stadt
bei mir an. dagegen hatte ich den nach st. petersburg
zurückgehenden studenten walter, welcher einer von meinen
bisheri  m 3
9 l
9  1772. monate januar und februar.
abreise von gen begleitern gewesen war, zum hrn. pr. salk abzufertigen,
krasnojar, welchen ich auch den 4ten märz mit dem besten teil der im
ä verwichnen jahr eingesammleten natürlichen merkwürdigkeiten
ä  nach tomsk abfertigte. weil nach endigung meiner
winter  arbeiten nun nichts mehr meine vorgenommene reise in das
ostliche sibirien verhinderte, auch mein gesundheitszustand,
durch das verlangen diese merkwürdige gegenden kennen zu
lernen gestärkt, der ausführung meines vorsatzes nicht entsagte;
so machte ich mich den 7ten märz in gesellschaft des
vorgedachten herrn georgi, welcher sich zu einer reise um den
baikal besonders erboten hatte, ingleichen zweier studenten
und des zeichners, auf den weg nach irkuzk, wohin ich schon
im januar den studenten sokolof mit einem schützen voraus
abgefertigt hatte, um in der gegend jenseit dem baikal den
frühling zu erwarten und vorläufige nachrichten einzusammlen.
damit während meiner abwesenheit auch die natürliche geschichte
des jeniseistrohms nicht verabsäumt werden möchte, so
hinterließ ich in krasnojarsk zu becbachtung der flor in dem dortigen
und höher an jenisei gelegnen gebürge, den studenten
kaschkaref; dem aber an die nordlichen reisen nun schon gewöhnten
studenten sujef, von dessen fleiß ich frische proben hatte,
befahl ich, sich noch mit winterwegen nach jeniseisk und von
da bei aufgehenden wasser nach mangasea und noch weiter
nprdlich zu begeben, um die sibirischen producte unter dem
kältesten himmelsstrich noch ferner kennen zu lernen.
selo lodei  e.e ich reiste von krasnojarsk nachmittags ab. auf den
kt7werste. höhen jenseit dem jenisei, über welche man von dem kirchdorfe
äbäledeiki an bis beresofka fährt, war so wenig schnee übrig,
ka   w. daß wir mühe hatten mit den schlitten fortzukommen. eben
d. botoi so und noch beschwerlicher war die erste hälfte des weges von
9 w5. botoi, wo die erste poststation ist, gegen kuskun. darauf
  kamen wir in eine bergigte, mit tiefen schnee belegte waldung
    und von hier an hatten wir beständige bahn auch bis an die
angara keine von holzung gänzlich entblöste felder mehr. die
gegend zwar wird hin und wieder ofner und hat nur zerstreutes
birkengehölz, allein der schneefall pflegt da überall weit
häufiger zu sein und das immer bergiater aufsteigende land ist kälter,
als der nahe um den jenisei gelegne ofne und sandige teil
des

1 72. yonat märz den 8. und 9ten. os
des krasnojarskischen gebiets, so daß auch das getraide später selo balai
reist.   die genauere beschreibung des ganzen weges wird 33 were.
unten bei der rückreise vorkommen; hier will ich nur den s  ry 
fortgang der reise verzeichnen.  . weil wir die nächte zu ä
hülfe nahmen und durch die itzt längst dem ganzen wege von    
krasnojarsk bis jrkuzk angelegte dörfer und poststationen die
teils mit alten sibirischen einwohnern , teils mit
ausgehobnlin rußischen colonisten besetzt sind, die abwechslung der pferde
in gehörigen abstand und ohne aufentalt möglich ist; so kamen d.
urinskawir den 8ten frühe nach rybenskaja sloboda. in derselbenäw.
nacht giengen wir durch kanskoi ostrog und über den kanfluß ä
jenseit welchem man auf einmal in eine fast ununterbrochne, äs i
gröstenteils sehr morastige und oft bergigte harzwaldung kommt, jw.
die bis über den udastrohm ununterbrochen fortdauert, und die st. pojam
ganze gegend vom gebürge, aus welchen diese flüsse entspringen, 33 w . .
bis über den tunguskastrohm einnehmen soll. diese wilde und stäns 
nur von wenigen geschlechtern hendnischer völker sparsam be  s sa
wohnte waldung ist gröstemteils sehr morastig, daher die jffj
wege durch selbige an vielen orten haben gebrückt werden äö.
müssen, welches, nebst den liegenden bäumen, die winterreise eloffkoie,
darüber beschwerlich macht. den 9ten abends legten wir sim25
wbirjußinskaja sloboda und den bei selbiger fliessenden starkenää
birjussafluß zurück und erreichten udinskoi ostrog den 1oten in s 
der nacht. ich erwartete daselbst den morgen, weil ich
we äbaen der im benachbarten hohen gebürge zwischen den flüssen joffkoi
iriussa und uda neuentdeckten marienglaßbrüche, welche sich 21 w.
besonders um die bäche schelma, sob und terech in fetten stat
alsaquarzigten gängen aufgetan haben, und oft drei. spannenäw.
grosses fraueneiß geben, bei dem eigentümer derselben ää 
nachricht einziehen wollte. dieses ist der nahe bei udinsk
äukawohnende getaufte knäsez der unter diesem ort stehenden bu  j6 w.
räten, nahmens chudonogof, welcher in diesen durch ihn ent 
udinskoiodeckten gegenden marienglaß zu brechen, gegen den in die krons  strog 26 w.
kasse zu liefernden zehenten, die ausschliessende erlaubniß hats  .
t 
    die gangart dieses marienglases ist nicht wie bei dem
tschebarkulischen ein milchweisser, trockner, sondern ein fetter,
glaßartig brechender, halb durchsichtiger quarz; und solche
anbrüche werden vor die besten gehalten.

96 1772. myjonat yärz den 10ten bis 14ten,
stan. kun  wir nahmen daher den umweg über das sechs werste
unterähalb udinsk an einer bachmindung auf dem rechten ufer
geä l gne dörfchen, wo gedachter chidonog f, mit verschiednen von
st äj seiner verwandtschaft und andern getauften landsten sich
anj  saßig gemacht hat, und kamen von da über den uda, an einem
ää felsenriken hin, wieder zum gewöhnlichen postweg. in der
stan.sche hohen sichtenwaidung jenseit des uda sahe ich zum erstenmahl
ragul2  w. das an seinen obersten wintergrünen blättern sehr kenntliche
stan k  rhododendrum dauricum,  2b3gulnik  welches man fortan in
keiä   nem sichtenwalde bis über den baikal hinaus mehr vermist,
e w c     wr n             f  n.
meltu44w. j. welches t  manchen gegenden das gemeinste unterh lz     d  
stan.s  vldern ist, besonders wo es einen auf felsen liegenden
mominskoi 25 rastboden lat.  
äe  schigen abend erreichten wir das stationsdorf,
tu    lunfaia, als den gränzort der irkuzkischen stattalterschaft,
ä, wo das land wieder ofner und angenehmer wird.   die nacht
j ä hindurch legten wir hundert und fünf werte zurück und
überst. tsche nachteten den 12ten, weil sich die folgende nacht sehr kalt und
remnowoi stürmisch anließ, auf der station kameltu.   man findet auf
pad 29 w. der poststrasse, sobald man in die irkuzkische stattalterschaft
ä gekommen ist in allen stationsdörfern sehr bequeme, helle und
werste.   reinliche weisstuben zur aufnahme der durchreisenden, welche
äk die dörfer selbst zu ihrer erleichterung unterhalten,
toskaja 36 den folgenden 13ten märz legten wir hundert ein und
werste.   dreißia werte zurück und übernachteten, wegen der heftigen
ädt jä nächtlichen kälte in tscheremnoi pad. solchergestalt behielten
k  44  wir auf denten gerade eine tagereise bis jrküzk, welche
ansehnliche stadt wir abends um 11 uhr mit sehr abgetriebnen
und matten pferden erreichten.
  viele merkwürdigkeiten die ich hier zu sehn gelegenheit
hatte, nützliche nachrichten, welche ich über die mir noch
gröstenteils unbekannte gegenden jenseit des baikals einsammlen
konnte und die vielen gnadenbezeigungen des dasiaen
stattalters herrn general lieutenants und ritters von bril, ercell.
unterhielten mich eine woche lang so geschäftig, daß ich an die
beschreibung der stadt selbst nicht denken konnte, welche ich
also nebst der aanzen umliegenden gegend dem hier
zurückbleibenden herrn georgi, welcher bis zur befreiung des baikals
90u3

1772. monat märz den 14ten bis 21sten, 97
vom eise wenigstens einige monate in irkuzk zu verweilen jrkuk.
hatte, auftrug und demselben alle mir bekannt gewordne
nachrichten von merkwürdigkeiten die sich um den baikal befinden,
  är vorhabenden reise längst den küsten dieser see,
miteilte.  
eine höchst ausserordentliche seltenheit, welche mir in am wilut
jrkuzk durch die gunst des herrn stattalters zu teil ward, entdeckte
verdient hier erwähnt zu werden. es war diesen winter am  berble 
wiluifluß von denen dort auf die jagd gehenden jän der ä 
körper eines unbekannten grossen tieres gefunden ä 
wovon der amtmann  uprawitel  in wiluiskoje simowie,
nahmens juvan argunof, den kopf nebst einem hinter und
vorderfuß, durch die jakutskische canzlei, wohlbehalten nach
jrkuzk überschickt hatte. in dem dabei gefügten bericht,
der vom 17ten januar dieses jahres datirt war, wurde gemeldet,
daß man dieses todte und schon sehr verweste tier im
decembermonat etwan vierzig werste oberhalb wiluiskoe sim. auf
dem sande des ufers, etwan ein klafter vom wasser und
vier klafter von einem höhern steilen ufer, halb im sande
vergraben angetroffen hätte. man habe es auf der stelle
gemessen und3rußische ellen lang befunden, die höhe, aber sei
auf drittalb ellen geschätzt worden, der ganze körper des
tieres habe noch die natürliche dicke und lederhafte haut
gehabt, sei, aber so verwest gewesen, daß man nichts ganzes,
als die füsse und den kopf, hätte davon bringen können, welche
zur seltenheit nach irkuzk, ein dritter fuß aber an die
jakuzkische canzlei überschickt worden waren.   die nach irkuzk
gelieferten teile zeigten beim ersten anblick, daß sie zu einem
erwachsnem rhinoceros gehört haben musten. der kopf war
noch aanz mit dem natürlichen leder bekleidet und daher desto
kenntlicher. auf der haut hatten, sich noch an der einen seite
kurze haare und fast überall die äusere organisation der haut
sehr wohl erhalten. sogar die augenlieder schienen nicht völlig
ausgefault zu sein. unter der haut lag hin und wieder um
die knochen, inaleichen in der hirnhöle ein lemigtes wesen,
welches von verwesten weichen teilen übrig schien. aber an
den füssen waren, ausser der haut noch starke ueberbleibsel
von den gelenkbändern und senen sichtbar. das horn vom
dritter teil. n rüssel

93 1772. m7onat un7ärz den 14ten bis 21sten.
an wplui
entdeckte
ueberlleißselvom
rhi20ceros.
riffel und die hufe der füsse fehlten; aber die stelle des
erstern und der rand der haut welche sich um selbige ansetzte,
waren, so wie die spaltung des vorderfusses sowohl als des
hinterfusses , unzweifelhafte kennzeichen dieses tiers. ich
habe von dieser wunderbaren entdeckung in einer besondern
abhandlung, welche den schriften der rapserl. akademie
der vissenschaften einverleibt ist, gehandelt, und will also hier
nicht wiederholen, was ich von der ursach, welche ein
rhinoceres bis in die nordlichsten gegenden an der lena, und so
viel andre uberbleibsel fremder tiere über ganz sibirien
gebracht haben kann, vorgetragen habe. ich will hier nur einige
umstände hinzufügen, welche mir erst nach dem druck der
obgedachten abhandlung af einige an den wiluischen amtmann
argunof schriftlich gerichtete fragen sind mitgeteit worden,
und uns die gegend wo ebgedachte seite ueberbleibsel entdeckt
wurden, nebst der ursach ihrer langen erhaltung kennen lehren.  
 
das land ist am wiui bergigt; es sind aber lauter
flößgebürge, welche teis sand oder kalkartige schiefer, teils weiche
tonlagen mit vielen kiessen entalten   auch findet man am
ufer zerbrochne steinkohlen, deren es höher an wilui irgendwo
einen flöz geben muß. der bach kentendoi  oder wie er
bei herrn ginelin geschrieben ist kapterdei , an welchem sich
ein ganzer berg von selenit und steinsalz in der
nachbarschaft eines alabasterberges befindet    , liegt von der stelle,
v wq
    durch die aufmerksamkeit des herrn generals von bril auf
alles was die natur merkwürdiges in seiner stattalterschaft
hervor bringt, habe ich aus diesem berge, welche die
lenischen russen gemeiniglich sokol ja sol  falkenslz  nennen,
eine ganz besondre salzerzeugung, deren gnein mit keinem
worte gedenkt, erhalten. es ist küchensalz das in den
klüften des steinsalzes unter eben der gestalt eingesintert ist,
welehe die selenitische materie in alabasterflüften, oder auch in
s  serzeugenden ton und mergelfloßen angene mmen hat,
trenn sie stralgips genannt wird. eben die fäden, eben
das ansehen; aber die farbe ist etwas bläulicht und
durchsichtig. löst man dieses strah lz im wasser zergehen und
rekristallisirt es, so entstehen ordentliche kochsalzwürfel.
 pl.

1772. yonat märz den 14ten bis 2sen. 9 
.
wo das tier entdeckt worden ist, noch über dreihundert qverste ansst
den wui aufwärts recht gegen diese stelle liegt am witti endete
ein sandiger, aber siesensteinlagen zeigender berg, dessen j e
weierbleibauf etwan fünfzehn faden geschätzt wird und an welchem der s  sein.  
körper des tieres ziemlich tief in groben grießsande mußgele     
gen und durch den erdfrost sich erhalten haben.   denn das
erdreich tatet an wilui nie in einer beträchtlichen tiefe auf.
di  wärnten, sandigen, hochgelegnen strecken erweicht das
sonnenfeuer bis auf zwei ellen unter der oberfläche; aber in
den tälern, wo der boden von ton und sand vermischt
ist, findet man am ende des semmers höchstens eine halbe
ele tief alles noch gefroren. ohne eine solche beschaffenheit
wäre es freiich ohnmöglich gewesen, daß sich die haut eines
tiers, mit andern weichen teilen, in der erde hätte erhalten
können, dessen v rsezung aus seinem südlichen vaterlande in
die gefrornen nordländer wohl nicht später, als bei der
sündfut, auf eine so schleinige art kann geschehen sein, weil die
ältesten geschichtsbücher der menschen keiner neuern erdveränderung
erwähnung tun, welcher man mit einiger wahrscheinlichkeit
diese ueberbleibsel des rhinoceres, ja auch nur die über ganz
sibirien zerstreute elefanten gebeine zuschreiben könnte.
wegen der eingetreten warmen witterung sahe man
izt um irkuzk die letzten schwärme der schneelerchen  alauda
alpestris  und schwarzen sperlinge  fringia flauirostris 
nordwärts flüchten; wohingegen eine art diesen gegenden eigner
bunter dolen  coruus dauricus anh. u 7. 8. , welche den
winter in den wärmern gegenden der mongolei und vielleicht in
china zubringen, ist schon ankam und sich in städten und
dörfern häufig zeigte. vomäzum 21sten märz siel zwar
      2
wie 
kann aber doch sein, daß etwas selenitisches an der
erzeugung dieses salzes anteil hat; denn der oberste teil des
salzberges, in dessen klüften es sich erzeugt, besteht aus
selenit und gipsarten, und ist ein lauter beweiß derjenigen
merkwürdigen nachbarschaft des küchensalzes und selenits,
welche ich fast überall bei meiner reise zu bemerken
gelegenheit gehabt habe, und wovon ich schon im ersten teil
erwähnung zu tun nicht unterlassen können. s. anmerkung. s.402.
 jrk zk.

ioo 1772. yonat märz den 22sten.
station
paschkowa
29 werste.
wieder ein starker schnee; allein es taute darauf so geschwind
weg, daß ich auf beschleunigung meiner weitern reise denken
muste, wenn ich nicht die winterbahn verlieren wollte. also
verließ ich jrkuzk den 22sten.
schon achzehn werste von der stadt hatte die angara,
auf welcher der winterweg geht, arosse ofne stellen; ja
oberhalb paschkowa oder chromowa staniz war eine strecke
dieses flusses schon gröstenteils von eise rein und es wimmelte
darauf von enten und tauchern, worunter ich zum erstenmahl
die schöne anas histrionica erblickte. wir musten hier längst
dem steinigten ufer fahren, welches, weil kein schnee mehr
darauf vorhanden war, höchst langsam und schwer von statten
gieng.   je näher man dem baikal kommt desto höher und
wilder wird das gebürge, welches in der irkuzkischen
gegend ziemlich sanfte streicht und flößartig ist. auch die
mündung der angara ist zu beiden seiten mit hohen felsen
eingeschlossen, zwischen welchen man wie durch eine pforte den
weiten umfang des sees, und das denselben auf der andern
seite begränzende hohe gebürge ansichtig wird.   gleich
ausser der angarischen mündung ist die zweite poststation bei
sim, list, der am seeufer gelegnen listwenischnoie sinowje angelegt,
ä von welcher ich noch heute längst dem ufer bis äoloustnoe
si3   s  mowie hätte kommen können, wenn nicht alle pferde von der
station abwesend und die meinigen schon abaetrieben
gewesen wären. es stehen nämlich auf den von jrkuzk bis
selenginsk angelegten stationen nicht mehr als sechs
postpferde; die menge aber der auf diesem wege in allerlei
geschäften mit postpferden reisenden leute ist dagegen so aroß, daß
man auf den simowen an der see zur winterszeit selten
pferde zu hause antrift.   ich muste also hier übernachten
und brachte den rest des nachmittags mit spaziergängen auf
den bergen und längst dem seeufer zu. an jenen war kaum
etwas von pflanzen kenntlich, als die schöne, wintergrüne
saxifraga bronchialis , und androsace la tea. aber die vom
schnee schon entblösten flachen seeufer vergnügten mich mit
einer unerwarteten neuigkeit, nämlich einem vortrefflich zarten,
im see wachsenden schwamm  spongia bafkalenfis anh. vt. 59. 
der von allen bisher bekanten arten unterschieden und se j
ehl 

1772. monat umärz den 23sten, iol
sehnlicher grösse ist. er wird unter dem nahmen morskaja gsousingle
guba  seeschwamm   gelegentlich aufgesammlet, und in jr  sim. 50w.
kuzk von silberschmieden zur reinigung und gröbern politur
an kupfer, meßing und silbergeschirr gebraucht.  
dem folgenden morgen fuhr ich auf goloustnoe
simowje; man reist auf dem eise ziemlich gerade und daher oft
weit vom ufer entfernt. solcheraestalt beträgt dieser weg funfzig
werste, dahingegen längst den ufer nach allen buchten über ein
und siebenzig werste, und zwar folgendermassen gemessen sind  von
listwenischnoe bis an das tal  pad  krestofka 300 klafter;
weiter zum bach tschereinscha 2oo kl. zum nahmenlosen
tal  2besimännaia pad  foo kl. bis zur landspitze  uniuis 
listwenischnoi1werst 400 kl. bis zur rrutaja guba
 steilen bucht  soo kl. bis zur fischerhütte3w. bis zum
tal gräsinncha3w. bis schirokaja pad  breites ta 
2 w. 400 kl. bis sennaa pad  heutal  3 w. bis
sobolewa unjuis2w. 4oo k. bis zur simowje kadilnoe
6 w. bis ushkanowoy pad  haasental  6 w. bis
artemief simowse6w. und endlich bis golousia2w.  
wir hatten kaum die hälfte dieses weges zurück gelegt da ein
über allemassen heftiger und kalter sturm hinter uns her bließ,
welcher oft die neben den schlitten herlaufende fuhrleute viele
faden weit auf dem alatten eise fortführte, so daß sie sich nicht
anders als mit hülfe ihrer messer aufhalten konnten. die
gefahr bei solchen stürmen zu erfrieren oder in die spalten,
welche das eiß hie und dort bek mmt, geführt zu werden ist
nicht gering und niemand wagt sich bei solchem wetter die
reise quer über den see anzutreten. weil nun das ungestüme
wetter immer zunahm, so wollte ich nicht einen waghals
abgeben und verschob die ueberfart, wozu heute sonst noch zeit
genug übrig gewesen wäre, obwohl ungern bis auf den folgenden
tag, der uns auch mit der günstigsten witterung erfreute. in
der simowie fanden sich heute verschiedne lete ein, welche auf
den seehundsfang ausgiengen. dieser ist auf dem baikal
besonders verpachtet, und der pächter nimmt frenwillige an,
die er mit munition versieht und welche ilm jede haut mit dem
speck vor einen mäßigen preiß liefern. der fana ist am
meisten im april. die seehunde, welche sich des winters zu
n3solchen

io2 1772. n7 3t yärz den 24sten.
golousinoe solchen stellen des ufers am häufigsten versammeln, wo schnelle
sinowje.
bche oder warme lyuellen ofnungen im eise unterhalten,
begeben sich um diese zeit häufig aufs eiß um der sonne zu
geniessen und zu schlafen. solche gegenden nun, dergleichen es
 sonders um die mündung des bargus n und turkabachs giebt,
sind den schen bekannt, welche sich mit kleinen schlitten,
v r welchen ein schneeweisses seegel ausgespannt ist, dem
seehunde, der das segel vor eine eisscholle ansieht, nähern
und ihn mit kugeln tödten.
die fahrt er den baikal geschahe geschwind und
glücklich. von der mindung des bachs golousina, der noch
2 werste und 200 kiafter von der sinowje entfernt liegt,
sind über das eiß bis posolskoi kloster zwei und äs und
eine halbe ncerst gemessen ; man zahlt aber gemeiniglich vor
sechzig werst. gegenwärtig war das eiß noch ohne alle
gefahr; nur eine auf andertalb ellen weite spalte nötigte uns
einen beträchtlichen umweg zu nehmen. das eß hatte sich im
heurigen winter auf der ganzen see so glatt wie ein spiegel
gesetzt; man sahe kaum längst den ufern hin und wieder
hervorragende eisschollen  t rosi  . aber nicht alle jahr ist die
bahn so eben. der schnee haftet auf dieser weiten eißebne
sehr wenig und also kann der see, wenigstens im anfang,
nicht anders als mit wohlbeschlagnen und geschärften pferden
posolskoj
monastyr
befahren werden; dadurch wird nach und nach eine bahn
 sakma  gehauen, auf welcher denn auch unbeschlagne pferde
zur not laufen können. gemeiniglich bleibt das eiß aif dem
baikal, der erst im januar, sehr selten mit ausgang des
septembers zufriert, bis spät im april noch sehr fest. wenn
es im frühling längst den ufern durch die quellen gefährlich
    z werden ang, s  jmin jweg j ise je
simowie schräg über die see nach dem posolskischen klesier,
welcher abstand, wie der gewöhnliche weg, vor 94 werste
bezahlt wird, nach messungen aber nicht 7o w. betragen soll.
wenn schon das eiß grosse spalten gewinnt, so führt man
bretter mit sich, auf welchen man pferde und schlitten so
aut man kann über diese klfte bringt. ja in höchstmötiaen
qverschickungen wagen sich leute noch alsdenn über das eiß,
wenn die eisfelder schon viele faden von einander stehen, aber
wiw 

1772. ujonat märz den 24fken. 103
nur zu fuß, und mit beihülfe kleiner kähne, welche sie über stepnaja
das eiß schleppen und von einer scholle auf die andre rudern. saimka 2 
denn im ersten frühling ist der landweg, welchen man im werse.
sommer den irkut aufwärts nach tunkinskoi ostrog und
von da längst den gebürgflüssen dshonmurin und dshida
nach selenginsk zur not zu pferde machen kann, wegen der
schneewässer im hohen gebirge nicht zu gebrauchen.
vom posolskischen klester seßte ich ohne den geringsten
aufentalt meine reise f rt. der schnee war hier von den
sandflächen auf grosse strecken verschwunden, so daß kaum
mit schlitten fortzukommen war. die vielen durchbrüche und
ueberschwemmungen sjoori welche der baikal in dieser gegend
längst den ufern gemacht hat, halfen uns noch durch. ich sahe
auf diesem wege eine besondre art von fischkörben, welche hier
an den seichten ufern gebräuchlich sind, um die am schilf
streichende fische zur frühlingszeit zu fangen. sie bestehen
aus einem kleinen gehege von strauchwerk, welches vom ufer
einige ellen gerade ins wasser geführt ist und an dessen ende
sich andres gehege anschliest, welches gleichsam zwei ovale
kammern bildet, deren eingang in dem scharfen winkel  aa. 
ist, welchen jede dieser kammern mit dem gerade vom ufer
geführten gehege machen.  man sehe dem grundriß eines
solehen fischkorbes auf der 4ten platte figur 3.  die fische gehen,
wenn sie an das gehege  b.  kommen, gegen die tiefe und
finden in den obgedachten winkeln  aa.  einen durchgang in
die kammern, aus welchen sie den rückweg nicht wieder
nehmen können weil das reisig wie an einer fischreuse an der
oefnung federt. man nennt diese anderwärts nicht gebräuchliche
fischgehege borst.  
von dem klostergut stepnasa hatten wir noch einige
werste auf einem zugefr rmen wasserarm gute fart.
weiterhin waren die mit sichten und birken bewaldeten höhen,
worüber der weg geht, gr stenteils vom schnee entblöst.  
in der slobode twaragowaja muste ich anhalten und einen
traragomeiner nebenwagen, unter welchem der schlitten unbrauch  jsob.
bar geworden war, auf räder setzen lassen, die wir mit uns 11 werste.
führten. wegen dieses aufentalts kam ich erst in der
nacht, bei den dörfern kolskoje und kargina vorbei ä
  ääv ip

io4 1772. un7onat yärz den 2sten.
kabans koi kabanskoi ostrog, der am bach kabanka, aber wie die vorigen
ä 26 oerter nahe zum linken ufer des selenga liegt. die nacht
äas hindh an hier die dörfer br sa t s , t r
äkanefka, ferner über das troizkische k ser und panek. s 
ä wowie gegen tagesanbruch nach jiinskoi ostrog oder bolschaja
jinskoio  saimka, dessen hölzerne festung zwar ganz zerfallen, aber die
strog 23 w. kirche und viele wohnhäser neu und recht wohlgebaut sind.
die nacht über hatten wir einen so starken schneefall, daß die
schlitten wieder gut zu gebrauchen waren; aber der auf räder
gesetzte wagen machte uns so vielen aufentalt, daß ich
denselben in jinsk wieder auf einen schlitten muste packen lassen.
polowinna  von hier wird das gebürge sehr wild und waldigt,
ja sasawa der weg geht durch einen engen paß desselben, wo es der
23 w. selengastrohm gleichsam durchschneidet ; und da ist die sogenannte
polowinnaja sastawa angelegt, welche von dem itzigen herrn
stattalter nach art der lifändischen krüge mit einer
weitläuftigen bedeckten durchfart neu erbaut worden. zwischen
selbiger und ilinsk läst man seitwärts jenseit des selenga
itanzinskoi ostrog und einige kleine dörfer liegen.   bei
polowinnaja sastawa werden alle von der chinesischen gränze
kommende waaren und damit befrachtete fuhren sowohl als
fahrzeuge besichtigt, ob sie mit dem richtigen zollstempel versehen
  äale ein unterofficier mit einen kleinen commando
dae iegt.
udinskoi nicht weit von dieser postirung läst man sich auf den
prigorod zwischen lauter hohen, felsigten und immer freien bergen
flies24 werste. ä selengastrohm nieder, auf welchem nun der winterweg
is selenginsk fortgeit. am linken ufer sieht man verschiedne
dörfer liegen, ehe man udinskoi prigorod am rechten ufer bei
der mündung des ldastro ms erreicht, welcher ort nunmehro
mit vielen auten wohnhausern wohlbemittelter kaufleute,
ingleichen mit einem commendanten hause und ansehnlichen kirche
geziert ist.   bis hieher war die eißfart auf dem selenga
zwar wegen der vielen schellen, welche dieser schnelle strohm
im herbst, ehe er völlig zufriert, aufzuwerfen pflegt beschwerlich,
aber doch ohne gefahr. weiterhin aber waren schon viele ofne
stellen, welche nebst einem nachmittag einsetzenden überaus
strengen nordlichen sturm und schneegestöber die reise    
  mcht

1772. monat märz den 26sten. 10
nacht mißlich machten. ich gieng also heute nur noch bis auf sim. res.
die 25 werste von udinsk gelegne station und übernachtete schkowa 25
daselbst. e werste.
diese vorsicht war sehr nötig gewesen; denn auch bei
tage fanden wir die weitere fahrt auf dem strohm höchst
gefährlich, und obgleich die fuhrleute alle vorsicht gebrauchten,
und mehrenteils an den ufern hin oder von einer seite zur
andern, wo es am sichersten schien fuhren, so brachen doch stat
orondie pferde an verschiednen stellen durch und besonders geriet ä
mein schlitten, zum glück auf einer seichten stelle, mit allen ä
davor gespannten pferden ins wasser. dennoch erreichte ichäs 
die stadt noch bei guter zeit, wo ich den schon im anfang sejsk
des jahrs hieher voraus geschickten studenten sokolof antraf. 24 werste.
die selenginskische gegend liegt zwischen sandigen
bergen so warm, daß der frühling daselbst viel zeitiger, als in den
näher zum baikal und mehr ostlich gelegnen gebürgen einsetzt.
schon den 2osten februar hatte die weide angefangen
schäfchen zu treiben und gegen den ausgang dieses monats vergieng
der schnee an den mittäglichen höhen, völlig und allerlei
vögel, welche den winter in wärmern gegenden zubringen,
fanden sich nach und nach ein. den 20sten märz ward die erste
bachstelze geschossen und nun feng eine menge kleiner vögel an
die gehölze lebhaft zu machen. eine der ersten arten war
unter andern der schwarz und weisse fliegenstecher  motacilla
leucomela  den man auch in bergigten gegenden an der wolga
und am jrtisch hat, ingleichen kleine grauköpfigte grasmücken
 motacilla dauura anhang unum. 12.  welche sich im sommer
mehr nordwärts zerstreuen, ißt aber am selenga überaus
häufig flogen. mit diesen zugleich zogen die kernbeisser  loxia
coccotraustes  welche man im westlichen sibirien nirgend, hier
aber desto gemeiner hat, weil sie an einer art kleiner
apfelähnlicher früchte  pyrus baccata , welche hier unter dem nahmen
jablotschki bekannt sind, eine häufige wilde nahrung finden. sonst
waren noch bis zu meiner ankunft die im zweiten teil dieser
reise beschriebnen     rosenfärbige kleine kernbeisser, ingleichen
dritter teil. o eine
    lazi  sibirie, anbans zum 2ten teil, rum. 24.

106 1772. uenat umärz den 31sten und 1sten april.
gelengift, eine schöne art grosser roter hänflinge  fringla rosea anhang
unum. 26.   und die auch im winter um selenginsk
wohnende steinraben  coruus graculus  und schneelerchen   alauda
alpestris  gesammelt worden. die bunten datirischen dohlen
 coruus dauuricus wtum. 8.  flogen ist in unzähligen schaaren
bei den dörfern und in der stadt herum und mit ausgang
des märzen fanden sich auch die trappen, rote enten und
schwäne ein. schnee war nur noch in den waldungen und
an bergseiten die gegen norden halden zu sehn; und obgleich
den 3isten nach einigen schönen frühlingstagen wieder ziemlich
är  siel, so vergieng er doch bis zum 2ten april völlig
wieder,
den 3ten april unternahm ich eine kleine reise den
tschikoi aufwärts, um die an selbigem seit etwan zwölf jahren
erbaute mongolische götzentempel zu besichtigen und von da
weiter nach kjachta zu gehn. ich wählte eben diese zeit dazu,
weil ich erfuhr, daß die drei bettage, welche die geistlichkeit
der mongolen und buräten monatlich halten, auf den
dreizehnten, vierzehnten und funfzehnten tag vom neumond an
gerechnet fest gesetzt sind, so daß ich also den hier üblichen
lamaischen götzendienst mit anzusehen und dem kalmückischen zu
vergleichen gelegenheit haben konnte.
der weg führt zuerst einige werste am selenga
herauf und darnach ehe man den tschikoi erreicht über einen hohen
und felsigten mit sand und kieseln überschütteten bergrücken,
welcher den selenga begleitet. jenseit desselben fährt man, die
am assiuß des tschikoi, neun werste oberhalb selenginsk
gepetropaw l gne festung petr pawlofskaia im gesicht habend, eine strecke
lofskaja
längst diesen fuß, auf einer etwas salzhaften, mit
triebsandkrepest9hügel bestreiten ebne, welche wie alle sandberge um den
sewerste.
lenga und tschikoi viel zwergulmen  vimus pumila , eine hier
unter den nahmen jlimownik sehr bekannte baumart,
hervorbringen. hier kreuzten wir über einige von gedachter festung
nach verschiednen am chilok angelegten dörfern leitende
fuhrwege, und richteten unsern weg über eine noch höhere mit
sichten stark bewaldete gebürgstrecke, hinter welcher wir etwan
wanzig werste von selenginsk, in einem weiten und freien
tal, an einen geringen zum chilok rinnenden bach sarama
kamen.

1772. monat april den 3. und 4ten.   107
kamen. darauf folgte wieder ein hoher gebürgrücken, welcher bach
sagleich dem vorigen felsigt, mit sand und dünner sichtenwal rama 11w
dung bedeckt ist, und von welchem man sich auf eine breite und
ofne ebne niederläst, in welcher sich ein kleiner bach
studenaja  der kalte , auf mongolisch jike gorechon   der grössere
bach  schlängelt, der sich zwar gegen den tschikoi zieht, aber
ohne denselben zu erreichen zwischen sandhöhen mit einem
faehen see  turpanowo oder frolowskoi osero  versieget. weil
dieser seichte bach von dem vielen weidengesträuch schutz hat
und schon völlig von eise frei war, so hielten sich die roten
enten, welche man hier zu lande turpani nennt, und eine art
aus süden zeitig ankommender gänse  anhang unum. 32. 
welche der orientalische schwanengans  anser cygnoides  ähnlich
sind, häufig dabei auf und in den gesträuchen flogen loxia
sibirica und gemeine rohrammer schoeniclus  in schaaren.
unsre ermüdeten pferde wollten hier nicht weiter fort,
es war auch schon spät am tage, und also musten wir ull    
nach einem nachtlager umsehen, welches wir in der nähe
dieses bachs etwan fünf werste seitwärts vom wege in einem
am tschikoi gelegnen meierhof eines selenginskischen
kasaken  fanden, wohin wir längst dem bach und see abwärts
uhlm,  
den folgenden morgen fuhren wir längst dem tschikoi fä 2
über lauter sandberge, wovon die nähern reichliche sichtenwal ä 
dung haben, die weiter hinauf gelegnen, aber gröstenteils kahl
und nur mit häufigem zwergulmengesträuch und ganz niedrigen
schotenbaum     versehen sind.   zwischen diesen höhen
kömt noch ein kleiner bach charalun vor, der seine mündung
in den tschikoi hat. nachä46 wersten kamen  
2 uber
 
    ich meine diejenige robinia welche von den kräuterkennern
caragana ist zugenahmt worden, deren mongolische benennung
aber eigentlich altaganah ist. diese wächst hier und in den
daurischen bergsteppen zwar sehr häufig, aber nur mit ganz
niedrigen, oft kaum spannen hohen ruten, welche jährlich
aus dem wurzelknorren jung aufschiessen. die ursach hievon
ist teils das brennen der steppen, teils daß dieser strauch
so begierig von den schafen und andern vieh abgefressen
wird.

io3 1772. m7onat april den 4. und 5ken.
dorf pja über einen seichten arm des tschikoi, der schon hin und wieder
noi bereg vom eise frei war und über eine weitläufige, von demselben
38 werse umströhmte insel, an deren obern winkel eine schiffbauerei
ist, wo selenginskische kaufleute kähne  dossiyenit  bauen
lassen, welche zum transport chinesischer waaren auf dem
selenga und baikal gebraucht werden. ueber diese insel
hatten wir noch einige werste bis zum dorf istopnikowa, welches
da, wo obgedachter arm abgeht, am tschikei liegt und gewöhnlich
nur pjanoi bereg oder beregowaja genennt zu werden p egt.
es hat etwan acht gehöfte und ist teils von selenginskischen
bürgern, teils von ackersleuten angebaut.   hier nahm
ich frischen vorspann und fuhr über sandige sichtenhöhen,
zwisehen welchen ... ir ohngefähr sechs werste vom dorf den kleinen
bach pestschanka oder byrkö gorechon, mit einer mühle, und
nicht viel über eine werst weiter eine sandebne am tschikoi
erreichten, auf welcher der vornehmste götzentempel derer unter
rußischer oberherrschaft stehenden mongolen erbaut ist. diese
ebne wird von dem daselbst häufig wachsenden haar  oder
borstengraß  stipa capillata , welche denen mongolen unter dell
datsanoder nahmen chilgona als eine dem vieh sehr zuträgliche
graßmongoli  art bekannt ist, chilgontui genannt und hat zwischen teils
bescherte e waldeten, teils kahlen sandbergen und dem tschikoi eine
überä aus anmutige lage
chilgontui e   3 s 
e7 werste. ausser dem vornehmsten und sechs kleinern götzentempeln,
befindet sich hier noch ein gutes wohnhaus vor das oberste
haupt der hiesigen lamaischen geistlichkeit, welchem der titel
bandidi  chambo lama bewaeleat wird, und zwei häuser deren
eins von einem besoldeten schreiber, das andre von einem in
kasaken diensten stehenden getauften mongolen bewohnt wird.
auch sind an der nordlichen, westlichen und ostlichen seite
um die tempel viele wohl umzäunte plätze, innerhalb welcher
die vornehmsten geistlichen, wenn sie sich des gottesdiensts halber
hier auf alten, ihre filzaezelte teils auf der platten erde,
teis auf einem etwas erhöhten bretterboden aufschlagen. alle
gebäude sind von holz und von rußischen zimmerleuten, aber
nach angabe des chambo lama erbaut, welcher sonderlich in
den tempeln einigermassen die gestalt und auszierung der
tibetischen pagoden, die er in seiner jugend gesehen,  
mm

r772. monat april den s. und 6ten, 109
nachahmen wollen.   es würde eine überflüßige wiederho  datan im
lung sein, wenn ich mich hier in eine umständliche beschreibung felde
chikdieser tempel einlassen wollte, da ich diese und andre sich hier  gentui.
auf beziehende nachrichten, einer besondern schrift über die
sitten, gebräuche und den götzendienst der mongolen und
kalmücken vorbehalte, welche die verbesserung und berichtigung
alles dessen leisten wird, was ich im ersten teil dieser
reisenachrichten von dem letztern völke vorläufig bekannt gemacht hatte.  
ich will also hier ununterbrochen mit erzählung meiner weitern
reise auf kjachta fortfahren.
noch am sten april setzte ich dieselbe nach endigung
des mongolischen gößendiensts fort. ich fuhr gleich über den
tschikoi, auf welchen das eiß noch sehr fest stand und über
drei durch grosse buschigte inseln von einander abgesonderte
nebenarme desselben, deren zwei sehr seicht und von eiß schon
ziemlich frei waren. am jenseitigen ufer liegt eine simowje,
welche darguief zugenahmt wird und von einem buräten
war erbaut worden, welcher nachmals durch das vor einigen
jahren hier wütende viehsterben welches auch der kamele nicht
schonte verarmt sein soll, und diesen wohnplatz hat verlassen
müssen. man rechnet von dem tempeln bis dahin über die sim.
darinseln auf sechs werste. in der nacht erreichten wir über g ef ä.
eine bergigte und ofne dürre gegend die sechzehn werste weiterää
herauf am tschikoi gelegne martewa simowie, und kamen ä
über noch stärkeres gebürge und durch das tiefe felsigte tal, jkj
monastirskaja pad genannt, zu der vier werste von kjachta 1o werste.
in diesem tal gelegnen simowje, wo zu verhütung des durch
diesen nebenweg zu besorgenden unterschleifs eine wacht vom
zollamt unterhalten wird. daselbst wartete ich bis der tag
zu grauen anfing und traf also den 6ten ganz früh in der
gränzfestung kiachta ein. e     
. . dieser berühmte gränz  und handelsplatz, wo gegen festung
wärtig fast der ganze handel zwischen rußland und china ge  kiachta 4
trieben wird, liegt auf einem flach erhöhten boden in einem werste.
weiten, vom kjachta bach durchschnittnen tal, womit sich
obaedachtes monastirskaja pad verlieret. dieses ofne tal ist
mit hohen, felsigten grossenteils bewaldeten gebraen
umgeben, unter welchen das beträchtlichste von den mongolen
2biro3gulrei

iiq 1772. wonach april den 6ten bis 9ten.
kjachtinskaja krep.
gultei   adlerberg  genannt wird, und der festung an der
südostlichen seite so nahe liegt, daß er selbige gewissermassen
commandirt, und einen prospect in alle gassen und winkel
derselben sowohl, als der chinesischen slobode giebt. vermutlich
aus dieser ursach haben die chineser, bei schliessung des
allerletzten gränzvergleichs, diesen berg, dessen gipfel sonst durch
die quer darüber geführte gränzlinie auf rußischer seite
verblieben waren, unter einen nichtigen vorwand, als eb heilige
gräber ihrer vorfahren darauf befindlich sehen, ganz an sich
zu bringen gewust, so daß der berg ist völlig ihnen überlassen
und die gränze etwas nordic er über den fuß desselben gezogen
ist.   auf einem andern westlich anliegenden berge steht ein
rußisches und chinesisches gränzmahl gegen einander; jenes aus
steinen und erde, mit einem creutz, dieses aber bloß aus
steinen welche hohl wie eine zugespitzte jurte auf einander
getürmt sind.
die festung besteht aus einem viereck von palisaden,
welches mit vier hölzernen eckbastionen und batterien auf den
cortinen befestigt ist. sie hat drei tore eins an der
nordlichen oder selenginskischen seite, ein südliches gegen das
unten zu beschreibende chinesische gränzstädtchen, und eins an der
westseite gegen den kachtabach und die daran hinauf gelegne
vorstadt, ausser welcher auch ein teil wohnhäuser, nebst
dem rhabarberhose , auf der nordseite am selenginskischen
wege liegen.   innerhalb der festung befindet sich eine
schöne hölzerne kirche mit einem auten geläut; das geraume
kaufhaus, welches etwan sechzig buden hat, aber nach einem
neuen plan erweitert und von stein erbaut werden soll, sowie
schon langst auf dessen innern platz das fundament zu einer
kleinen steinernen capelle  tschas ownja  gelegt aber auf befehl
nicht ausgebaut worden ist  ferner das commendantenhaus,
das gewesene zollhaus, die alte hauptwacht, an deren statt itzt
eine neue bei der chinesischen pforte erbaut wurde, eine anzahl
kasarmen und cronshäuser, welche mehrenteils den besten
kaufleuten zur wohnung überlassen werden, und die nötigen
qvorratskeller.   die vorstadt, oder slobode welche besonders
mit einer gespickten bretterwand umgeben ist, entält nicht viel
über hundert und zwanzig häuser, welche sehr u n 
mu

r772. u7onat april den 6ten bis 9ten. iii
baut sind, und hat tore, welche so wie in der festung be 
kiachtinwacht werden.
mit nichts ist kiachta so schlecht, als mit wasser,
versorgt. der kleine bach kjachta    , welcher von norden
herkommt und bei der vorstadt und festung vorbei südwärts
gegen die chinesische slobode und den starken bach bura,
zu welchen er im chinesischen gebiet seine mündung hat, fliest, wird
zwar an der südwestlichen ecke der festung, bei seinen ausfluß
aus derselben, durch einen damm angeschwellt, dennoch hat er
im sommer so wenig wasser, daß man, ausser nach häufigem
regen, die schuh kaum über die sohlen darinn netzt, ja daß
er oft nicht den. nahmen eines bachs verdient. dabei ist
dessen wasser trüb und zum genuß vor menschen nicht tüchtig.
man hat zwar itzt in der festung sowohl als vorstadt viele
gegrabne und eingefaste brunnen, sie geben aber alle ein mit
bittersalz oder auch mit kalk merklich geschwängertes wasser,
welches auch den besten tee verdirbt und dick macht. ein
brunnen, welcher bei meiner anwesenheit auf dem marktplatz
der festung gegraben wurde, und von allen das reinste wasser
giebt, hat doch den letztern von gedachten fehlern. aus dieser
ursachlassen die wohlhabenden einwohner in kjachta, welches
starke teetrinker sind, mit begünstigung der chineser aus
einem am ufer des kjachtabachs dicht an der gränzscheidung
auf chinesischem gebiet befindlichen untadelhaften quell wasser
ho eben so schlecht haben es die kiachtischen einwohner in
absicht des bodens, welcher in der nähe lauter sand und
felsen und zu keiner gartencultur geschickt ist. wäre die gränze,
wie es natürlich schien, bis an den von osten jem westen
fliessenden bach bura etwan neun werste hinaus gerückt worden;
so würde kjachta eine schönere lage, gutes und überßiges
len.
wasser,
    sein monaolischer nahme ist eigentlich käktuetorechon, von
dem in dessen obern gegend häufig um die ufer wachsenden
schilf, welches die mongolen kä5 nennen; tu aber ist so
wie tui und tei die adjectivisie silbe in der mongolischen.
sprache   

mid 1772. u17onat april den 6ten bis 9ten.
wasser, eine fruchtbare ebne hinter sich und auch fische in
der nahe gehabt haben, welche vorteile izt die chineser
allein geniessen.
die besatzung von kiachta besteht aus einer
compagnie soldaten und einer anzahl kasaken die hier wohnhaft
sind. der commendant ist ein staabsofficier, der zugleich die
kleinen gränzangelegenheiten zu besorgen, und mit dem
vorgesetzten der chinesischen kaufmannschaft vorfallende
unterhandlungen und kleine händel zu schlichten hat; in wichtigern fällen
aber an die gränz  canzlei in selenginsk und an den
irkutskischen stattalter bericht abzustatten und befehle zu erwarten hat.
die besten einwohner von kiachta sind rußische
kaufleute, oder auch commisioners grosser rußischer comtore, die
sch nach und nach ansäßig gemacht haben. es herrscht hier
überall ein gesittetes und gastfreies wesen, daß man, ausser
jrkuzk, in keiner sibirischen stadt so findet. der umgang
der kiachtischen einwohner würde noch angenehmer sein, wenn
man nicht in allen gesellschaften so unmäßig mit dem
teetrinken geplagt würde; weil ein jeder kaufmann sich eine ehre
daraus macht einen gast so viele teesorten, als er nur hat,
nacheinander probiren zu lassen.
die gränze ist von kiachta westlich bis an den
selenga und östlich bis zum tschikoi mit spanischen reutern besetzt,
welches sonderlich wegen des schleichhandels mit vieh seinen
nutzen hat. von denen an der ganzen gränze hin angelegten
vorposten oder wachten stehen alle westwärts, bis da wo
die tobolskische stattalterschaft angeht, befindliche, und
estlich fünf postirungen bis an das hohe scheidegebürge,
unter dem kiachtischen commendanten; dahingegen die jenseit des
gebürges folgenden unter den commendanten in akschinskaja
krepost gehören. es wird vor die erdbeschreibung nicht
undienlich sein hier ein verzeichniß der unter kiachta stehenden
gränzwachten, mit ihrer lage und abstand von einander zu
liefern, so wie ich es an seinem ort in absicht der weiter gegen
osten gezognen gränzlinie leisten werde.   von kiachta
westwärts gegen die tobolskische stattalterschaft folgen die
gränzposten in folgender ordnung 
uschkin
t772. monat april den 6ten bis 9ten. rrz
selenga in einer freien bergigten gegend.
zagan ussunskoi karaul, sieben werste davon auch am
selenga.
boßinskoi karaul, von der vorigen2werste, am
moshidafuß, welchen nunmehr die gränzlinie aufwärts begleitet.
silturinskoi karaul, dreißig werste von jener, wo
ein bach siltura von der rechten seite in den dshida fällt,
und die gegend immer gebürgigter wird.
chuldazkoi karaul, auch von einem dabei gelegenen
felsen urkil scholon zugenahmt, von der vorigen fünf und
zwanzig werste.
charazanskoi karaul, von der letztern zwanzig werste;
bis wohin noch fahrwege gehn, auch ackerland in den tälern
vorhanden ist, welches man durch die am dshida herauf nur
sparsam angelegten dörfer noch lange nicht alles nutzt. das
gebürge wird aber nunmehr zuerst auf der rechten seite, des
dshida, sonderlich nach der mongolei zu, sehr hoch und wild,
so daß zu den folgenden posten nur zu pferde, und im
sommer, sonderlich zur regenzeit, an vielen orten nicht ohne
lebensgefahr durchzukommen ist.
zeshinskoi karaul, fünf und zwanzig werste von
charazan, in der gegend eines von der rechten seite in den
dshida fallenden bachs sodshi.
wodonkolskoi karaul, fünf und siebzig werste davon,
wo der bach modonkol zum dshida kommt.
clatschitunskoi karaul, wo sich der bach zekira mit
dem dshida vereinigt, in hohen wilden, morast und
waldreichem gebürge, wo man kaum zu pferde reisen kann, siebenzig
werste von der vorigen.
dotoshinskoi karaul, zwölf werst von nadshitu, in
einer eben so wilden gegend; worauf ein s  unbewohnbares und
unwegsames schneegebürge zwischen den äusersten quellen des
dshida und dshonmurin durchsetzt, daß auf zweihundert
werste bis tunkinskoi ostrog zwischen dem dshonmurin und
baikalischen. busen oder kultuk, keine bequeme oerter zu anleauns
von gränzpostirungen haben gewählt werden können. auch von
dritter teil. p
tunkinä karaul, dreißig werste von kjachta, am
kiachtinskaja krei.

r  1772. monat april den 6ten bis 9ten.
kjachtintunkinskoi ostrog,. währt das gebürge sowohl
innerfaja krer halb als ausserhalb der gränze bis gegen den jenisei zu sa
chinesischer
flecken
maimatshin..
mächtig fort, daß man nicht mehr als zwei wachten angelegt
hat, nämlich          
turanskoi karaul, von tunkinsk fünf und zwanzig
werste; und  
chandinskoi karaul, von jener fünfzig, und von der
ersten gränzwacht der tobolskischen stattalterschaft okinskoi
hundert ein und sechzig werste. . . . . .
von kjachta ostwärts sind die wachten zuerst längs
dem tschikoi gelegen; die erste
riranskoi karaul, sechzehn werste von kjachta am
bach kiran; ferner  
  budarinskoi karaul, nicht weit von der slobode und
gegen den bach kudara, von kiran sechs und zwanzig werste;
scharagolshinskoi karaul, fünfundvierzig werstehöher
am tschikoi, wo ein bach scharagolez von der mongolischen
seite einfällt; e
usturluzkoi karaul, bei der mündung des baches
urluk2werste von scharagol, und endlich e
.. dshindinskoi karauf, da, wo der tschiko die gränze
verläst, von der vorigen funfzehn werste, darauf geht die gränze
linie an den fluß mansa über und da liegt        
manshinskoi karaul, von dshinda hundert und fünfzig
werst, alsdenn aber folgt das hohe scheidegebürge welches zwis
schen dem tschikoi und onon durchgeht und die flüsse des
baikals von denenjenigen die dem amur zufallen, absondert, über
lches hundert und sechzig werste bis zur nächsten unter
akhinsk stehenden gränzwacht am bache balshikan gemessen
2.   
2jch will nun eine beschreibung des gegen kiachta
angelegten chinesischen gränz  und handelsstädtchens geben, in
sofern ich solches sowohl izt als nachmals bei der im sommer
wiederholten reise nach kiachta habe kennen gelernt. dieser
ort hat eigentlich keinen eigentümlichen nahmen. die russen
p in l.

1772. wtionach april den sten bis sten. my
nennen ihn nur den chinesischen flecken  ritatskaja sloboda  oder chinesische
auch utaimatschin. die chinesische benennung, aus welcher diese flecken
derderbte auch bei mongolen gebräuchliche entstanden, ist eigent  m nat
ich taimarschin und soll aus den beiden nikanischen und man s 
shurischen worten u7aima und tschin oder tschen
zusammengesetzt sein, deren jenes soviel als handel, letzteres aber einen
jeden mit mauern umgebnen ort bedeuten soll. der eigentliche
mongolische nahmen ist dai oergö, und ein mandshurischer
gleichfalls unter den mongolen gebräuchlicher soll chadaldatschin
sein.   der ort liegt nicht viel über sechzig faden von der
südlichen wand der festung kächta, selbiger ohngefähr parallel,
auf einem schönen ebnen platz vom bache kiachta völlig
abgesondert, und scheint ohngefähr zwei hundert dicht aneinander
gebaute gehöfte zu entalten.   in dem mittlern abstande
zwischen demselben und der rußischen festung stehen zwei auf
zehn fuß hohe gränzpfähle neben einander, deren einer mit
rusfischer, der andre mit manshurischer aufschrift gziert ist.  
der chinesische flecken hat keine andre befestigung, als eine ins
viereck um die äusersten linien der häuser gezogne bretterwand,
um welche im jahr 7g, zur zeit des letzten kalmückischen
krieges mit dem choitischen fürsten amursanan, da dieser
gränzort von den unter ihrem fürsten schadir wang sich
empörenden mongolen mit feuer und schwerdt bedrohet wurde, in der
eil ein kleiner, kaum drei fuß breiter graben gezogen worden
ist. diese befestigung beschlägt einen viereckigten, von osten
nach westen etwas verlängerten raum, dessen gröste seiten
drei hundert und funfzig, die kleinern aber etwan zwei hundert
faden lang sein mögen. jede wand hat in der mitte ein
haupttor, auf die hauptstrassen, die nordliche aber überdies
wei nebenpforten welche auf nebenstrassen sich öfnen, und eine
ä nebenpforte ist auch in der südlichen wand gegen die am
kiachtabach angelegte gärten. ueber einem jeden haupttor ist
ein hölzernes wachtäußchen gezimmert, wo die chinesische
besatzung, welche aus zerlumpten mongolen mit knütteln besteht,
hauptsächlich des nachts wache hält. aussen vör den toren,
an der rußischen seite sind nach chinesischer gewohnheit,
schutzwände oder schirme von brettern, etwas breiter als die
tore und etwan vier s ; davon angebracht, um zu
ver 2
hindern,
 

ii6 177a. monat april den 6ten bis 9ten.
chinesischer hindern, daß man nicht durch die ofnen tore gerade auf der
flecken
maimatschin.
strassen hinunter sehen könne. die häuser sind in
regelmässige schnurgerade linien verteilt, welche zwei im mittelpunct
des orts sich kreuzende, drei bis vier klafter breite
hauptstrassen, und noch zwei von norden nach süden laufende, der
mittleren parallele nebenstrassen ausmachen. sie sind ungepflastert,
aber mit grand beschüttet, in der mitte zum ablauf des regens
ausgetieft, und werden sehr reinlich gehalten.
  . die gehöfte sind geraum und nehmen jedes einen zehn
bis zwölf klafter grossen, länglichten platz ein, der mit grand
beschüttet und überaus sauber gehalten ist. an der strasse hat
jedes einen grossen bedeckten torweg, mit oder ohne
nebenpforte und daneben waarenkammern, welche den eingang vom
hofe, aussen aber ein hervorschiessendes dach, und darunter
durch eingesetzte, starke hölzerne traillen einen vorraum, etw nn wie
ein viehkoben ist, zu haben pflegen. die übrigen das gehöfte
umgebenden gebäude sind teils mit der wohnstube
zusammenhängende waarenkammern teils abgesonderte vorratsräume,
und eine küche. alle gebäude sind sehr einförmig, nicht viel
über zwei klafter hoch, ohne stockwerke, von holz oder
schwachem fachwerk erbaut, mit laim beworfen und weiß getüncht.
die dächer sind platt, oft weit hervorschiessend mit
untergesetzten säulen, mehrenteils von brettern, bev gemeinen häusern
aber auch wohl über einem rostwerk von stangen mit rasen
gedeckt. an allen gebäuden sind die fenster groß, und nach
europäischer art gemacht, aber wegen teurung des glases
und fraueneises, nur vom papier, einige scheiben in den
wohnstuben, zur aussicht, ausgenommen.   die
wohnstube liegt selten an der strasse. sie ist zugleich ein
laden, wo von allen waaren etwas zur probe in
wandschaften aufgesetzt ist.. die papierfenster derselben sind gemeiniglich
mit kleinen gemählden geziert. der fußboden ist ein von ton
geschlagner estrich, die wände sind gemeiniglich zur zierde mit
buntem papier bekleidet; aber das meiste nehmen die
wandschraine ein, welche auch zum teil mit papiernen türen vor
dem staub verwahrt werden.   fast über die hälfte der
stube ist ein etwan zwei fuß erhöhter, getäfelter absatz, auf
welchem gesessen und geschlafen wird. an diesem absatz ä
  gleicher

1772. mjonat april den 6ten bis 9ten. iry
 gleicher höhe oder etwas höher ein von ziegeln aufgemauerter chinesischer
viereckigter ofen, mit einer senkrechten cylindrischen aushölung flecken,
angebracht, in welche von oben klein gehauenes und kurzes holz äg 
hinein gesteckt und angezündet wird. öbgeh nun die öefmung 
des ofens gar nicht bedeckt wird, und man das feuer, welches
auch zum teekochen dient und daher sogar zur sommerszeit
öfters angezündet wird, in der stube sieht, so wird doch kein
rauch gespürt, welcher die waaren verderben möchte, sondern
alles zieht abwärts in eine röhre, welche vom fuß des ofens,
unter der schlafbank hin und her geführt ist, und sich endlich
an der strasse in einen gerade aufgerichteten schornstein, der
nicht über das dach hervorragen muß, endigt dadurch wird
die schlafbank oder der erhöhte absatz der stube zur
winterszeit, wenn fleißig gefeuert worden ist, dergestalt erwärmt, daß
man darauf nicht mit dem kopf gegen die wand schlafen kann.
in den stuben sieht man keine mobilien, als etwan einen
tisch, und ein paar auf dem absatz stehende, niedrige lakirte
tischgen, auf deren einem beständig ein becken mit glühenden
kohlen, welche so gut geschwehlt sind, daß sie keinen dunst
geben, zu anzündung der tabaks pseifen unterhalten wird.  
  einer besondern mit seidnen vorhängen versehenen nische
ndet man in allen stuben einige auf papier sauber geschilderte
götzenbilder, vor welchen lampen und lichter, die an festtagen
brennen, und ein besondres aus metallen oder stein zierlich
verfertigtes aschengefäß, worin die ueberbleibsel der
räucherkerzen gesammelt werden, auch wohl allerlei kleine zierraten und
blumenwerk aufgestellt sind. diesen bilderschrank sieht man
ohne unterschied bald an dieser , bald an jener wand der
wohnstuben und es wird dabei nicht auf die himmelsgegend
gesehn. die chineser lassen auch einen fremden ohne umstände
den vorhang aufheben und ihre götzen beschauen.
die küchen übertreffen fast die besten europäischen an
reinlichkeit und ordnung, und haben ausser dem absatz,
worauf die hausbediente schlafen, und dem zum heizen bestimmten
ofen, gemeiniglich noch zwei neben einander gemauerte, eben
so niedrige oefen, worauf eiserne keßel oder schaalen
eingemauert sind. unter den s g. ist nichts so en
3

118 1772. monat april den 6ten bis 9ten.
einesisher als gewisse breite küchenmesser, womit das fleisch, ehe mah
flecken es aufträgt in mulden zu kleinen bissen zerschnitten wird. sie
än.  sind über eine hand breit, eine spanne lang, ohngefähr
vierschir, eckigt, von polirtem stahl, mit einem hölzernen handgriff;
die untere schneide ist fast wie an scheermessern ausgeschliffen.
    der koch nimmt deren in jede hand eins und zerschneidet also
das fleisch so klein er will, ohne es zu berühren.
so viel von den häusern der chineser; ich komme nun
auf die in dem gränzflecken befindlichen götzentempel oder
pagoden, ausser welchen von öffentlichen gebäuden nur noch das
vor den vorgesetzten der dasigen kaufmannschaft oder
surgutschei bestimmte wohnhaus, und eine kleine mahometanische
metschet in dem vor die bucharen bestimmten quartier, darinn
vorhanden ist; wovon zuletzt gehandelt werden soll.
chinesische die eine pagode ist in der mitte des orts, da ws
gj sich die beiden hauptstrassen durchkreuzen, in gestalt eines
pel. chinesischen turns von zwei aufsätzen, unter welchem man
mittelst eines kreuzportals durchgehn kann ... von holz erbaut,
und mit säulen, mahlerei und eisernen glocken an den hers
vorstehenden ecken der dächer verziert. das dach über den
portälern und am ersten aufsatz ist viereckigt, der obere aufsatz
aber ist mit seinem dach achteckigt, und darnach richtet sich
auch die zahl der glocken. an allen hat das hervorragend
ende des klöppels vier rechtwinklicht stehende flügel, so ä
der geringste wind denselben bewegt und ein geläut macht.
beide aufsätze sind mit einer galerie umgeben, welche von
den auf säulen ruhenden dächern bedeckt wird, und auf
welcher sich die tür eines jeden aufsatzes an der südseite
befindet. in dem unterm aufsatz ist das bild des gottes tjen
oder  nach dem ausdruck der chineser die am meisten kenntniß
haben  des höchsten gottes, der über die zwei und drenßig
himmel herrscht aufgestellt. die manschuren sollen denselben
abcbo und die mongolen tinaeri  himmel oder gott des
himmels  nennen. er ist sitzend mit behaarten, entblösten und
von einem schein, fast wie ein christusbild, umgebnen haupt,
ein gerades schwerdt in der rechten hand ruhend, die linke
aber

v772. hjonat april den 6ten bis 9ten, rr9
 
ader wie zum seegen aufgehoben haltend vorgestellt    . ne  chinesische
  ben ihm stehn auf der einen seite zwei jünglinge, auf der
äeutenandern ein junges mädgen und ein alter greiß geschildert.   p 
in dem obern aufsatz, zeigt sich ein andres götzenbild, in einer
schwarz und weiß gewürfelten mütze, gleichfalls mit einem
kleinen greiß und drei jungen personen begleitet. weder in dieser
noch der vorigen abteilung sieht man ausser der einfassung der
götzen und dabei angebrachten zverzierungen nichts anmerkliches,
auch keine altäre oder andre aufsätze. diese tempel werden
auch nur an festtagen eröfnet und fremde können selbige nicht
ohne erlaubniß besehn. jedoch bezeigen die chineser darinn
ä är ehrerbietigkeit gegen die bilder, als in der grossen  
mgod .  . e
 diese ist viel prächtiger und weitläuftiger, und liegt bei
dem südlichen hauptor , vor dem hause des surgutschei.
fremde können selbig  von einem der götzendiener, welche im
vorhofe allzeit zugegen sind, begleitet täglich und fast zu allen
zeiten besichtigen. der zugang zum vorhof des tempels ist
gegen die südliche stadtwand gerichtet und mit spanischen
reutern verwahrt. man geht durch zwei zierliche vermittelst eines
kleinen gebäudes abgesonderte pforten in den vorhof; und
diesen pforten gegen über ist an der stadtwand ein kleines,
mit farben angestrichnes teater, fast in der form unsrer
marktschreierbuden, oder noch eigentlicher einem gewächshause
ähnlich, aber zierlicher erbaut, neben welchem zwei hohe
angestrichne mastbäume errichtet sind, an welchen bei festlichen
gelegenheiten grosse flaggen mit einigen chinesischen charaktern
aufgezogen werden; so wie an besondern, festen das teater
dient, um kleine burleske lustspiele den götzen zu ehren ä.
uhren,
    diese aehnlichkeit des götzenbildes mit den römischcatolischen
bildern des erlösers ist vielleicht die ursach, warum mich der
chinesische surgutschei, den ich um besichtigung dieses
tempels ersuchte, von diesem götzen versicherte, daß ihn die am
pekinschen hofe in grossem ansehn lebenden jesuiten und ihre
anhänger, so gut als die chineser selbst anbeteten. es kann
auch sein daß diese heiligen väter um die andacht der
neubekehrten zu reißen noch vorsetzlich ihren jesusbildern etwas
mehr aehnlichkeit mit dem chinesischen tjen zu geben pflegen.

r20 1772. monat april den 6ten bis 9ten.
ehinesische führen, wobei kaufmannsbediente die lustspieler sind, und
pel,
götzentem  den zuschauern die strasse zum parterre dienen muß.
. auf dem ersten vorhof des tempels ist zuerst das kleine
gebäude zwischen den pforten merkwürdig, welches die tür
gegen norden oder gegen den vorhof hat. darinn stehen
innerhalb besondern gattern zwei gegen süden gerichtete
gesattelte pferde, die aus ton ziemlich unförmlich in lebensgrösse
modellirt sind; das zur rechten ist ein fuchs und springend
vorgestellt; das andre ist isabelfarbig mit schwarzer mähne und
schweif und steht im schritt. jedes wird von zwei bekleides
ten menschlichen figuren, welche stallknechte vorstellen, geführt;
und diese sind, wie auch alle götzenbilder im tempel, mit
vieler kunst ausgearbeitet; weil es die stärke des nun
verstordenen künstlers war menschliche figuren zu bilden. bei jedem
dieser pferde steht auch noch eine gelbe, mit silbernen drachen
bemahlte, seidne fahne, sonst aber von aufzierungen nichts.
gleich gegen die pforten des vorhofs sind innerhalb
desselben zwei bedeckte und mit einer galerie umgebene
gerüste; auf dem ostlichen hängt eine grosse glocke von gußeisen,
welche mit einem hölzernen handschlägel gerührt wird, und auf
dem ostlichen zwei ungeheure pauken von gestalt der beim
kalmückischen gottesdienst gebräuchlichen. noch sind an diesem
vorhof zwei seitengebäude, welche denen beim tempel
bestellten götzendienern zur wohnung und küche dienen.
aus diesem äusern vorhof geht man durch eine grosse
und zwei kleine, mit vielem schnitzwerk gezierte und bemahlte
pforten in den innern vorhof, der zu beiden seiten mit
schmalen gebäuden versehen ist. diese gebäude sind im kammern
abgeteilt, welche gleich sommerhäusern fast in ihrer ganzen
breite gattertüren haben, und innenher an den wänden mit
gemählden, welche die taten der götter vorzustellen scheinen,
ausgeziert sind. g
zwischen diesen flügelgebäuden geht man zum vorsaal
des tempels, welcher wie der tempel selbst rund umher mit
säulen, lakirten und verguldeten schnitzwerk, einen zierlichen
chinesischen dach und daran hängenden eisernen glöckchen
verziert, auch von einer gallerie umgeben ist. dieser vorsaal
stellt eine art von waffenkammer vor; es sind darinn längst
den

1772 monat april den 6ten bis 9ten. i21
den wänden auf gerüsten allerlei riesenmäßige, uralte arten chinesische
von waffen und kriegszeichen, speere, sicheln und breite
gözentenklingen die auf langen speerstangen befestigt sind, morgen  p.
sterne, wapenschilder, paniere welche hände, drachenköpfe
und dergleichen bilder, alles sehr zierlich und verguidet vorstellen
nach der reihe geordnet. der vordertür gegen über, oder vor der .
hintertür ist eine ungeheure gelbe, mit silbernen drachen und
laubwerk durchwürkte standarte aufgesteckt, unter welcher auf
einer art von altar, der mit schranken umgeben ist, eine reihe
kleiner, auf fußgestellen stehender, länglichter tafeln mit chinesi   
schen inschriften ausgesetzt sieht.
aus der hintertür dieses rüstauses, welches etwan
zehn klafter lang und fünfe breit ist, kommt man über eine
kurze, unbedeckte, mit blumentöpfen besetzte gallerie zum tempel
selbst. auf der gallerie, welche vor demselben mit einer reihe
säulen angebracht ist, stehen zur rechten und linken des eingangs
in einiger entfernung von der tür klafterhohe eingefaste tafeln
von schwarzem schiefer, worinn man eine weitläuftige schrift.
von der stiftung des tempels, eingegraben hat. vor dem
fußgestell der westlichen tafel erblickt man in einem kleinen
gehäuse ein, gräßliches götzenbild, dessen höhe kaum eine
spanne beträgt.   der tempel ist innerher ungemein wohl
ausgeziert und an den wänden mit einer menge von
kriegsbegebenheiten und heerzügen des hauptgötzen beschildert.  
die götzen, welche alle in riesengrösse mit vieler kunst aus.
ton geformt sind, sitzen in drei vertiefungen welche die
ganze nordliche wand einnehmen, auf vier fuß erhöhten absätzen.
die vertiefungen sind mit vielem vergüldeten schnitzwerk und
zierraten fast in gestalt eines baldachins geziert. der
vornehmste götze, welcher die mittlere, zwischen zweien besondern,
mit vergüldeten drachen umwundnen säulen befindliche
vertiefung einnimt ist, gedsür oder gessür2chan     der von
dritter teil. q den
    so nennen ihn die mongolen und kalmücken welche ihn zwar
nicht als götzen persönlich verehren, aber doch als einen
grossen um den ursprung des choango entstandnen göttlichen helden  
der viele ungeheuer bezwungen, und gleichsam als den sa 
  un
 

22 1772. monat april den 6ten bis 9ten.
chinesische
gotzentempel.
den chinesevn lou je oder der erste und aelteste auf
manshurisch guan lje  der oberste götze  genannt wird, und auf
dessen geschichte sich die beiden pferde im vorgebäude beziehn.
seine kolossalische, mehr als vierfach die menschengrösse
übertreffende figur ist sitzend, in prächtiger chinesischer tracht, mit
einem goldglänzenden bärtigen gesicht und gekrönten haupt
vorgestellt. seine kleider sind nicht, wie bei den übrigen figuren
aus ton gebildet, sondern aus seidnen zeugern verfertigt und
sehr künstlich angelegt. er hält vor sich in beiden händen ein
brettchen, als ob er begierig darauf läse. ihm zur rechten und
linken stehen, auf demselben absatz oder teater, zwei kleine
weibliche figuren, etwan vierzehnjährigen kindern gleich, deren
die eine in den händen, eine zierliche papierrolle trägt. vor
ihm liegen auf kleinen gerüsten zur rechten sieben güldne pseile
und zur linken der bogen, ausser welchen man an der ganzen
figur nichts kriegerisches, sondern mehr einen friedlichen fürsten
und richter erkennt. vor dem götzen ist ein geraumer platz
mit schranken umgeben; darinnen steht der götzentisch oder
altar, und über demselben hängen von oben schmale seidne
streifen, wie in mongolischen tempeln herab, welche die vertiefung,
worinn der götze sitzt, etwas verdunkeln. um den altar
befinden sich vier stehende, paarweise mit den gesichtern gegen
einander gerichtete figuren, welche die vormaligen vornehmsten
rats  und kriegs mandarins des vergötterten gessür
vorzustellen scheinen. alle diese figuren sind kolossalisch, aber kleiner
als der götze selbst. die dem götzen zunächst stehende sind wie
richter bekleidet, und halten, so wie gessürchan selbst,
brettehen vor sich, wovon der eine sehr lebhaft mit einem weissen
bart vorgestellte etwas laut herzusingen scheint.   von den
andern beiden figuren ist die zur linken geharnischt, hat eine
art von tulband auf und trägt ein grosses schwerdt in seiner
scheide auf der linken schulter mit dem gefäß aufwärts. die
andre
und herkules der ostlichen tatarei kennen, auch in ihrer
sprache eine weitläuftige geschichte seiner heldenbegebenheiten
besitzen. sein ganzer ehren  nahme ist in mongalischer
sprache . arban ssügi eßin gesfür bogdo cban  der zehn
weltgegenden regierer oder monarch gessür chan ,

1772. yonat april den 6ten bis 9ten. 123
andre figur ist ebenfalls kriegerisch geharnischt, sehr vollebig, chinesische
mit einem fürchterlichen, rotbraunen gesicht, und hält eine
gözentenspeerstange mit einer breiten klinge am ende in der rechten p 
hand.  
in einer jeden der seitenabteilungen haben zwei gös
zenbilder, ein kriegerisches, das andre in mandarins kleidern
ihren sitz. alle vier sind kleiner als gessürchan, aber doch von
ziemlicher riesenstatur.
die kriegerische figur zur rechten soll den gott
u7aettang oder den otschirbanni der mongolen vorstellen. sie
sieht sehr fürchterlich aus, ist geharnischt, mit einem spiegel
auf der brust, einem auge auf dem nabel und am kopf
drei dunkelbraunen, fast schwarzen gesichtern. er hat sechs
arme, wovon zweie krumme säbel über den kopf kreuzweis
halten, von den nächsten hält die rechte einen spiegel, die
linke etwas viereckigtes, welches ein stück helfenbein vorstellen soll;
mit den beiden vordern aermen aber hält dieser götze einen
geä bogen, mit aufgelegtem pseil, gleichsam in begriff zu
hiessen.   .
den neben ihm sitzenden götzen nennen die chineser
zäushing, oder den güldnen und silbernen gott, die mongolen
aber zagan dsambala. er hat eine schwarze mütze mit zwei
stumpfen ecken auf dem kopf, ein kästlein voll kleinodien in
der hand und sonst gewöhnliche chinesische, sehr reiche
staatskleider an.   ihm zur seite stehen zwei kleine figuren,
deren eine mit einen abgestumpften zweig vorgestellt ist. eben
dergleichen zwei figuren begleiten den erstern, wovon die eine ein
pseil, die andre ein tier auf der hand trägt.  .
  in der abteilung zur linken ist der eine götze chuscho
oder chua schan auf manshurisch, im mongolischen galdi
genannt oder der feueraott, mit einem gräßlichen, feurig rötlichen
gesicht, ganz geharnischt, ein gezucktes schwerdt in der hand,
zwar sitzend, aber gleichsam im begriff aufzuspringen, gebildet.
von seinen kleinen trabanten ist der eine schreiend vorgestellt,
der andre trägt auf der hand einen vogel, welcher einer spieße
ente ähnlich sieht.
  der andre götze an dieser seite ist der ochsengott
7.ju o, welcher friedlich sitzend in mandarinskleldung, mit einer
      q 2 . . . . . krone

124. 1772. wonat april den 6ten bis 9ten.
  chinesische
götzentempel,
krone auf dem haupt und, wie alle vorige, einen runden spies
gel auf der brust vorgestellt ist. die chineser halten ihn mit
dem jamandaga der mongolen einerlei, und sein manshurischer
nahme soll chain kilowa, der mongolische aber auf die
heldengeschichte des gessür sich beziehende bars batir  der
tigerheld  sein    . die kleinen figuren neben ihm sind mit
ei    auf der hand und mit einem vergüldeten ring
vorgestellt.
auch vor diesen gözen befinden sich tische, auf welchen
an fest  und bettägen einem jeden allerlei backwerk, trockne
früchte und andre leckereien, auch andre speisen, ja sogar
fleischwerk und ganze geschlachtete schaafe vorgesetzt werden.
vornenher sind aschengefässe, räucherkerzen, lichte, und
lampen, deren einige vor den hauptgözen tag und nacht brennend
unterhalten werden, nach der reihe aufgestellt. unter andern
bemerkt man ein gefäß, wie ein köcher, mit vielen langen, aus
rohr gespaltnen, platten stäblein, worauf kleine chinesische
denksprüche geschrieben sind, welche am neujahrstage jedem,
der ein solches hölzchen aus dem glücksköcher zieht, sein
schicksal auf selbiges jahr verkündigen sollen. ingleichen liegt am
ostlichen ende des tisches ein holer, hölzerner, schwarz lackirter
helm, auf welchem die zur andacht in den tempel
ankommende mit einem schlägel pochen sollen.   auf diesem helm zu
klopfen wird keinem fremden erlaubt, obgleich man sonst alles
im tempel berühren und die götzen ganz nahe beschauen kann.
von den übrigen öffentlichen gebäuden ist wenig zu
sagen.   das haus des surgutschei oder obersten
befehlshabers über die kaufmannschaft, hat ausser seiner grösse und
innern saubern ausmeublirung, nichts besonders, als zwei an
der pforte zum wahrzeichen aufgerichtete flaggenbäume, und
den im vorsaal stehenden seierlichen richterstuhl. f.  
uche
    die chineser sind so argwöhnisch, daß auch die
freundschaftlichsten unter ihnen die nahmen der götzen nicht sagen, sobald
sie merken, daß man etwas aufschreibt, oder sie sagen auch
falsche nahmen.  ich will daher nicht vor die richtigkeit aller
sonderlich dieser letzten benennungen gut sein,

1772. monat april den 6ten bis 9ten. r2;
dharische quartier ist im südwestlichen winkel des orts. ihre von den
kleine von holz ohne alle zierraten erbaute metschet hat so chinesern.
wenig erhebliches, daß man nur ihr dasein erwähnen darf.
die bucharen selbst, deren viele die chinesische tracht
nachahmen, wohnen in ihren häusern viel unreinlicher und schlechter s
als die chineser; obgleich die meisten sehr einträglichen handel
haben, und sogar der einkauf vor den pekinschen hof durch
bucharen, welche zu dem ende jährlich hieher kommen, mit
solchem ansehn besorgt wird, daß alle waaren welche ein
solcher hoflifrant behandelt hat, bei schwerer strafe von
keinem chinesischen kaufmann dürfen überboten werden, bis jener
seinen einkauf geendigt hat.
jch komme nun auf die chineser selbst, und auf den
handel, welcher mit ihnen getrieben wird. die kaufleute,
welche sich hier aufhalten, sind sämmtlich mikaner, oder
eingebohrne, aus den nordlichen provinzen von china, hauptsächlich
aus pekin, der stadt santschue und einigen andern städten.
sie halten sich hier als reisende, ohne familie auf und es
darf in dem ganzen chinesischen flecken keine weibsperson
vorä sein. weil aber die chineser das orientalische blut
o gut als andre fühlen, so hat das kjachtische weibsvolk,
welches nicht spröde sein soll, aber zum nachteit der ehre
der nation, von ihnen manchen gewinnst. man will auch
einige chineser unnatürlicher neigungen beschuldigen; wenigstens
bemerkt man daß sie gern junge, wohlgebildete ladendiener halten
und sehr vertraut mit ihnen sind. auch sollen einige in dem
mongolischen hauptlager, wovon ich unten reden werde, viel
geld mit mongolischen weibsbildern vertun.   alle hiesige
chineser handeln compagnien weise, nämlich zwei und mehr
consorten gemeinschaftlich, welche sich einander ablösen, so daß
der eine in kjachta den handel besorgt, bis der andre mit
einem frischen vorrat ankommt, da sich denn jener auf ein
jahr nach hause begiebt und die eingetauschten waaren
mitführt.   ueber die auf der stelle wohnende kaufmannschaft
hat der obgedachte surgutschei die oberaufsicht und
obrigkeitliche gewalt. nicht nur die polizei wird von ihm aufs
strengste ausgeübt, sondern er dirigirt auch den handel, und
giebt dahin abzielende befehle, ä den vorteil seiner  ä.
3

126 1772. monat april den 6ten bis 9ten,
voll den
ehinesern.
nicht zu verlieren. es pflegt eine person von rang und kopf
zu sein, und oft werden mandarins, die sich an andern orten
nicht zum besten verhalten haben, zu einer art von strafe
und zur besserung hieher geschickt. der cristalknopf auf der
mütze und eine hinten überliegende pfauenfeder sind die zeichen
seines rangs, den man nach rußischer art mit dem geringern
staabsofficiersrang vergleicht. die chineser aber legen ihm
den ehrennahmen amban  oberbefehlshaber  bei, und keiner
erscheint vor ihm anders, als mit beugung des linken knies,
in welcher positur ein jeder, der einiges anbringen hat,
während der ganzen zeit seines vortrags und der erteilten
antwort verbleiben muß.   der surgutschei hat zwar ein gewisses
gehalt; es kommt aber bei weiten denen geschenken nicht gleich,
welche ihm seine kaufmannschaft machen soll.   in china
ist mit vier rädern zu fahren nur das vorrecht der grossen
und eines vornehmen rangs; der . surgutschei fährt nur in
einem bedeckten karren auf zwei rädern.
das ansehn der chineser ist bekannt genug. sie sind
wohl gestaltet, und viele junge leute haben recht angenehme,
weisse gesichter, in welchen die kleinen schwarzen augen mit
ausgefüllten winkeln, nebst dem rabenschwarzen haar gut
stehn. man sieht aber mehr auf manschurisch artende, breite
larven, mit hohen backenbeinen, nasen die an den
augenwinkeln breit sind, und ausserordentlich arossen ohren, die bei
ihnen fast national zu sein scheinen. nur ältere leute lassen
den bart wachsen, den sie sehr dünn und schwarz haben. das
kopfhaar, welches alle sehr lang und recht gleissend schwarz
besitzen, scheeren sie izt nach manschurischer art, wie sie selbst mit
unwillen bekennen, bis auf einen scheitelschopf ab, den sie
einflechten. dadurch haben die barbierer, unter ihnen guten
verdienst, deren wohnungen an einem über der tür
ausgesteckten fähnlein kenntlich sind.
ihre kleider sind sehr einförmia, und nach den
jahrszeiten eingerichtet, so daß sie besondre kleider vor den winter,
besondre vor den sommer und noch andre vor die mittelzeiten
haben. vorzüalich ist dieser unterschied an den müßen oder
hüten zu bemerken. im frühling und herbst tragen sie kleine
runde deckel, die nur eben den scheitel bedecken, mit  
abge 

1772. wonat april den 6ten bis 9ten. 127
abgeschregten rand der mit seehund oder seebärenfell oder von den
auch mit sammet überzogen ist, oben mit einem knöpfchen chinesern.
und roten aus seide gedrehten quast, der die ganze platte
bedeckt.   im sommer gehen sie mit weiten, das gesicht
beschattenden, stürzenförmigen strohhüten, welche sehr sauber
geflochten, und oft zu vier bis sechs rubel das stück bezahlt
werden, mit einem zierlichen quast aus langen, rot gefärbten,
glänzenden haaren, die von wilden tangutischen kühen    
genommen sind.   im winter endlich bedienen sie sich platter,
mit fuchs bebrämter mützen, welche aber die ohren nicht
bedecken, und wiederum seidner quäste.   nach chinesischem
gebrauch ist es eine unhöflichkeit bei einem vornehmern die
mütze abzunehmen.  
die kleider unterscheiden sich zu verschiednen jahrszeiten
nur in der dicke des unterfutters und der materie. vornehme
und geringere kaufleute sind gleichförmig gekleidet, und zwar
vom frühling bis in den herbst meist in baumwollnen
glanzeugern .ckitaika  welche sie sogar fast alle von ähnlicher
arbe nämlich schwarz oder seltner dunkelblau wählen. der
chinesische anzug besteht aus einem bis an die knöchel
reichenden rock, mit engen ermeln, der hinten bis ans gesäß
aufgeschlitzt, vorn aber in der ganzen länge mit knöpfen versehen 
ist; darüber tragen sie ein gewand, wie eine lange weiberjacke,
welches keine ermel, sondern nur spalten hat, durch welche
die ermel gesteckt werden. und über alles tragen sie noch ein
koller oder kurzes kamisöl, mit ermeln die nicht weiter als
zum ellenbogen reichen, welches entweder von seidenzeng und
durchnäht, oder mit pelz gefüttert, oder auch aus zobelpfoten,
fuchspfoten, seebärenfell und bei ganz gemeinen aus reh oder
pferdefell, das rauche auswärts gekehrt, genäht wird.
vornehme tragen solche koller von ausgesuchten krausen und
schwarzen schaaffellen, zobel, oder von kamtschatkischen
see biberfellen, von welchen auch um deswillen ein so starker absatz
nach china ist, weil der ganze pekinsche hof sich ä
 wn  
  bo  grunniens lin syst. i p. 99. sp. 4. der chinesische
ä. dieser tiere ist sinijuzder mongolische
sarlike
128 r772, u7onat april den 6ten bis 9ten.
vott den
chinesern.
damit kleidet.   die stiefel der chineser sind weit mit
schwarzen seidenzeug überzogen, und mit mehr als fingers
dicken, schweren sohlen versehn, welche aus
zusammengekleb  ten groben baumwollenzeug   daba   verfertigt werden und
einige jahre dauern sollen. am leibgürtel, womit sie nur das
unterkleid befestigen, tragen sie beständig lange seidne,
wohlausgenähte tabacksbeutel mit pseifen, und auch wohl ein futtral
worinn messer und die stöckchen, deren sie sich zum essen
bedienen, befindlich sind. und in dieser ganzen kleidung sieht
man sie im hause, so wie auf der strasse.
am leibe sowohl als in ihren häusern sind sie überaus
reinlich, welches um desto mehr zu bewundern ist, da sie zur
aufwartung und verrichtung der häuslichen arbeiten nichts als
mannspolk um sich haben  die kälte zu vertragen sind sie
nicht zärtlich, und heizen, ihre wohnzimmer im winter so
wenig, daß einen europäer darinn frieren würde. viele,
besonders kaufherren, welche sich nicht mit dem umpacken der
waaren beschäftigen, lassen die nägel an den händen lang
wachsen, so daß sie bei einigen mehr als einen halben zoll über
die finger hervorstechen. bei einigen habe ich selbige aufgerollt
oder krumm ins fleisch eingewachsen gesehn... ein europäer
würde diese wunderliche, und etwas aufstößige gewohnheit,
nicht ohne beschwerlichkeit nachahmen können, und gewiß, die
nägel oft verlieren, ehe sie zur rechten grösse und stärke
erwachsen können.
ihre speisen sind reinlich, gesund und sehr diätisch,
sogar richten sie sich darinn, auch nach den jahrszeiten. von
allerlei gartenfrüchten und küchengewächsen, wie auch von
süßigkeiten sind sie grosse liebhaber. sie essen auch gern
knoblauch und steinlauch welches sie hier in ihren gärten
vermehren; so wie sie im sommer auch mit ihrem kohl, gurken,
rettig und bohnen kjachta am meisten versorgen, und vor sich
noch überdies spinat, sellerie, petersilien, möhren, beten und
einen wie endivien zerschlitzten kohl bauen. weil andre
gartengewächse ihres landes hier nicht zur reife kommen, so bringen sie
reiß, verschiedne erbsenarten, und allerlei trockne, auch zur
winterszeit gefrorne früchte mit sich hieher. unter den erbsenarten
ist besonders eine länglichte, kleine, grüne art, lodou  ä;
mu

1772. monat april den 6ten bis 9ten. hag 
merkwürdig    , welche sie zur winterszeit in oft abgewechsel von dett
tem wasser auswachsen lassen, und roh anstatt eines salats chinesern.
geniessen.     von frischem früchten die man von den
chinesern erhält, sind arbusen, aepfe  pins , grünen renetten gleich,
birnen, eine art grosser länglichter quitten  u17ugha ,
citronen, saure und süsse pomeranzen, kleine kastanien  lidsa ,
welsche nüsse, und kleine, rote, fünfeckigte mispeln      die
im nordlichen china wild wachsen sollen, ingleichen eine frucht
alema, welche nichts anders als ein akaschu apfel zu sein
scheint und aus den südlichsten provinzen kommt, die
bekanntesten. ganz besonders ist noch eine art citronen oder
pompelmuß,   suischu   anzumerken, welche wie ein
lilienstein in zwölf finger zerspalten, ohne fleisch und kern und über
die maßen angenehm von geruch sind, aber nur als geschenke
von dem surgutschei ausgeteilt werden. von trocknen
früchten sieht man bei den chinesern lange rosinen mit einem
grossen kern; kleine, schwarze, säuerliche rosinen; kleine früchte
von einer art elaeagnus, mit einem besondern kern auf
bucharisch dshigdä, mongolisch.zagda, chinesisch sazusa,  eine
art rötlicher zum teil geräucherter pflaumen  schuptuga 
mit einem rollrunden kern, schwarze kleine pflaumen, trockne
aepfel; in zucker gekochte und gepreste pomeranzen; in zucker
eingelegten ingwer; schwarze süßliche früchte mit vielen platten
kernen  chodsor , dergleichen auch aus persien unter dem
nahmen gorokun gebracht werden; eine schaaligte frucht,
mit einem grossen runden kern, welchen ein süsses, latwergenhaft
schmeckendes mark umgiebt   ,   ; noch andre schootenähnliche
früchte
    scheint phaseolus radiatus lin. zu sein.
     mespilus fructu obtuse pentagono, ruberrimo. die chineser
bringen einen sehr wohlseilen, aus dieser frucht mit zucker
gekochten gallert in tafeln, welche die rußischen kaufleute
postila nennen.
  .   eine ganz glattschalige art nennen die chineser k nfan eine
andre gekartelte aber lunjantsidse. das makwird in platte
kuchen zusammen geprest, in bambosblätter gewickelt, als ein
herzstärkendes confect, aus den südlichsten provinzen gebracht
i und unter dem rahmen   verkauft,
dritter teil.

136 1772. yonat april den 6ten bis 9ten,
von den .
chinesen,
früchte mit einem oder zweien, nußhaft schmeckenden kernen
von der arachis curassauica; weisse, glatschaligte nüsse, fast
in gestalt eines abrikosenkerns mit einem bitterlichen, etwas
purgierhaften kern  lansü auch boigo ; gemeine mandeln,
spanischen pfeffer, und einige andre wohlseile gewürze.  
von andern chinesischem speisewerk finde ich besonders mit
gekochtem reiß eingesalzne taschenkrebse, die von der seeküste
kommen, an fäden getrocknete seeschnecken oder seeschachte
 holoturia tremula lin.  auf chinesisch chaissan; einige arten
seetang oder chaidai  fucus esculentus und saccharin s   und
ein knorpelartiges roh aufgeweicht zu speisendes seegewächs
dshileng     anzumerken. mit lezterem zugleich erhielt ich
besondre lange, getrocknete blumen  tschentscheng  welche in
suppen gekocht zu werden pflegen, und aus den südlichsten
gegenden kommen sollen. noch erhält man zuweilen von den
chinesern gewisse aus spannenlangen gliedern bestehende,
schwammigte, frische wurzeln eines wasserkrauts gefroren.  
im winter kommen durch die chineser auch gefrorne fasanen
nach kjachta, welche zwar schon diesseits der chinesischen mauer,
an der südseite des gebürgs, welches die flüsse des amur und
choango scheidet, gefunden werden, am häufigsten aber um
diesen fluß , welchen die mongolen nur unter dem nahmen
chara murin kennen, sich aufhalten sollen, und von den
astrachanischen wilden fasanen in nichts verschieden sind. man giebt
den chinesern schuld das sie hundefleisch gern essen, und in
pekin soll es würklich öffentlich verkauft werden. die hiesigen
aber wollen es eben so wenig gestehen, als daß man in china
froschkeulen und eine art grosser flügelloser heuschrecken, die
es auch am selenga, giebt, als eine leckerspeiseißet; vermutlich
weil sie sonst oft darüber von russen sind verspottet worden.
das gewöhnliche getränk der chineser ist tee, welcher
bei ihnen fast den ganzen tag nicht vom feuer kommt, oder
wenigstens zu allen zeiten des tages getrunken wird. sie
machen ihn sehr schwach, ob gleich er aufgekocht zu werden
pflegt, und trinken ihn mit wenig oder gar keinem zucker. ä
  wwf hf.
    gmelin. hist. facor. p. iii. tab. 6. f . fucus
zurient
v r 2. monat april den 6ten bis 9ten, i31
starken getränken haben sie den tarasin, der fast einem mit von den
brantwein vermischten englischen bier verglichen werden könnte, chinesern
und einen abgezognen brantwein dessen mongoliche benennung
chantschina ist. nicht wenige chineser sind diesem und den
rußischen starken getränken sehr ergeben, und man sieht, sonderlich
von der geringern art , nicht selten leute mit ketten an den
füssen im chinesischen flecken herum gehn, welches die gewöhnliche
straffevor die intrunknem mut begangne ercesseund schlägereien
zu sein pflegt. vermutlich ist es dieser ordnung zuzuschreiben,
daß man selten einen bezechten chineser auf der strasse sieht.
  der rauchtaback ist ihnen noch viel unentbehrlicher,
als der tee. sie können keine müßige viertelstunde zubringen,
ohne die pseife in die hand zu nehmen, und man sieht sie
auch auf der strasse beständig damit laufen. weil ihre pseifen
nicht viel grösser als ein fingerhut sind, so haben sie das
vergnügen selbige zu füllen und anzuzünden desto öfter.  
die hiesigen chineser sind freundlich und gastfrei und
obwohl sie ausser tobak und tee nicht gern etwas vorsetzen,
so sind sie hingegen damit desto freigebiger gegen einen jeden
besucher. bekanten setzen sie auch allerlei confecte und trockne
früchte vor. in ihren gegenbesuchen bei den russen, auch
gegen fremde die sie gar nicht kennen, sind sie aber auch
ungestüm und ohne ansehung des rangs sehr dreist und oft
unhöflich. sie laufen ungebeten in häuser, setzen sich in den
stuben mit der pseiffe in der hand ungebeten nieder, und
sitzen so lange es ihnen gefällt, man mag sie gern sehn oder
nicht. es scheint man habe ihnen rußischer seits, durch
nachsicht, diese sittlosigkeit angewöhnt; denn bei ihrem eignen
vorgesetzten halten sie sich sehr ehrerbietig.  
dem spiel sind sie sehr ergeben, und wenn kein
handel oder ander geschäft sie abhält, so findet man die meisten
in ihren häusern über dem damenspiel, welches sie auf eine
eigne art ausüben, oder mit chinesischen kleinen karten in der
hand. wegen dieser paßion verkaufen sie gern im kleinen
ä rußische kupfer  und silbermünze, um sich derselben beiin
spiel bedienen zu können. doch nicht allein aus diesem grunde,
sondern auch um damit victualien und kleinigkeiten, die sie nötig
haben, desto wohlseiler von den russen erkaufen zu können.
r2vors

132 1772. wonach april den 6ten bis 9ten.
von delt vornehmere sieht man auch bei müßigen stunden mit
chinesern einem rosenkranz in der hand spielen. und einige von der
mittelsorte tragen dergleichen austrocknem lerchenharz verfertigte
rosenkränze beständig mit sich, welche durch den schweiß der
hände nach und nach fast so hart und durchsichtig wie
bernstein werden und sich alsdenn bei den mongolen teuer
ausbringen lassen.      
a in ihrem handel und betragen gegen die russen sind
alle chineser über die massen verschmitzt, geheim und einträchtig,
wodurch sie sowohl, als durch die strenge aufsicht, mit welcher
ihr surgutschei das beste der allgemeinen handlung befördert,
ein grosses uebergewicht über die rußische kaufmannschaft
gewinnen, als welcher es an eintracht, ordnung und
verschwiegenheit gar sehr fehlt, und welche die zu ihrem besten gemachten  
guten einrichtungen aus gewinnsucht und plauderhaftigkeit nur
gar zu oft fruchtloß macht, weil ihr leichtsinn nicht, wie bei
den chinesern, durch eine gewisse strenge, und durch ein
oberhaupt des handels in zügel gehalten wird. dadurch sind die
chineser meister von den preisen der rußischen waaren und  
können die ihrigen immer in der ihnen vorteilhaften balanz
unterhalten, weil den handel zu verderben, und einander zu
unterkaufen von ihrem obern bestraft wird. auch davor wird
bei ihnen gesorgt, daß nicht durch die menge der auf einmal
ankommenden kaufleute und waaren die preise dieser letztern
in abfall geraten. denn weil der sammelplatz aller
karawanen aus den verschiednen chinesischen städten in dem am
tolafluß, auf fünfhundert werste von kiachta gelegnen
mongolischen hoflager     ist, so pflegen selbige itzt nur zu   
  t l.
    dieses ist die von den russen sogenannte urga; es sollte
eigentlich gergö heissen, denn das ist der nahme womit die
mongolischen nationen das hoflager eines jeden fürsten belegen.
weil nämlich sonst das haupt, der mongolischen geistlichkeit,
der chutukta, nach dem gebrauch seines volks unter
filzgezelten umher zog, so wurde sein lager, bei welchem sich auch
die vornehmsten mongolischen fürsten aufzuhalten pflegten. 
utl.

r772. wonats april den 6ten bis 9ten 133
zeiten, nämlich im januar, im may und gegen den herbst, aber von den
auch alsdenn nur in einer gehörigen anzahl, nach der gränze chinesern.
abgelassen zu werden. bei dieser abfertigung wird daselbst denn auch
ein kleiner zoll vor die chinesische casse eingefordert, der aber gering
sein und auf die zurückgebrachten rußischen waaren selbst nur
etwan fünf procent betragen soll; durch welche geringe abgabe
die chineser denn auch hierinn den vorteil über die rußische
kaufmamnschaft haben.
die waaren werden mehrenteils auf kameelen hieher
gebracht. doch bedienen sich die chineser auch schlechter
karren mit zwei ungeschickten rädern, welche zwei querbalken
und einen dritten übers kreuz, anstatt der speichen haben. in
der mitte des leztern ist die achse eingekeilt, welche sich mit den
rädern herumdreht, und auf welcher die traghölzer des karren
nur mit einem ausschnitt ruhen.   wenn die
kaufmannskarawanen zur winterszeit durch die steppe reisen, so führen
sie filzhütten bei sich. auf den sommer aber haben sie artige,
aus zusammengemieteten rohrstäben, die sich in bogen
schmiegen lassen, bestehende hüttengestelle, welche, wenn man sie
zusammengelegt hat, in einem hölzernen futtral raum haben,
das nicht mehr als sieben spannen lang und eine handbreit
hoch und dick ist. wenn es auseinander gestellt wird, so
bedeckt man es mit einem segeltuch oder matte, und da können
zwei personen in einem solchen balagan sitzen und schlafen,
und vor sonne und regen völligen schutz haben.   mit
der reise bringen die chineser gemeiniglich bis zur nächsten, an
der grossen mauer gelegnen s  zifongku, welche die e;
  3  au
nur schlechtweg gergö genannt, woraus die russen, welche in
ihrem alphabet keinen doppellauter haben, womit dieses wort
genau ausgedruckt werden könnte, urga gemacht haben. im
mongolischen aber bedeutet urga eigentlich eine lange stange,
mit einer schlinge, die man pferde einzufangen gebraucht.
auch wird gegenwärtig die residenz des chutufta nur noch bei.
den russen werg , unter den mongolen aber, seitdem sie an
einem orte unveränderlich und nach art einer stadt mit
hölzernen wänden umgeben ist, auch tempel und gebäude
    hat, schlechtweg bur  d. i. die stadt genannt.

134 1772. yonat april den sten bis 9ten.
von den
chilesern,
vom
chinesischen
handel.
auch schan schiacho, die mongolen aber nur kalgan oder ralcha
 das neue tor  nennen, sechs und vierzig tage, von da bis
pekin vier bis fünf tage und von kalgan nach santschuen
gegen vierzehn tage zu.      
die hier an der gränze gewerbe treibende nikaner
verstehn alle die mongolische sprache, in welcher auch die rußischen
kaufleute entweder selbst, oder durch bestellte und geschworne
dollmetscher am meisten mit ihnen verkehren. sehr viele reden
auch gebrochen rußisch, aber ihre aussprache ist so weichlich
und fehlerhaft, daß ein ankömmling. mühe hat sie zu verstehn.
das r. können sie gar nicht aussprechen, sondern gebrauchen
ein l. davor, teilen auch silben, die mehr als einen stummen
buchstaben im zusammenhange führen und woran die rußische
sprache reich ist, durch zwischen geflickte selbstlauter. beides
fehler, die man an tataren, mongolen, kalmücken und andern
gsiatischen völkern, wenn sie rußisch reden lernen, nie bemerkt.
   2k 2k
der handel mit den chinesern geschieht hauptsächlich
durch einen umsatz der waaren. die chineser pflegen auf das
rußische kaufhaus zu kommen, wo die  waarenmuster ausgelegt
sind, und die ihnen anständige sortimente vorläufig
auszusuchen. nicht selten werden handels contracte auf dem
kaufhause selbst geschlossen; gemeiniglich aber gehn die chineser zu
den rußischen kaufleuten in die quartiere und werden da des
handels eins; zuerst wird verabredet was vor chinesische
waaren der rußische kaufmann gegen die seinigen annehmen
kann oder will, darnach wird über den preiß der einen und
andern waare, nach maaßgabe der güte und zufuhr aufs
beste gedungen, und wenn beide parteien endlich bei einer
tasse tee übereingekommen sind, so begeben sie sich wieder
nach dem magasin, und der chineser pflegt, je nachdem der
artikel wichtig und bedenklich ist, die ballen oder den
ganzen laden auch wohl zu versiegeln. alsdenn beaiebt sich der
r ßhe kaufmann auch zum chineser und sucht sich die
anständigste waaren aus, untersucht selbige nach der güte und ob
keine verfälschung in den ballen zu befürchten ist, und ä
                        mlles
 

1772. monat april den 5ten bis 9ten. 13y
alles der genommenen abrede gemäß befunden wird, sondert er vom
chidie ballen, welche ihn zukommen ab, hinterläst jemand von nesischen
seinen leuten zur aufsicht, und alsdenn wird mit ueberlieferung handel.
der rußischen und empfang der chinesischen waaren der
ansang gemacht.   bei diesem umsatz berechnet der rußische
kaufmann seinen eignen oder den wahren preiß auf die meisten
chinesischen waaren immer um ein viertel, dritteil oder gar
die hälfte geringer, als er dem chineser den kaufpreiß in
eignen waaren macht, welches desto füglicher geschehn kann, da
die sibirischen peltereien, welche der hauptgrund dieser handlung
sind, im umschlag noch immer fast doppelt so teuer, als sie
beim einkauf kosten, ausgebracht werden könnten und
überhaupt eine der güte sowohl, als dem preise nach sehr
willkührliche waare sind. ohne diesen vorteil würde es auch
der rußischen kaufmannschaft nicht möglich sein, bei dem
weiten transport und schweren zolltarif, nach welchem von den
meisten ausgehenden und einkommenden waaren im durchschnitt
von 20 bis 25 procent in die casse bezahlt werden muß, noch
ihre rechnung im chinesischen handel zu finden. es verbietet
sich dadurch auch von selbst, und ohne die vorhandnen befehle,
mit den chinesern im grossen auf rußische münze zu handeln,
und die chineser würden sich darauf so wenig einlassen, als
die russen vorteil dabei fänden. kleinigkeiten, die man von
den chinesern vor kupfermünze erkauft, sind, wenn lange genug
mit ihnen gedungen wird, noch gerade so teuer, als sie der
rußische kaufmann in kiachta mit aufrechnung des zolls und
seines profits an die käufer gern überläst.   der gröste
verderb der rußischen kaufleute ist, daß aus begierde und um ihren
umschlag geschwind zu machen, sonderlich die aus entfernten
gegenden des reichs auf eine zeit hieherreisende, immer einer
vor dem andern den chinesern den kauf leicht machen und den
ä verderben. es ist zwar unter aufsicht der kjachtischen
comerzexpedition die einrichtung getroffen, daß die rußischen
kaufleute eine art von gesellschaft formiren, welche, besonders
nach anleitung derer stets zu kjachta wohnhaften compagnons
und commißionärs, die preise der waaren unter sich bestimmen
und allen ankommenden kaufleuten hierinn den nötige unterricht
erteilen, man sucht auch die kaufleute so viel  sie
l s

136 1772. monat april den 6ten bis 9ten,
dnach china eintracht und verschwiegenheit gegen die chineser anzuhalten.
ä  allein die guten einrichtungen haben nicht, wie bei den chinesern,
durch die furcht vor einem obern und dessen urteile den
gehörigen nachdruck, und der mißbrauch starker getränke macht
viele junge kaufleute so schwazhaft, daß die chineser von allen
umständen, die man ihnen gern verheelen will, so vollkommen
unterrichtet sind, als sie ihre eigne handlungsangelegenheiten
den russen zu verbergen wissen.
von den preisen und der art aller waaren, welche im
kiachtischen handel, seit dessen erneuerung durch den obristen
und bevollmächtigten gränz  commissar kropotof vorzukommen
pflegen, wird man aus den verzeichnissen urteilen können,
welche ich hier sowohl von den ausgehenden inn  und
ausländischen producten und manufacturirten sachen, als auch von
denen dagegen eingeführten chinesischen waaren mitteilen will,
wobei ich die niedrigsten oder dem wahren am nächsten kommende,
so wie die höchsten umsatzpreise nach der von 1770 bis 1772, im
kjachtischen handel beobachteten schätzung anführe.
die peltereien, als unter den ausgehenden waaren
der wichtigste artikel, verdienen den ersten platz. von
kanadischen zur see eingebrachtem pelzwerk wird nur folgendes nach
kjachta gebracht 
kanadische biber das stück zu7bis 10 rubel.
qttern von der besten art zu6bis 2 rubel.
eschwarze füchse, und sogenannte tschernoburye das stück
von1bis 1oo rubel.
e weißkehligte füchse  bjelo duschki  zu viertalb
uv l.
bessere sogenannte siwoduschki     zu6rubel. bl
mu4
    ich könnte wegen dieser und andrer hier vorkommenden
be  nennungen der verschiednen abänderungen, die man unter den
fibirischen füchsen bemerkt, auf die treflichen nachrichten
von der sibirischen handlung in den sammlungen
rußischer geschichte, iiten bandes im5und 6 stück. s.
533 ufolg, verweisen. jedoch denjenigen lesern zu gefallen,
welche das angeführte werk nicht besitzen, will ich hier
aneiße ks

t772. monat aprils den 6ten bis 9ten. 137
blaulichte eißfüchse zu zwei rubel.  
der gröste haufen des reichen pelzwerks, wovon die
chineser abnehmer sind, fällt in sibirien selbst, in den
neuentdeckten ostlichen inseln und ein kleiner teil in den
unbewohnteren gegenden von rußland. die arten, welche in den
kjachä handel gebracht werden, sind mit ihrem tauschwert
gende  
kamtschatkische seeottern oder sogenannte seebiber  2bobry
morskye , sowohl alte  matki , als mittlere   koschloki 
sind die wichtigste und den chinesern die liebste waare.
sie gelten, erstere gemeiniglich zwischen neunzig und
1oo, manche bis 140 rubel; letztere, welche mit jenen
im zolltarif gleich hoch angesetzt sind und deßwegen weniger
ä kjachta gebracht werden, von 30 bis 40 rubel und
puvei.
schwänze von seebibern gelten das stück2bis 7 rubel.
siränische, obische und tschulymische gemeine biber ohne
bäuche, das stück4bis 6 rubel.
junge fußbiber auch roschlok genannt von einem halben
bis4rubel.
zusammengenähte biberbäuche der sack2bis 44 rubel.
fußottern der balg von2bis 11 rubel.
otterbäuche das stück zu 30 kopeken,
bärenhäute das stück von2bis 4 rubel.
wolfsbälge die schlechtesten etwas unter zwei, die besten
bis acht rubel.  
junge aus der mutter geschnittne wölfe zu 30 kopeken,
wolfspfoten nach der güte 30 bis 70 kopeken.
luchs  u 
zeigen, daß siwoduschki füchse mit schwärzlichen bäuchen
und kehlen bezeichnet, die wenn diese ganz schwarz fallen auch
tschernoduschki heissen. burye heissen füchse die ins schwarze
fallen, aber auf den seiten und am rücken mit eißgrauen
haarspitzen mehr oder weniger geschimmelt sind, und
tschernoburye kommen denen schwarzen füchsen noch näher und
haben nur am rückenstrich zu beiden seiten graue haare.
dritter teil.
nach china
ausgehende
waaren.

138 1772. u17onat april den 6ten bis 9ten.
nach china luchsbälge das stück4bis 16 rubel.
ausgehende
waaren,
luchspfoten das paar1bis 3 rubel.
vielfraßbälge, das stück3bis 4 rubel.
vielfraßpfoten das paar 25 bis 50 kopeken.
füchse von ganz schwarzer farbe oder mit eißgrauen und
ä haarspitzen auf dunkeln grund von4bis 189
rubel.  
siwoduschki und u7edolysi oder frühfüchse das stück von
einem halben bis 10 rubl.
eißgraue füchse  siwye   zu zehn rubel.
feuerrote füchse  ognjänki  und gemeine weißkehlen von
80 kopeken bis9rubel.
weisse füchse zu, zwei rubel.
gemeine junge füchse1bis 2 rubel.
fuchsbäuche das paar 75 kopeken bis1rubel.
fuchshälse  duschki  das paar1rubel bis 140 kopeken.
gemeine fuchspfoten, das paar 10 bis 69 kopeken; pfoten
von füchsen die burye und siwoduschki genannt werden,
ein paar von bis3rubel; von schwarzen füchsen,
bis4rubel.
fuchsschwänze gemeiner art zu4kopeken. ,
genähte rote fuchsrücken ein sack 26 bis sechzig rubel.
fuchsbäuche in säcken 20 bis 28 rubel.
säcke aus gemeinen fuchspfoten3bis 25 rubel.
pfotensäcke von siwodustky 22 bis fo rubel.
alte vertragne fuchspelze 12 bis 18 rubel.
kirgisische steppenfüchse  karaganki  1 bis zwei rubel.
kleine steppenfüchse  borsaki  zu1bis 2 rubel.
kers.kpfoten das paar7bis 11 kopeken.
eisfüchse oder pesi aller arten, als weisse, blaufahle
 golibye , torniki, sinäki und tschajeshniki     von
bis 2j rubel.
blaue
    diese und einige weiter unten folgende benennungen verschie
dener abänderungen von eisfüchsen zu verstehen, muß man wis
sein, daß die weissen eißfüche im sommer braun sind,  
  wu

1772. monat april den 6ten bis 9ten. i30
blaue eißfuchsbäuche das stück bis 27 kopeken.
peßzipfoten das paar acht bis 20 kopeken, die von den ä 
inseln gegen amerika noch drüber.
ganze pesez oder eißfuchspelze zu 50 rubel.
zusammengenähte weisse oder blaue rücken, der sack von
20 bis 62 rubel.  .
säcke aus genähten bäuchen bis auf 10 rubel.
sogenannte sinäki der sack 12 bis 28 rubel.
ärestowatik oder kreuzfüchse der sack zu1rubel.
ä eißfüchse  tschajeschniki  der sack von5bis
39 uwuvel.
herbst oder wtedopeszi ein sack7bis 40 rubel.
wtiorni i der sack von io bis 27 rubel.
sä weissen oder bunten peszipfoten von8bis 20
uv.
bettdecken aus eißfüchsen verschiedner art und grösse von
i2 bis 6o rubel.
ganze zobel von der schlechtern und von ganz geringen
gattungen das stück2bis 10 rubel.
säcke die aus dergleichen geringern zobelrücken genäht sind
zu 120 rubel.
zobelbäuche das paar8kopeken.
genähte säcke aus zobelpfoten 20 bis9rubel.
zobelschwänze das stück 25 bis 50 kopeken.
krebsottern oder jorki das stück1bis 2 rubel i
marderfelle das stück von 90 kopeken bis drei rubel.
marderpfoten von 90 kopeken bis3rubel.
säcke aus zusammengenähten marderkehlen zu sieben rubel.
s 2
marder  
auch braun gebohren werden. wenn die jungen aber mit
ausgang des augusts aus ihren höhlen hervorkommen, so
haben sie nur noch braune rücken, die seiten sind weiß, und
so heissen sie torniki. in der mitte des septembers haben
alte eißfüchse schon, bis auf ein braunes kreuz über dem
rücken, ihr winterhaar und heissen also krestowatiki. noch
weiterhin im october sind sie meist weiß, nur auf dem
rückeu teils braun gefleckt  tschajeschniti  oder grau  sinäti .

i4o 1772. m7onach april den 6ten bis 9ten.
nach china marderschwänze das stück zu 20 kopeken.
ausgehende pelze der insulaner aus marder und kastanienbraunen zobeln,
waaren. die über anadyrsk kommen das stück2bis 40 rubel.
hermeline verschiedner güte und grösse, die sonst eine sehr
teure vaare und nach dem gewicht verkauft wurden,
bis die chineser eines betrugs der verkäufer, die blei
  in die pfoten nähten, gewahr worden sind, gegenwärtig
das stück zu 2o sonst bis 6o kopeken.
säcke aus hermelinen genäht 15 bis 27 rubel.
weisse wieseln   lisky  2 bis 10 kopeken.
feuergelbe wieseln  zkulonki  2 bis 27 kopeken.
gemeine iltisfelle 11 bis 15 kopeken.
die schwänze von beiden das stück2bis 3 kopeken.
aus iltissen genähte säcke6bis 15 rubel.
grauwerk verschiedner sorten und güte das tausend von
7o bis auf 152 rubel.
grauwerkssäcke aus rücken von3bis 20 rubel.
säcke aus grauwerksbäuchen1bis 10 rubel. .
säcke äerrn die an der lena genäht werden,
zu3ukubel.
fliegende eichhörner oder lietagi das stück2bis 6 kopeken.
  g  eichhörner oder burunduki das stück zwei bis
3 kopeken.  
genähte säcke aus ganzen burunduken oder nur deren bunten
rücken allein5bis 23 rubel.
aus deren bäuchen genähte säcke2rubel.
weisse haasenfelle das stück 11 bis 12 kopeken.
säcke aus haasenbäuchen oder rücken zu ein rubel und
siebenzig und bis4rubel 3 kopeken.
säcke aus greisen haasenfellen  rusak  bis gegen7rubel.
säcke aus haasenpfoten genäht2rubel.
säcke die aus gegerbten weissen haasenohren mit den
schwarzen spitzen genäht werden, und ein artiges ansehn haben
zu3rubel.
säcke aus kaninchen bis auf 10 rubel.
wilde stein kaßen  manul  bis1rubel 74 kopeken.
felle von wolgischen bisamratten  wuichucholi  das stück
28 bis 34 kopeken, g
  genähte

1772. monat april den 6ten bis 9ten. i4i
genähte säcke aus braunen und schwarzen wasserratten nach china
 aroty  die man an der lena sammet, zu4bis 16 rubel. ausgehende
genähte säcke aus fleckigten zieselmäusen  jewrashky  waaren.
von der lena zu5rubel.
gemeine oder auch geschwärzte murmeltierfelle  surki oder
tarbagany   das stück 15 bis 25 kopecken.
pelze die in der baraba aus silberweissen bäuchen der
taucher  gagary  genäht werden zu 12 bis 13 rubel.
seehundsfelle teils von archangel, teils aus dem baikal
1 rubel 40 kopeken bis2rubel.  
junge seebären  rotiki morskye  schwarz und grau von 1
bis6rubel.
sanajaki  eine kleidung der jakuten  von seebärenfell 30
bis 7o rubel.    
grosse felleisen aus grauer seebärenhaut von4bis 2o rubel.
matrazen aus seebärenhaut bis 89 rubel.
jakutische junge renntierfelle  pyhy  4 bis5rubel.
ausser obigen werden, auch sogar allerlei abschnizel von
ä und pelzlappen  losfuty   besonders von teuren
rten gebracht die alle bei den chinesern abgang finden.
saigakenhörner, woraus die chineser sehr durchsichtige
laternenscheiben machen das paar 60 bis 80 kopeken,
einzein zu 27 bis 35 kopeken.  
trockne bärengalle das stück zu 70 kopeken.
beutel von sibirischen moschustier  äabargynie struy 
womit die chineser vermutlich den ächten moschus
verfälschen das stück zu 80 bis 125 kopeken.
zu diesen wilden kommen noch folgende von zahmen
haus  gezogne producte welche im chinesischen handel
gangmu  nd     e
gemeine katzenfelle von allerlei farben zu 14 kopeken das stück.
nach den farben sortirte und sackweise genähte katzenrücken
zu 2, und schwarze bis1rubel.  
seine lämmerfelle  unierluschky  schwarzer farbe zu 30 bis
iio kopeken das stück. e  
fuchsfarbige, braune, graue und perlenweise dito das stück
zu 20 bis 60 kopeken.
bunte und weisse gemeine lämmerfelle zu 20 bis 58
kopekens 3
lang
142 1772. ujonat april den 6ten bis 9ten.
nach china
ausgehende
waaren.
langzottige lämmerfelle  saksurki  so wohl schwarze, als
bunte das stück3kopeken bis zum rubel.
grosse gemeine schwarze und weisse schaaffelle2bis 80
kopeken.
ziegenfelle jamanina  die zu gemeinen mongolischen pelzen
sehr gebräuchlich sind zu 12 bis 40 kopeken.
hundefelle 5o kopeken bis1rubel.
schwarze und rote juften bis4rubel.
sät wvyrosky oder kleine rindshäute zu ein bis 2
rubel.
gegerbte kalbfelle  opeiki  das paar 175 bis 180 kopeken;
einzele grössere 60 bis 10 kopeken.  
corduane und saffiane von 90 kopeken bis2rubel.
lebendige schaafe zu1bis 2 rubel.
gtiere zu 17 bis 28 rubel.  
wallachen zu 20 rubel und drüber.
rindfleisch das pud 130 kopeken.
schaaffleisch das pud1rubel.
pferdefleisch von alten geschlachteten oder von verreckten
tieren 16 bis 28 kopeken.    
rinds und hammeltalg das pud2rubel.
geehundsfett ein pud2bis 2 rubel.
fischfett das pud von1rubel 2o kopeken bis3rubel.
gemeiner leim das pfund 15 bis 30 kopeken.
fischleim das pud bis 18 rubel; pfundweise zu 40 bis 80
kopeken. .  
von innländischen manufacturwaaren wird folgendes nach
kjachta gebracht, und zu beigesezten preisen im handel geschätzt 
gemeines soldatentuch die elle zu1rubel.
gemein rußisch laken die arschin 40 kopeken bis andertalb
rubel und drüber. e f
baurentuch von der lena und anderwärts her, gefärbt und
ungefärbt die arschin 12 bis 35 kopeken.
aus schaafwolle gewalkte filze  vvoiloky  zu2bis 3
rubel das stück.
moskowischer halber kamelet die arschin zu 30 kopeken.
rußischer kalmank zu 25 bis 50 kopeken.
r ßischer dragst die arschin zu jo kopeken,  
geme

1772. wonach april den 6ten bis 9ten, i43
gemeiner drell zu 39 bis 60 kopeken. nach china
züchen leinwand  u7aboika  zu 15 kopeken. ä
gedruckte leinwand  pestred  zu 55 kopeken. waaren,
gemeine leinwand die arschin6bis 7 kopeken.
serviettenzeug die arschin1kopeken.
gestreifte grobe leinwand  tik , 30 bis so kopeken.
gemeine leinene schnupftücher das stück 21 kopeken,
tapetenpapier das rieß zu 16 rubel.
meßingene teekessel zu1bis 2 rubel.
grüne glaßflaschen und glaßgeschirre aus der irkuzkischen
glaßhütte zu so kepken.
spiegel von allerlei grösse und art, in allerlei. einfassung,
von kleinen wandspiegeln bis zu den schiechtesten
taschenspiegeln das stück von 10 kopeken bis auf4rubel
unterweilen auch grosse zu 49 rubel.
unächt gold   mischura  das stückchen 25 bis 40 kopeken.
beile zu so bis iif kopeken.
sicheln und sensen zu 33 bis 80 kopeken.
gemeine taschenmesser zum einschlagen das dutzend2rubel
und 4o kopeken bis3rubl.
gemeine messer in scheiden das stück 25 kopeken.
gemeine scheeren zu 15 kopeken. i
schlechte vorhangschlösser vor5bis 20 kopeken.
schlösser von pawlofscher arbeit 10 bis 42 kopeken.
endlich so verdient noch als ein inländisches product,
nach welchem die chineser vormals sehr begierig waren, und
welches sie auch noch ziemlich bezahlen, das umarienglaß oder
fraueneiß  sljuda  genannt zu werden, wovon gegenwärtig das
pud zwischen sieben und zwanzig rubel gilt, dahingegen sonst,
zur zeit als der handel zwischen rußland und china in der
kindheit war, in pekin oft ein pfund grosses marienglaß mit
acht bis zehn rubel soll bezahlt worden sein.
von ansländischen manufacturwaaren kommen zu
obigen noch 
englische, holländische, französische und teutsche laken die
arschin von2bis 4 rubel, auch drunter.
kamelotte die arschin 7o kopeken bis zum rubel,
kalamank das stück zu 30 rubel.
draget
a

144 1772. mjonat april den 6ten bis 9ten.
nach china
ausgehende
waaren.
eingebrachte chines.
waaren.
draget die arschin von bis auf2rubel.
weisser flanel die arschin 66 bis 1oo kopeken.
goldstof die arschin zu 20 bis 30 rubeln.
goldmöhr mit seidnen blumen die arschin zu 15 rubel.
weiß bleh das blat1bis 3 kopeken und endlich aller
lei ausländische spiegel von geringern sorten.
2. 2k
2k
ich lasse nun die chinesischen waaren folgen, welche
gegen obige artikel eingetauscht und im lande verführt werden.
es ist aber davon überhaupt zu erinnern, daß hauptsächlich die
seidenwaaren bei weitem nicht mehr von solcher güte und
wert aus china hieher gebracht werden, als vormals. die
atlasse und damaste sind gröstenteils so dünn und locker, daß
wenige davon nach rußischen städten zu verführen taugen.
unter letztern finden sich sogar itzt viele betrügerische, an welchen der
aufzug von nesselgarn ist. reiche und dicht gewürkte atlasse
und andre gute stoffe sieht man fast gar nicht mehr. nur
allein die dünnen, glatten taffentarten   fansa   die aus guter
seide gewebt und nicht gegumt sind, und die sogenannten
kitaika oder gefärbte baumwollene zeuger bleiben noch in der
alten güte und letztere kann man unter allen gewebten waaren
der chineser vor die dauerhafteste und dichteste halten.   der
tee wird zwar im durchschnitt nicht mehr so sein und zu
solchen preisen, wie sonst, geliefert, doch hält der rußische
kaufmann die guten sorten n ch immer vor die beste waare.  
nächst diesen beiden hauptartikeln, macht die porzellanwaare
das dritte vorzügliche sortiment des aus china einkommenden
guts. man bemerkt aber in abscht dieser letztern deutlich,
daß die clineser angefangen haben die stärke, schönen formen
und malerei des europäischen p rzellanauts, dessen ihnen
vermutlich über canton muster zugeführt worden sind, in ihren
tassen und andern geschirr nachzuamen. ja man sieht
bei ihnen, sowohl auf dem porzelän als in wandgemähden,
europäisch gekleidete figuren, und zierraten, vorstellungen
römischer götzen und ordentliche copien bekannter kupferstiche. wie
ich mich denn erinnere bei einem chineser den pygmalion und
  l oiseau

1772 u7onat april den 6ten bis 9ten. i4s
l oiseau en cage, nachäkupfern in farben gemahlt einkofende
gefunden zu haben; und kaufleute, welche zuweilen teutsche, sehr chinesische
mittelmäßige stiche mit nach kjachta bringen, sinden dazu
un waarenter den chinesern unzählige liebhaber.
billig stehen unter den einkommenden chinesischen
waalell holmn    
sein silber in gestempelten gußstücken, welche bei den
chinesern statt der groben münze dienen     das pfund im
tausch zu 16 rubel.  
rohe seide deren ausfuhr chinesischer seits bei lebensstrafe
verboten sein soll, und die daher nicht öffentlich, auch nicht
so häufig, als die rußischen kaufleute wünschten, gebracht
wird; das pud der besten sorte gilt zu 15o, die schlechte
aber zu 75 rubel; pfundweise wird die beste zu3rubel
gerechnet.
rohe sehr reine baumwolle, welche die kaufleute zu
einpackung des porzellängeschirrs gebrauchen und dadurch die
fracht der emballage gewinnen, das pud4rubel 8o
kopeken bis 12 rubel,  
gezwirnte seide von allerlei farben, ginweise zu2bis  
vier rubel. e
eine stärkere art nähseide  polutarnaja  4 bis sechs
rubel das gin.   e  
sogenannte mongolische nähseide, von schlechter art und
allerlei hohen farben, 2 bis3rubel.
die chinesischen seidenzeuger und aus baumwollen
gewebte materien werden. itzt, ohngeachtet ihrer geringern güte,
zu folgenden preisen geschätzt 
glatter sammet der sehr locker und in stücken von neun
arschinen ist, das stück zu9bis 12 rubel.
geblümter  sammet, etwas besser, stücke von neun ellen
zu 18 bis 25 rubel.
dritter teil. t stoffe
    ihre offt dem pferdehuf ähnliche gestalt soll von alters her
in china um deßwillen eingeführt sein, weil ein pferd urb
aufscharrung gediegner silberklumpen das erste bergwerk
dicses metals entdeckt hatte,

146 1772. monach april den 6ten bis 9ten.
einkofende stoffe das stück zu 25 bis 30 rubel,
chinesische atlase oder ranfä, geblühmt und glatt, die grösten und
waaren. breitesten stücke, welche zu 20 ellen halten zwischen 25
und 40 rubel, mittelsorte von schlechterer seide und in
stücken von 16 arschin zu 15 bis 25 rubel; die kleinsten
zu 10 bis 20 rubel; sogenannte waslänki von 10 bis
18 rubel.
damaste oder gooli, welche die bucharen bringen, grössere
zu 12 bis 20, kleinere ir bis 13 rubel.
damaste, welche die chineser bringen, grosse in stücken von
15 bis sechzehn ellen zu 12 bis 16, kleine von 10 bis 11
rubel.
gär mit oder ohne blumen, das stück 10 bis 30
wu .
sogenannter rezet, verschiedner länge, die arschin ohngefähr
zum rubel, 10 bis 20 rubel.
baiberck das stück zu zehn rubel.
usi, eine art schlechter seidenmaterie die einen atlaßglanz
hat, das stück zu bis 10 rubel.
dünner taffent oder fans die beste sorte in grossen stücken
von 20 bis 22 ellen zu 10 bis 12 rubel , mittlere von 16
ellen zu6bis 8 rubel ; kleine zu3bis 4, und die
brosehirten, welche etwas schlechter, von2bis 4 rubel.
seidner krep, das stück2bis 10 rubel, die arschin 2
bis 30 kopeken.
seidne lansa zu1bis 2 rubel; halbseidne von ein bis
2 rubel das stück.  
bucharische kutna, ein baumwollen zeug mit seidnen,
atlaßrten streifen, 3 ribe.
seidne bänder, das stückchen von wenigen ellen 80
kopeken bis1rubel.  
gefirnister seidner krep zu regenkleidern, das stück 2;
bis5rubel.
gefirnister taffent zu eben dem gebrauch, kleine stücken
  von3bis 6 rubel.
fertige regenmäntel daraus3bis 5 rubek.
getragne chinesische, schlafrokähnliche kleider gfm 
ms

1772. monat april den 6ten bis 9ten. i47
atlas, damast, lansa , und flor; erstere von3bis 15 einkofende
rubol, leztere von4kopeken bis zum rubel.     chinesische
seidne vorhänge 10 bis 20 rubel. waaren.
seidne bettdecken5bis 10 rubel; aus lansa und
baumwollenzeug bis2rubel.
rote seidne quäste auf mützen 44 kopeken.
 baumwollener flanel, an der rauhen seite wie zarte
lämmerfelle gekräust, arschinenweise 19 bis 25 kopeken, in
stücken von jo kopeken bis3rubel.
bucharischer cottun, das stück2bis 4 rubel.  
tkitaika  die beste geglänzte sorte lamskaja und pekinskaja
genannt, verschiedner farben, das tün von 10 stückchen,
s bis7rubel.
gäratie kitaika, skladnaja genannt, das tün
w   uvel.
gr semilannaja und pätilannaja von4bis 7 rubel
dm  tu  .      
schanchai der grossen art das tün7bis 10 rubel; mittlere
6 bis 8, kleine7bis 10 rubel.
ungeglänzte grosse kitaika das tün zu 12 bis 15 rubel.
geblümte kitaika samzowaja, zu6bis 7 rubel das tün,
die grosse bis 10 rubel.
odinzowaja oder gerollte in einzelen stücken von 11 arschin,
von1bis 1 rubel.  
gemeine und gröbere kitaika, torgowaja und walkowaja
genannt das tün3bis 5 rubel.
gefirniste kitaika, ein tün von9bis 15 rubel.
daba oder weisser schmaler cottun von groben gewebe,
grössere stücke von 15 bis 20 arschin1rubel, mitlere
von 14 bis 15 arschinen zum rubel, kleine von 10 bis 18
arschien von einen halben bis zum ganzen rubel.
dalemba ein schmales baumwollenzeug das stück1rubel.
die zweite hauptabteilung der chinesischen waaren sind
die zieraten und geschirre aus porcellän, faianz, email, u.
s. w. welche mit unzähligen andern, arossenteils unnüßen
kleimigkeiten eingeführt werden. jch will v n den hauptserten die
preise anführen, ohne das verzeichniß vollständig machen zu
  t2wollen,

143 , 772. monat april den 6ten bis 9ten,
einkofende wollen, welches eben so viel weitläuftigkeit erfordern würde,
edi tesische als wenn man alle französische galanterien aufschreiben wollte;
waaren, denn die chineser geben im tändeln dieser nation und den
  nürnbergern nicht viel nach und finden, so wie sie, törigte
abnehmer genug.  
gewöhnliche porcelläntassen das duzend zu4rübel;
gröbere, mit oder ohne deckel, das paar von3bis 9 kopeken.
teller und schüsselchen von5k peken bis zum rubel;
confectaufsätze zu2rubel; confectteller2bis 15 kopeken.
ganze teeservisse ohne die tassen5bis 12 rubel;
teekannen von 10 kopeken bis1rubel; milchkannen zu 50
kopeken.
spülkummen von6bis 0 kopeken ; mit unterschalen 27
ä bis1rubel; punschschalen mit untersätzen zu 1
frubel.  
irdne schalen, teetöpfe, spülk mmen, töpfchen u. dergl.
von4bis 30 kopeken. e  
steinerne tellerchen, schalen, teetöpfchen, u. s.w. 10 bis
25 kopeken.
grössere steinerne credenzteller zu3rubel.
emalirte credenzbretter mit sechs schälchen von 25 kopeken
bis1rube; die teetöpfe von 15 kopeken bis1rubel
60 kopeken ; zuckerdosen und teebüchsen von 25 kopeken
  bis1rubel; dergl. fruchtteller von2bis 4 rubel;
kleinere confectteller von 44 kop. bis3rubel; salzf sser,
eßiggeschirre, becher, u. dergl. zu geschweigen. ganze
confectserviße zu3rubel.  
l kirte teebretter und dergl. von 25 kopeken bis1rubel.
hölzerne gefirniste schalen, die hier verfertigt werden von 5
bis 40 kopeken.
meßingene schälchen verschiedner grösse zu5bis 15 kopeken.
gresse kupferne schalen zu 50 kopeken; schöpfer 20 bis 5e
kopeken , u. dergl.
eiserne schöpfkellen und l sfel4bis 20 kopeken,
kochschalen als gßeisen, verschiedner grösse2kopeken bis 2;
rubel; büchsen in die räder und s 

1772. yonat april den 6ten bis 9ten. i49
gußeisen    ; zwei paar von erstern mit2schienen bis einkofftende
chinesische
lakirte schränke vom besten virniß, zu 90 bis 1so rubel waaren.
so kopeken, das hundert schienen 25 kopeken.
är gemeine auf holz lakirte zu 3o rubel und
cu ü r.
lakirte kasten mit einsätzen zu allerlei gebrauch von1bis
1o rubel.  
aus elfenbein geschnitzte kästchen zu5rubel.
mit perlenmutter und schildkröten incrustirte kästchen von
27 bis 66 kopeken.
soaenannte chinesische bibeln , sowohl gemahlt, als aus
speckstein, in elfenbein oder mit markfiguren auf seidnem
grunde von5bis 30 rubel.
allerlei puppenwerk von porcellan, ton, speckstein it.
dergl. zu sehr verschiednen preisen, nach der dabei
gezeigteil kunst.  
lakirte uhrkästchen auf den tisch zu stellen 75 bis 120 kopeken.
hornlanternen zu2bis 3 rubel; kleine lanternen mit lansa,
flor und papier 2r kopeken und bis1rubel; kleine
papierne taschenlanternen zu5kopeken.  
gemahlte bilder auf seide und papier von 25 kopeken
bis3rubel das stück.
   ein hundert bogen zu 27 kopeken bis zum
ubel.  
gemeiner tusch das hundert v n bisnrubel, pfundweise
äre34o
     die chineser würden diese elende waare so wenig als andres
eisenwerk anbrigen können, wenn nicht nach einstellung der
irkutskischen eisenhütten, da nur einige schmiede noch
notdürftig eisen schmelzen, alle eisenarbeit und das
stangeneisen selbst in diesen gegenden so teuer wäre, daß man auf
dem mark in selenginsk das pfund eisen mit drei kopeken
und in irkuzk noch teurer bezahlen nuß. nun haben die
chineser am fluse jro, etwan 59 werste von kiachta,
roheisen in handöfen zu schmelzen angefangen, woraus sie
zwar kein eisen schmieden, und daher alle stahlharte arbeit
von den russen teuer kaufen müssen, aber das
gußeisendeso wohlseiler haben und mit vorteil verkaufen können,
v
 

170 r772. ujonat april den 6ten bis 9ten.
einkofende
chinesische
waaren.
40 bis 100 kopeken; beste sorte mit und ohne futtral
das stück 30 bis 50 kopeken.
beiweiß in kästen zu1bis 5 kopeken.
mennig das kastchen zu1rubel.
rote farbe das kästchen 25 kopeken.
firniß ein bläschen zu2bis 5 kopeken.  
schminkpapiere das hundert von bis2rubel.
rärn das bündel1bis 10 kopeken der kasten
3 rubel.
densii eine erdhafte arznei in kleinen cylindern, roter,
geber der schwarzer farbe, dem goastein fast ähnlich,
das stück von1bis 50 kopeken.
spazierstöcke von rohr 19 bis jo kopeken; hölzerne und
lakrte 30 kopeken. e
s  von lansa und andern zeugern das stück4bis 8o
kopeken.
gans  der kleine chinesische tabackspseiffen von eisen, das
stück2bis 6 kopeken; dergleichen zierlichere aus weissen
kupfer oder meßing4bis 0 kopeken.
tabaksbeutel 15 kopeken; feuerzeug und seilen zu 10 bis 1
kopeken.
brenngläser zu 10 kopeken; brillen in futtralen zu 40
kopeken; elende chinesische compaßuhren in einer hohlen
meßingnen kugel, mit einem spiegelchen, achzig kopeken,
gläserne lampen mit kettchen 25 kopeken.
teelöffel von weissem kupfer zu2kopeken.
 än in briefen, das tausend von 20 kopeken bis 1
rwuücl.
glaßcorallen das tausend von2kopeken bis zum rubel.
rote, aus leim gemachte und in oel getränkte, stets
elastische corallen das tausend von 25 kopeken bis2rubel.
geschlifne steinchen von fluß, das stück 10 kopeken.
geblasene runde glaßperlen, das tausend zu1rubel.
p sie perlen,  polowintschatye  das tausend r
r  lb l.
schlangenköpfe  cypraea nodos 1 bis 50 kopeken.
blumen

1772. monat april den 6ten bis 9ten ir
blumen aus dem mark einer gewächsart verfertigt, sehr einkofenbe
lebhaft von farben, das büschlein von einem halben bis2chinej
kopeken.    waaren.
tigerfelle zu7rubel; parderfelle  jrbis  zu2rubel.
lebendige affen nach ihrer verschiednen grösse und artigkeit
von5bis 21 rubel.
die dritte abteilung der chinesischen waaren begreift
alle sorten von tee, einige victualien und allerlei leckereien
unter sich   
guter grüner tee oder shulan pfundweise gerechnet zu 1
rubel; das bachtsta oder paket 50 bis 106 kopeken; in
bleibüchsen oder kästchen von 50 kopeken bis8rubel;
grosse kisten von9bis 80 rubel; körbe  mjest   zu k
s5 bis 8o rubel.
bester boytee oder ladsimei in kästchen von1bis 6
rubel, in bleibüchsen ein bis2rubel , das pfund
2 rubel.
monicho tee das bachtscha 40 bis 90 kopeken, eine
kiste zu so rubel.    .
sogenannter tair fa das pfund 40 bis 50 kopeken   ein
bachtscha 37 kopeken bis1rubel; kästchen zu1rubel
jo kopeken; ein zibik bis auf4rubel; kleine körbchen
zu so bis 70 kopeken.  
lonchowoi tee das pud zu 16 rubel; die kiste 24 bis 27
rubel; das bachtscha 20 bis 40 kopeken.
tee boy oder baichowoi das pfund zu so bis 80
kopeken   ein bachtscha 3o bis 80 kopeken; kisten zu 35 bis
6o rubel; körbe zu 30 bis 80 rubel; das bortoaon
zu 30 rubel; in büchsen zu 40 kopeken und bis2rub.
saubere kästchen mit bleibüchsen2bif bel.
gemeinster boytee das bachtscha 30 bis kopeken, die
kiste 24 bis 36 rubel.  
uitee das bachtscha 12 bis 40 kopeken; kisten zu
zwanzig rubel.
lugautee das bortogon zu1rubel.
ge
152 1772. yonat april den 6ten bis 9ten.
einkofende geprester oder sogenannter rirpitschnoi tschai     die
tachinesische
waren.
fel zu 27 bis 50 kopeken , ein korb 13 bis 18 rubel.
chinesischer gelber tabak oder scharr das pfund zu 15
kopeken, ein bachtscha 10 bis 20 kopeken; ein korb 20
bis 30 rubel. e
schwarzer tabak das bachtscha 20 kopeken.
zuckerkand das pfund 10 bis 15 kopeken, ganze körbe 17
bis 27 rubel.
reiß das pud von1rubel 60 kopeken bis4rubel.
hirse das pud von 6o copeken bis2rubel.  
waizenmehl das pud von 50 kopeken bis auf2rubel 40
kopeken.
ingwer
 
    die rußische benennung kirpitschnoi tschai bedeutet ziegeltee,
und rührt daher, weil dieser tee in tafeln etwan2spannen lang,
eine spanne breit, und eines starken zoll dick zusammengeprest ist.
er wird aus blättern eines strauchs die fast vogelkirschenlaub
gleichen, und im wasser rotten müssen, in den nordlichsten
provinzen von china, hauptsächlich vor die mongolen
verfertigt, welche so wie unsre buräten, und selbst die russen
jenseit des baikals, ohne diesen tee keinen tag leben können.
weil er zusammenziehend ist, und wie man sagt mit
blutwasser vermischt wird, um den tafeln die gehörige festigkeit zu
geben, so sättigt er ungemein, sonderlich wenn er mit milch
und butter, oder, wie die fastenden russen tun , mit oel
und mehl genossen wird. auf den gedruckten zettuln die bei
jeder tafel liegen, pflegen die chineser, wie unsre
tabaksfabrikanten, den ort wo der tee verfertigt ist und dessen
lobspruch bei ufügen. ein solcher zettul, den ich zum
beispiel aus dem mandshurischen habe übersetzen lassen, lautete
also  ,,aus der fabrik jun sen feds in der
stattalter schaft wtansbin; im zweiten frühlingsmonat, zur zeit wenn
,, die taue fallen, gesammlter frischer, wohlschmeckender,
gut artiger, und gepriesner tee, der die besten teesorten suulu,
,,pejoan, lontan, synsi , supan, lui sän, übertrift.,  
  ein selengenskischer einwohner hat sich vergeblich bemüht
diesen tee, wovon bei unsern buräten und kalmücken ein
starker abgang ist, mit den vermengten blättern von
zwerg ulmen, saxifraga crasiifolia und pyrola rotundifolia nachzuahmen;
er hat aber seinen tafeln nicht die gehörige festigkeit zu
geben gewust, welches sie zu kenntlich macht.

1772. monat april den 6ten bis 9ten. 153
ingwer in zucker eingelegt das pud von2rubel 80 kopeken einfo ende
bis8rubel.   chinesische
pomeranzen in zucker gekocht, stückweise ; bis3kopeken;  
das pud4bis 6 rubel.
sternaniß oder 253djan das pud6bis 12 rubel.  
arbusen das stück 15 kopeken; kaschu aepfel oder alema das
pfund 10 kopeken; birnen das stück1kopeken; aepfel
das hundert von 29 kopeken bis3ribel, trockne das
pfund5bis 10 kopeken; kastanien das pfund   bis 17
kopeken, hundertweise zu5bis 6 kopeken; nüsse ein
hundert zu 10 bis 30 kopeken; schwarze und rötliche
schiptuga das pfund3bis 15 kopeken.
eingemachte sachen und fruchtgallerten in zcker und honig
das pfund von5bis 30 kopeken, u. dergl. mehr.
2r
zk 2k
aus diesen verzeichnissen sieht man, daß peltereien, vom
chizuberreitete häute, einige grobe manufacturwaaren, laken ver  nesischen
schiedner güte und farbe, glaßgut und grosses vieh haupt  handel.
sächlich die ausgehenden, hingegen rohe und manufacturirte
seide und baumwolle, tee, tabak, porcelän, nebst
allerlei kleinem hausgerät und klapperwerk die vornehmsten
eingehenden waaren des chinesischen handels sind.  
victualien und sonderlich mehl kauften die chineser sonst weit
häufiger und teurer als izt, da sie selbst am orchon durch arme
mongolen ackerbau angelegt haben. aber von grossem vieh
und sonderlich von pferden sind sie noch izt starke abnehmer,
weil ihre mongolen  so sehr reich an vieh eben nicht sind und
eine noch viel elendere art von pferden, als die unsrigen haben.
auch nach schönen hunden, sonderlich windhunden,
schweinshunden und pudeln zeigen sie noch immer begierde und
bezahlen solche oft sehr teuer. aber mit uhren ist kein vorteil
mehr bei ihnen zu machen, weil sie vermutlich über canton
durch den europäischen seehandel mit solchen kunstwerken zum
ueberfluß und wohlseil versorgt werden; so daß sie sogar
verdorbne europäische uhren, die niemand bei ihnen auszubessern
dritter teil. u versteht,   

174 1772. ujonat april den 6een bis 9ten.
vom
chinesischen
handel.
versteht, nach kiachta zu kauf bringen und ziemlich wohlseil
an die russen überlassen.
der hauptnutzen des chinesischen handels ist dieser,
daß das reich dadurch, besonders aus den entferntesten
sibirischen gegenden, seine naturproducte nutzen, solche geringe
peltereien, welche nach rußland zu führen nicht lohnen würde,
und die teuren seebiber, welche in europa wenig käufer
finden und ist der kern des kamtschatkischen handels und der vorteil
gefährlicher seefahrten sind, vorteilhaft anbringen, und dagegen
sich mit waaren und bedürfnissen versorgen könne, welche es
sonst zum nachteil seiner balanz in der europäischen handlung
von den seefahrenden nationen ziehn müste.   die casse findet
dabei, wegen des hohen z lls, den die rußischen kaufleute von
ausund eingehenden waaren erlegen müssen, einem ansehnlichen
vorteil wie denn im jahr 1770. der kiachtische zoll auf soooo rubel
und in den beiden folgenden jahren nicht sehr viel weniger
eingetragen hat; woraus aber nicht die ganze summe des hier
gemachten umschlags zu beurteilen ist, weil der zoll nicht auf
alle waaren gleich und einige producte zollfreisind. die
hauptsächlichsten und der güte nach wenig veränderlichen waaren
werden nach einem festgesetzten tarif verzollt; von den im tarif
nicht bestimmten artikeln aber müssen von den petereien, vieh
und victualien nach dem angegebnen preise 23 procent, von
rußischen manufacturwaaren 18 prozent, von allerlei zobeln
19 procent, von spiegeln 16 procent, an zoll und noch
überdem auf dem kanal von allen waaren ein procent, und auf
die zollsumme noch zum unterhalt der zölle7procent bezahlt
werden.   zollfrei sind von ausgehenden waaren  alle
sorten von schreib regal  und postpapier, rußische laken
von allen sorten und farben, das gemeine bauerntuch
ausgenommen, fruchtbrantwein und dessen zubereitungen; von
eingehenden gütern  rohe und gefärbte baumwolle, allerlei
glaßkorallen, unächte perlen, blenweiß, allerlei fächel,
taschkentsche und andre cattune, nähnadeln verschiedner arten,
ingwer in zucker und andre confecte, reiß, allerlei puppenwerk,
musikalische und andre instrumente, porcellän, erdengut,
lakirte und emaillirte sachen, nebst allerlei mobilien und
zierraten,    
vor
r772. wonach april den 6ten bis 9ten. 15
vormals wurden viele waaren im particulärhandel un  vom
chitersagt und der kronskarawane vorbehalten. darunter waren nesischen
hauptsächlich alle seine peltereien, zobel, schwarze und dunkle lande
füchse, blaue und schwarze eißfüchse, ottern, biber und von
eingehenden waaren der tabak mit begriffen. seitdem aber die
karawanen, welche sonst vor rechnung der krone nach pekin
giengen, eingestellt und sogar, wenn selbige erneuert werden
sollten, der kaufmannschaft frei gegeben sind, so ist zum grossen
vorteil der nach kjachta handelnden rußischen kaufleute das
verbot dieser waaren aufgehoben und gegenwärtig nichts mehr
im privatandel unerlaubt, als bloß allerlei gewehr,
geschütz und kriegsgerät e, pulver und blei, gemünzt und
ungemünzt gold und silber, beschäler und stuten, bereitete
und unbereitete oder gesalzene hirsch renntier  und
elendhäute, auch andre sämisch gegerbte ledereien, pferdehäute,
biberhaar, potasche, harze und leinengarn auszuführen, und von
eingehenden waaren ist salz, brantwein , allerlei gifte,
kupfermünze und rhabarber im privatandel zu führen verboten.
von letztern, dessen einkauf sich die krone vorbehalten. vom
rhahat, war seit zwei jahren keine lieferung geschehn; itzt aber barber,
war auf einen neuen contract der anfang mit neuer zufuhr
gemacht. die lieferung geschieht durch einen bucharen
abdusalam und dessen sohn adaila; und schon der vater des
ersten murat akilims sohn hatte vorhin , fast seit anfang
des chinesischen handels, die ausfuhr des rhabarbers nach
kiachta geleistet und aleichsam monopolisirt. diese bucharen
sind aus der stadt selin , welche südwestlich vom roko noor
 blauen see  gegen tibet aelegen     und mit allen städten
der kleinen bucharei als kafchkar, jerken, atrar u. s. w.
nunmehr china untertan ist. die dortige gegend ist ein
hohes, mehrenteils waldloses es, auf welchem der ä  
2 www v
    der flus an welchem diese stadt liegt, und nach welchem
sie den nhmen hat, ist der als zwei gebärgströhmen sich
vereinigende starke und  ft ae selin jol, der in den
ch ttungol oder von den chinesen sogenannten choango oder chongo
seinen auss,ß hat.  

156 1772. wonat april den 6ten bis 9ten.
vom rha barber noch diesseits oder nordlich von selin, ja fast bis an
barber.
den rokonoor aus felsenklüften hervor wachsen soll. die alten
tauglichen wurzeln erkennt man an den ungeheuer dicken
stengeln welche sie treiben. man gräbt die wurzel am meisten im
april und bis in den may, reinigt sie v n der erde und hängt
sie in der nähe an bäumen auf, bis die sammelzeit vorbei
ist, da sie denn die tanguten, welche hauptsächlich den
rhabarber sammlen, von den bäumen langen und nach hause
nehmen. das blatt soll rund und am rande herum mit nicht
gar tiefen einschnitten versehen sein; nach welcher beschreibung
die rechte rhabarberpflanze nicht das rheum palmatum , dessen
blätter denen bucharen die ich darum frug, ganz unbekannt
vorkamen,. sondern rheum compactum sein würde. ja
vielleicht erwächst auch das gemeine rheum vndulatum, welches
die sibirischen kalten und feuchten gebirge gemeiniglich nur mit
verfaulten wurzeln hervor bringen, auf den südlichern, freien,
trecknern gebürgen von tybet zu den edelsten rhabarberwurzeln.
und wer weiß, ob es nicht in einigen gegenden von daurien
oder am jenisei, bei einer vorsichtigen trocknern cultur und
mit öfterem verpflanzen zu rhabarber könnte erzogen werden 
den besten rhabarber     auszuführen soll chinesischer
seits verboten sein. es geschieht also nur durch eine art des
schleichhandels, bestechung der obern, und vermischung mit
schlechten wurzeln. man bringt ihn auf cameelen in wollenen
säcken, welche etwas mehr als fünf pud halten. zu dessen
brakung, einnahme und bezahlung in peltereien ist eine
besondre von centnerzkellegio abhangende commision in kiachta
angestellt, bei welcher ein besoldeter apoteker die brakerstelle
vertritt. aller rhabarber wird hier, auf dem sogenannten
rhabarberhefe, unter den augen der bucharen von beeidigten
arbeitern stückweise ausgebohrt, beschabt, das verderbte
abaehauen, die schwammiarrn und löcherigten wurzeln ausgeworfen
und der auserlesene rhabarber also in empfang genommen,
gewogen und contractmäßig bezahlt; aller abgang aber, nebst
  dein
    der monaolische name des rhabarbers ist schara modo
 gelbholz  , der chinesische doncho.

1772. monat april den 6ten bis 9ten. 17
dem was nachher noch von dem ausgesuchten an rinde und vom
rhadergleichen abgeputzt wird, verbrannt; da es doch zu ertracten barber.
und andern rhabarberzubereitungen wenigstens vor die
hospitäler nützlich zu gebrauchen wäre.
schon zweimal ist auf hohe befehle, mit vielen kosten,
. durch die bucharen rhabarbersaamen verschaft werden. welche
art von rheum aus den ersten saamen erwachsen sei, ist mir  
unbewust.   das letzte mahl, da durch die bemühung eines
sonst bei der rhabarber commißion gestandnen griechen simon
manuelofsyn skerletof genannt, von einem mit ihm
befreundeten bucharen rhabarbersaamen erhalten wurde, ist das izt
unter den kräuterkennern bekannte rheum palmatum daraus
erwachsen. aber einige leute, welche den rhabarber auf seinen
vaterländischen gebürgen gesehen haben, beschrieben dessen
blätter, wie ich schon oben gemeldet habe, ganz anders. vielleicht
kommt diese arznei  wurzel von mehr als einer art pflanzen
dieses geschlechts, welches durch versuche mit denjenigen arten
von rheum, die man im petersburgischen kräutergarten bereits
hat, so schwer nicht auszumachen wäre. nur würde eine
zeit von zehn und mehr jahren, zu dergleichen versuchen
erfordert, um die wurzeln zum gehörigen wachstum kommen zu
lassen. auch müsten die versuche in einer dem tybetischen
gebürge möglichst ähnlichen gegend voraenommen werden; wozu
innerhalb den gränzen des rußischen reichs keine bessere
gefunden werden kann, als die kahlen gebürge zwischen dem mus
und jenisei, um abakansk und saiansk, welche der ganzen
beschaffenheit nach die meiste aehnlichkeit mit dem vaterland
  des ryabarbers zu haben scheinen. vielleicht wäre auch das
ä daurien am onon und argun dazu geschickt, weil die
was kältere lage, durch die höhe des tybetischen gebürges,
und dessen daraus folgende kalte luft in einem südlichern
himmelsstrich gleich gemacht wird. in solchen gegenden müste man
über einer felsichten unterlage in gutem erdreich plantirungen
von allen arten rheum die wir izt in kräutergärten besitzen,
in verschiedner höhe und lage anlegen lassen, und den erfolg
abwarten.   e 
  bender diesmaligen rhabarberlieferung hatte man
stücken von milchweissen ra bemerkt, die in aer 
  3  m.
f

153 1772. wonach april den 6ten bis 9ten.  
 
chinesischer dem besten gleich kommen, und süßlich von geschmack sind.
aberglaube. davon war der hiesige apoteker ein besonderes sortiment
vor den hof zu machen willens.
den 6ten april hatte ich gelegenheit ein zeuge von
der aufführung der chineser bei einer mondfinsterniß zu sein.
man hört zwar alle nachte die polizeiwacht in dem
chinesischen flecken jede viertelstunde auf brettern klappern. aber
diese nacht mochte alles klappern was hände hatte; der lärm
gieng bald nach dem torschluß, bei einbruch der nacht an,
und währte, so lange die mondfinsterniß dauerte, unaufhörlich
fert. ausser dem getöse welches mit brettern und kesseln
gemacht wurde, hörte man auch die glocke und pauken beim
tempel beständig, und das gebelle der hunde, welches sogar
in kiachta rege wurde, vermehrte den tumult. den
folgenden tag war fast kein chineser in kjachta zu sehen, wo sie
sonst den tag über häufig herum wandern; denn der 7te april
war in ihren calendern als ein allgemein unglücklicher tag
angesetzt, an dem man kein geschäft, als sich zu baden,
vornehe
men müsse.
es ist in der tat merkwürdig daß dieses sonst so
gesittete und kluge volk den calenderweissagungen, die ihnen auf
jeden tag ihre geschäfte gleichsam verschreiben, und so vielen
andern aberglauben mech anhängt. die einbildung dem durch
den bösen luftgeist arachulla angetasteten mond mit lärmen,
schiessen, schrenen und andern schreckenden mitteln zu
hülfe zu kommen, würde man allenfalls den abergläubischen und
rohen mongolen verzeihen; aber chineser kleiet sie nicht.  
noch viel weniger vergiebt man ihnen ihr höchst t rigtes und
vor sie selbst nachteiligs betragen bei feuersbrünsten, wovon
man hier in kjachta noch vor nicht gar langer zeit ein
beispiel gesehen hat. im chinesischen flecken kam seier aus und
griff unvermerkt so um sich, daß einige gehöfte auf einmal in
flammen ausbrachen. kein cineser wollte löschen. sie
standen haufenweise um das feuer und sprengten ab und zu
etwas wasser hinein, um den feueractt der s  wie sie
meinen, ihre häuser zum opfer gewäft hat; be ftigen; und
hätten die russen nicht bei diesem unfall dr had s 
s

t772. ujonat april den 6ten bis 9ten. if9
so würde vermutlich der ganze ort in rauch aufgegangen
sein.
bei den allen sieht man nicht, daß die chineser ihren
chinesischer
aberglaube.
gözen grosse ehrfurcht bezeigen. nur an den b ktagen,
wozu die neumonds  und voiimondstage eines jeden monats
ausgesetzt sind, geht ein jeder chineser einmal in den tempel, legt
ohne die mütze abzunehmen die hände gegen einander vors
gesicht, bückt sich vor jedem gözen fünfmal, berührt auch wohl
mit seiner stirn den absatz worauf der burhan sit, und
geht so wieder seinen gang.   an hohen festen, wovon das
vornehmste ihren ersten jahrsmonat, den sie wie die mongolei
den weisen nennen, und welcher auf den februarsmond fällt,
fast ganz hindurch währet , ziehen sie vor den götzentempeln
flaggen auf, besetzen die gözentische mit vielen speisen, welche
die gotzendiener des abends in den seitengebäuden am innern
vorhof des tempels verzehren, und führen den gözen zu
ehren täglich in dem obgedachten teater schauspiele auf, welche
komisch und satyrisch, am öftersten gegen unbillige richter und
obrigkeiten gerichtet zu sein psiegen; andrer lustbarkeiten zu
geschweigen; wobei sie jedoch ihrem gewerbe nachgehen, sogar
daß die rußischen kaufleute diesen monat vor den besten
handelsmonat erkennen, weil alle chineser alsdenn, wegen der
glücklichen calenderweissagungen, womit dieser monat angefüllt
ist, am begierigsten zum kauf und verkauf sind.
den 8ten april kam ein mongolischer tascha oder
fürst als boschka     in kjachta an, dessen anmeldung schon
den abend zuvor von seiten des chinesischen surgutschei geschehen
war. der kiachtische commendant empsiemg ihn früh morgens
mit seinen begleitern in seinem hause, bewirtete ihn mit einem
frühstück und fertigte ihn unter gehöriger begleitung auf
abgewechselten pferden nach selenginsk ab. er kam aus dem
mongolischen hauptlager  urga  am tolafluß, und war nur geschickt um
einige unter rußischem schuz stehende arme tungusen au,  .
  welche
    boschka bedeutet einen abgeordneten von einem commando zum
  andern in kleinen geschäten. der nahme wird aber auch
  auf ordeltliche gesandten ausgedehnt,
 

160 1772. yonat april den 6ten bis 9ten.
mongoli, welche im winter am argun des wildfangs wegen etwan zwanzlg
scher abge werste über die gränze gegangen waren, und das ungück gehabt
äein hatten in eine eben da von einen grossen haufen mongolen
ange     sie kopfjagd zu geraten und also gefangen zu werden.
eine solche kleinigkeit ist den subtilen chinesern ursach genug
um einen abgeordneten nach irkuzk zu schicken und sich über
verletzung ihrer gränze bitterlich zu beschweren. der
abgeordnete trug sowohl selbst, als der schreiber und noch zwei
mongolen, die ihn begleiteten, auf der mütze die vom knopf
herabhangende pfauenfeder, als das ehrenzeichen eines öffentlichen
rangs und geschäfts. der knopf der müße, welcher von
kristalalase war, unterschied ihn von seinen begleitern, die
rote glaßknöpfe auf den mützen hatten.
abreise von den 9ten april abends verließ ich kjachta. weil ich
kjachta. auf meiner hinreise den mongolischen oberpriester
 chambolama  nicht bei den gößentempeln angetroffen hatte, derselbe
aber sich gegen meine rückreise daselbst einzufinden hatte
versprechen lassen; so nahm ich wieder den weg gegen den
tschikoi und langte den folgenden morgen bei den tempeln an.  
auf den ofnen stellen, welche der tschikoi im eise gemacht,
hatte sich eine vortreffliche und noch nicht beschriebne art
ge  haubter, und mit bunten sichelfedern über den flügeln
gezierter enten  anas falcata anh. ut. 24.  eingefunden, welche
den winter vermutlich in china zubringt, zur sommerszeit
aber auf den danurischen flüssen, auch an der lena und am
jenisei nistet und in kleinen schaaren, mit einem lauten
gepseiffe fliegt.    
dorf bere  den roten nachmittags konte ich meine rückreise auf
gowaja selenginsk fortsetzen. auf dem wege von beregowaia gegen
rolo frolowo saimka übersiel uns die nacht. die unerfahrnen
ä fuhrleute verfehlten den weg und führten uns nordostwärts,
enseit der studenaa retschka, noch über zwei andre bäche,
die ich auf der hinreise, weil ich den weg näher am
tschikoi nahm, nicht berührt hatte. der erste davon
protasseshibir soll sich in einen see endigen der nur zu zeiten abfluß
nach dem tschikoi hat; der andre aber
tagalsire stibirverliert sich im sande. bei diesem merkten wir unsern irrtum,
und weil sich eben bratskische jurten in der nähe hören s 
  . q

r772. n onat april den irten bis 20sten. i gr
so schickten wir nach einem wegweiser, der uns über ziemliche selenginst,
ebne nach frolowo sainka bracht; von wannen ich den
folgenden morgen nach selenginsk zurück kehrte.
die witterung verblieb nun, wie bisher, trocken und
ziemlich angenehm; ausser daß in der mitte des aprils, die in
sibirien um selbige zeit unausbleibliche nordliche
frühlingswinde kalt zu wehen ansiengen. der selengafuß war bei
meiner ankunft , schon meist vom eise befreit; aber auf dem
tschikei und chilek stand es noch fest, und letzterer gieng erst den
22sten april auf. indessen hatte die sonne doch schon so viel
macht, daß an denen südwärts gelegnen höhen die erde zu
grünen und die ersten frühlingsblumen hervorzubrechen anfingen.
den 13ten april kamen die ersten küchenschellen  anemone
pulsatilla  aus dem sande hervor und zeigten sich täglich häufiger.
an eben dem tage kamen die seeraben auf dem selenga an.
den 16ten sieng in warmen küsten des sandbedeckten gebürges
alyssum halimifolium, und bald darauf in der ebne alyssi n
montanum, auf der feuchtern niedrigung aber lepidinm
tlaspidioides     welches auf allen ofnen gebürgen in dauurien und
am jenisei eins der ersten frühlingsblümchen ist, seine blüten
zu zeigen an. auch fanden sich bis zum 22sten die ersten
blumen der potentilla sübacaulis, die auf den sandebnen, das
häufigste kraut, und weil sie unterm schnee grüne blätter behält
das erste frühlingsfutter der abgehungerten burätischen heerden
ist. schaafe weiden zugleich die ebenso häufigen aber trocknen
blätter der veronica incana und beide arten von scharfen
küchenschellen blumen ab, welche leztere dieses vieh mit
heilsamer würkung purgieren und oft von der winterkräze genesen,
da sie doch auf der haut eines menschen fast zerfressende und
blasenziehende eigenschaften zeigen. .    
die selenginskische gegend wäre vor einen langen
frühlingsaufentalt zu einförmig gewesen. ich durfte auch, wenn
ich die reise durch dauurien zeitig ablegen und den herbst noch
am jenisei geniessen wollte, wie ich der pflanzen wegen mir
dritter teil. ze
pol    lepidium foliis cordatis , superioribus amplexicaulibus hals.
hev. p. 546. flor. sibir. iii. p. 254. n. 12. tab. 56 fg.  
 

162 1772. ujonat april den 2 sten bis 22sen.
selengins vorgenommen hatte, nicht lange zaudern. und weil ich zu
einsamlung der frühlingskräuter einen studenten in seenginsk
zurück lassen konte, so entschloß ich mich diese gegend noch im
april zu verlassen.
nach dem eigentlichen dau rien, welches man hier
gewöhnlicher weise nur safarnennz;   die landschaft jenseit des
gebürges  nennt, führen zwar vom epilek zum ingoaß
verschiedne wege über das grosse scheidegebirge, welche ich, da
sie nochzmlich unbekannt sind, verzüglich gewählt haben würde,
wenn sie sonderlich im frühling fahrbar wären, eder es nicht
im kalten gebürge, wo die pflanzen so spät hervor kemmen, zu
reisen noch viel zu früh geschienen hätte   ich will aber doch
hier eine zuverläßige nachricht von diesen reitstegen und
fahrwegen geben, die in neuern zeiten zwischen dem chilek und
ingoda ausfündig gemacht werden sind, ehe ich auf meine
abreise als see ginsk kemme   
den chilok aufwirts sind schon auf mehr als
zweihundert werste von der mündung dörfer angelegt. von dem
letzten dorfe sibildniskaja sind aufwärts wegen des felsigten
und bewaldeten gebirges keine fahrwege mehr, sondern man
müßte, um im soummer nach den höher gelegnen fahrbaren
qwegen durchzukommen, den chilek mit kähnen aufwärts gehn;
welches im sommer bei seichten wasser schwer sein würde.  
der nächste weg nun übers gebürge geht von chilok bei dem
flüßchen chilfotton oder bindnaja ab, und längst diesem
von der mündung an aufwärts, ferner länast einem darein
fallenden kleinen bach über das scheidegebürge  jablonoi
chrebet  zu einem grossen see tare; ferner an den bach
tang , welcher dem ingeda zufällt, über selbigen, zwischen
zwei keinen salhaften seen 2beie osra  durch, zum derf
und bach schushan, von wo man über die dörfer
schachalann und gorechanskala längst dem ingoda zum kirchdorf
doreninskaja gelangt. in gebirge ist dieser weg nur zur
winterszeit und im frühling, ehe die moräste auftauen,
fahrbar.
der zweite weg, den man nur zum reiten gebrauchen
kann, geht bei der ohngefähr 40 werste oberhalb der mündung
des cikotschon gelegnen gorechinstoe simowje vom chilekä
t.

1772. u7onat april den 2osten bis 22sten. 163
den bach gorecha, der von der linken seite in den chilok selen
fällt, aufwärts, über das nahe scheidegebürge an den bach
gorechazan, darnach bei einem see toronn  der runde 
vorbei gerade auf doroninskoe selo, und beträgt vom chilok
bis zum ingoda etwan 74 verste; wegen seiner felsigten,
bergigten und morastigen beschaffenheit aber kann er nicht
befahren werden.  
der dritte weg geht den zum chrlok fliessenden bach
ulätai hinauf, übers gebürge zu einem andern gegen den
ingoda fliessenden bach gleiches nahmens und diesen abwärts zu
dem am ing da liegenden dörfchen ulätai. dieser ganze weg
beträgt nicht fünfzig werste, und ist ziemlich morastig, doch
ist auf demselben im jahr 1759. eine compagnie infanterie,
welche den chilok in kähnen aufwärts gegangen war, darauf
mit allem gepäck nach dauurien marschirt, auch ist zur
winterszeit öfters proviant, und im frühling aus den
nertschinskischen hütten blei auf demselben geführt worden, und er
könnte sehr bequem gemacht werden, wenn man nur längst dem
chilok heranf fahrwege ausfündig machte.
  noch höher und nicht zwanzig werste von dem anfang
des chilok aus dem see jrgen, ist ein fahrbarer weg den
don der linken seite zum chilok kommenden rukabach hinauf,
nach dem nur einige werste von jenem auf dem scheidegebirge
entspringenden ruka der zum ingoda fliest, und diesen abwärts
bis kukinskaja drewna; und hier beträgt der abstand
zwischen beiden füssen, dem chisok und ingoda nur 39 werste.
von kukinska aber bis an das kirchdorf doroninskoe beträgt
der fahrweg hundert und zehn werste.  
noch näher haben die einwohner der dörfer am
ingoda einen weg zum chilok, wenn sie im see. irgen fischen
wollen, gerade übers gebürge an den bach rushmilei der in
den chick nicht weit von dessen anfang einfällt.
die gewöhnliche landstrasse nach dauurien, deren auch
ich mich bedienen muste, geht über udinsk, den udafluß
hinauf.   jh reiste also den 2 sten april mit dem studenten
sokolof, dem zeichner und schützen, auf udinsk ab. ich
nahm aber nicht den aennlichen weg dahin, welcher dem
selenga und dem diesen fuß begleitenden gebürge zur linken
zl 2
mjc
164 1772. yonat april den 22sten und 23sten.
 
selenginsk. anaelegt ist; sondern ich wählte einen kleinen umweg an der
  ostlichen seite des stroms, um das am 2ruttun entdeckte
eisenerzt, dessen sich dasige schmiede bedienen, und mit dem
eisen und stahl ihrer handöfen das ganze selenginskische
gebiet versorgen, bepläufig zu besichtigen. mein weg gieng
länast den ufer des selenga etwan 18 werste abwärts.
lepidium tlaspidioides blühte ist häufiger und im sichtengehölz
flogen emberiza cia und pityornus, unter dem weidengebüsch
der ufer aber eine menge schöner himmelblauer estern  coruus
cyanus anh. ut. 7.  mit schwarzen köpfen und sehr langen
schwänzen, welche im ersten frühling aus der mongolei und
china angesogen kommen und am seeuga, onen, und
argun häufig nisten. so gemein dieser vogel ist war, so
konnte man doch wegen seiner vorsichtigkeit und unstäten flugs von
den vielen schaaren welche herumschwärmten nicht einen zum
schuß bringen.   eine andre neuigkeit von nicht geringerer
schönheit  motacilla aurorae anh. vi. 13.  entschädigte mich
nishno davor.   endlich entfernten wir uns vom selenga über ein
chilosfaia waldigtes und steinigtes sand  gebürae, von welchem man
ä. durch ein tiefes tal  utishno chilotsfaja pad  den chilok
3   erreicht. derselbe war erst seit zwei tagen offen und sehr
angeschwollen; weil nun das fähr zur ueberfart erst in stand
gesetzt werden muste, und die dunkelheit, nebst einem mit
kleinem regen begleiteten sturm die lieberfart noch dazu verhinderten,
so übernachtete ich am ufer bei einem guten feuer. den
folgenden moraen wurden die wagen, einer nach dem andern
auf einem kahn , an welchen man zu beiden seiten einige
balken angelascht hatte, nach chiletskaja oder charitonowa
d r wna übergebracht. das dorf besteht aus ohngefähr dreißig
h fen, worunter zwei dritteile neu angesetzte, polnische
colonisien sind, die hier seit sechs jahren wohnen, und bisher noch
nicht die kornsteuer erleat hatten, welche die alten einwohner
in der irkutskischen stattalterschaft mit zwei pud rocken
vor jede desättine ackerland jährlich liefern müssen.   man
balt hier bichwaizen, und auch arbusen kommen in den gärten
der.  polen so wie bei selenainsk fort; denn die lage ist gegen
eien effen und warm, und der boden sandhaft.   der
chick, welcher eine ansehnliche breite hat, wird im s 
g

1772. monat april den 23sten. 16;
so seicht, daß man an einigen stellen durchfahren kann und chilotskaja
hat deßfalls vom gangsichen nichts als lenki, charius , und derewna.
wenige tainmeni. der omul pflegt nicht in denselben zu
kommen, doch will man denselben, vormals zuweilen bemerkt haben.
längst diesem fluß sind aufwärts teils am hauptfuß, teils
an kleinen nebenbächen, die dörfer parkina , balenginskaja,
katangarskaja, diptuiskaja, kukunskaja, kaidabaefskaja,
narynschibir oder katajefskaja , beloplotofskaia , maletinskaja,
sochotoefskaja , sardaniskja, p stschankaja, ukstluzkaja,
kotjurskaja, buiskaja, krasn jarskaja sloboda, bitschurskaja,
jelanskaja, mangirtuiska, sibisdiiskaja und chabarofskaia;
ingleichen noch an dem oberhalb charitonowa von der rechten
mit dem chilek vereiniaten flüßchen tungmui und dessen bächen
die neue slobode muchorschibir, und die dörfer kokuskaja,
scharaldaefskaia, zaghanskaja, charaschibirskaja,
burdukofskaja und nikolskoe selo angelegt, in welchen zusammen
fünftehalb hundert eingebohrne bauern, und viertalb hundert
neuangesetzte colonisten gezählt werden.
es verdient noch angemerkt zu werden, daß am chilok,
etwan andertalb hundert werste von der mündung ein reiches
eisenerzt im waldigten gebürge befindlich ist, wo sonst das
jakutskische dragonerregiment in handöfen hat schmelzen lassen,
dessen sich aber itzt niemand bedient. e
wir entfernten uns vom chilok länast dem kleinen bach
tirgutui, welcher bei charitonowa dem fluß zufällt. das
tal worinn der bach fliest, ist mit bergen, die zum teil
bewaldet sind, eingefast und auch selbst voll gehölz, wo sich izt
vielerlei kleine vögel und darunter auch eine seltine art von
rohrammer  emberia rustica anh. u 7. 2.  aufhielten. papilio fartofffain
c. aureum flog da ebenfalls häufig und setzte sich, um die pfützen.  der
barendlich verliessen wir diesen bach und kamen über hohe felsigteää
bergrücken, deren südseiten die potentila subacauls und ane   wersie.
mone patens schon treflich beblümten, zu einen einzelen
bauerhof welcher von einem selenainskischen kasaken bewohnt wird;
fünf werste weiter aber zu quellen, welche in den kleinen bach
dshigirim zusammen siesen, wo ein sehr wohlgeleaner
meierhof eines selenginskischen dwyr nins steht.  hier erwartete
ich frische pferde aus dem gelegnen dörfchen s 
z u  

i66 r772. ungonat april den 23sten.
scharina
saimka 5
werste.
tarbasanteisfaja
sloboda25
werste.
und seßte damit die reise weiter fort.   man hat einen
geraden weg von hier auf kuitun, welcher vom bache zur rechten
übers gebirge auf das dorf tarbagantei geht und sehr
beschwerlich ist. deswegen zeg ich den ebnern weg über die slobode
tarbagantei vor, ohngeachtet er einige werst weiter ist.  
man geht den dshigrin zwischen teils often teils
nadelwaldiaten höhen aufwärts, durchfährt ihn nach etwan acht
wersten, und kommt durch beraigte sichtenwaldung zu einer
ofnen, sanften gegend, in welcher ich gegen die nacht gedachte
slobode erreichte, die mit einer ansehnlichen kirche und fast
vierzig häusern, worinter zehn von polnischen colonisten
bewohnt werden, zwischen den w chen kuittin  der kalte  und
tarbagantei  der murmeltierbach  welcher sich mit jenem
vereinigt, gelegen ist. die nacht wurde nach dem gehabten
warmen tage so kalt und ungestüm, daß ich hier den folgenden
morgen erwartete,
die slebode hat einen wybornoi oder aeltesten, den
die darunter gehörigen d rfschaften jährlich wählen. man zählt
aber hieher die dörfer burnaschefka und michailefka am
tarbagantei; pesterewa, sulturinskaja und kuitunskaja am
kuitun, gaiturinskaja, kabalina, suiefska, krasnojarowa,
sacharowa, kaienowa, restschikowa, sotnikowa, alle am
selenga; rupyschefka und iwolginskaja an der jwolga  barskaja,
kunaleiskaja, bränskaja, chebodolskaia, ubukunskye drei des
nahmens und jengashinskaja an bächen wovon sie den
nahmen haben. und die bevölkerung dieses bezirks beläuft sich
auf 309 bauern und 466 neuangebaute colonisten.
von tarbagantei reisten wir den bach kuitin aufwärts,
der aus einem wilden gebürge fonnt und den nahmen mit
der tat verdient; denn man sahe in dessen gegend noch kein
kriutchen grünen. die niedrigung desselben ist fast überall mit
salzblumen ausgeschlagen, hat auch hin und wieder grosse, von
kräutern entblöste salzstellen. man könnte vielleicht mit grund
als eine ursach der kalten beschaffenheit dieser gegend diese
salzhaftigkeit des bodens annehmen, deren wirkung durch ein
mahes waldiates und hohes gebirge und durch die ganze laae
vermehrt wird.   nach fünf wersten kamen wir bei dem d rfe
pesterewa von sechs häusern ferner bei dem neun höfe ä
sco

1772. monat april den 2;sen. 167
dorf nadejina vorbei und über zw y keine zum kuittin sies d.
kuitunsende biche lust und sit. 3, zu dem nicht gar weit vom skaja 25 w.
ursprung des kultum gelegten dörfe des nahmens, welches
auf 30 höfe alter einwoyner und bei4höfe polnischer
colonisten hat, die sich im waldigten gebirge nicht ohne viele
mühe und fleiß, aber auch mit erwünschten erfolg raum machen.
sie haben zum ackerbau gelegenheit genug, nur klagen sie daß
es an hinlanglichen weiden und heuschlagen zur viehzcht,
worinn sie schon stark genug sind, fehlen will. weil die gegend in
vergleich der selenginskishen ausserordentlich kalt ist, sowi weder
flachs, noch hanf, noch bichwaizen, noch erbsen, ja nicht einmal
immer der waizen reifen. obgleich die fleißigen polen alle
diese arten von anfang gesäet, und zu verschiednen malen von
neuen saat gekauft haben. jßt war ihnen der sibirische
buchwaizen mitgeteilt worden, dessen saamen zu vermehren sie sich
sehr angelegen sein lassen. aber an niedrigen orten kann auch
dieser nicht gedeien , denn in herbst herrschen um den bach
kuitum sehr frühe nebel und nife, und das erdreich tauet
in den tälern spät auf; so daß in der niedrigung ausser
sommer  und winterrocken alles erfriert. nur die höhen sind
etwas wärmer und geben dem getraide gedeien, wenn nicht die
dürre, wie man auch oft genug erlebt, die hefnung des
landmanns zu schinden macht.          
die polen bedienen sich hier, um buschland und
waldstrecken urbar zu machen, mit ungemeinem erfolg eines
pflughaakens, dessen eisen sie nach art der in ihrem verigen lande
gewöhnlichen und hier anfänglich auch versuchten zweispännigen
rossiila die mit oder ohne räder üblich ist, eingerichtet haben,
und womit sie tiefer, und auf die wurzeln mit mehr würkung,
als mit dem aemeinen rußischen haaken pflügen. die
plugschaare sind triangelförmig, eine gute qterhand breit, sehr
geschärft; der rechte steht flach und etwas mit dem innern rand
in die tiefe, der linke aber gegen jenem schief, mit der äusern
schneide aufwärts, und an diesen ist ein beschlagnes oder
unbeschlagnes scheit scharf angepast und befestigt, welches mit
diesem schrägen päuaschaar die furche wendet. der schräge
pluaschaar dient hauptsächlich um die vorkommenden wurzeln
ohne aufentalt durchzuschneiden und ist von alten ä
multm
i68 1772. yonat april den 24. bis 26sten.
d.
kuittinskaja.
bauern, die sich in waldigten polnischen gegenden niedergelassen
hatten, eingeführt worden, da zuvor die aus dem südlichen
steppiaten gegenden von polen hieher versetzte colonisten sich
anf rglich des schweren piugs bedient und damit gar nicht hatten
fortkommen können.
mit dem dünger ist hier auf den bergen nichts zu
machen. die polen haben es auf ausgehungerten aeckern
versucht; das getraide verdorrt davon.   von den alten
einwohnern halten einige eine menge schaafe von mongolischer
ukasse, die kleine fettschwänze haben, aber nicht viel grösser als
russische sind. die meisten pflegen mit schwarzen köpfen zu
fallen und die mütter sind selten gehörnt. man hält auch viel
ziegen, welche hier wegen der gebräuchlichen ziegenpelze
einträgich sind. die meisten sind ungehörnt, weil die buräten, denen
auch die rußischen landleute ihr kleines vieh im sommer zu
weiden geben, nur ungehörnte böcke springen lassen, damit sich
das vieh mit den hörnern nicht unter einander verwunde.  
bei dieser und andern gelegenheit haben mich die buräten
versichern wollen, daß ein ziegenbock in einem tage bis funfzig ziegen,
ein widder aber bis auf sechzig schaafmütter belegen und
fruchtbar machen könne, welches fast unglaublich scheinen sollte, aber auch
unter den kalmücken eine allgemeine sage ist. unter den lämmern
fallen hier viele mit schönen krausen fellen, und es werden viele
von der hiesigen zicht teurer, als bucharische, an die chineser
verkauft. die polen haben auch nach ihrer landesart angefangen
die neugebohrnen lämmer in leinwand einzuschnüren und um den
andern tag mit warmen wasser zu befeuchten, in welchem zustand
sie selbige zwei, drei bis vier wochen unter den müttern lassen,
bis die zarte welle nach ihrem sinn in kleine locken gekräuselt
ist; daher sie von zeit zu zeit nachsehn, auch die schnur nachlassen
je nachdem das lamm wächst, weil die leinwand nicht nachgiebt.
und die also bereiteten schönen lämmerfelle zu erhalten, schlachten
sie endlich das lamm, wenn ihnen die welle schön genug ist.
die waldung auf dem gebirge um den kuitun
besteht aus sichten und auf den höhern koppen aus lerchenholz,
welches sonderlich den nordostwärts geleanen sinaa gora  blauen
berg , woraus der kuitun , der auch sonst ujaloi chilok
genant worden ist, entspringt, als in dieser gegend das höchste
  gebürge,

f772. yonat april den 2. und 26sten  169
 
 
gebürge , ganz bedeckt. . daselbst sollen sich auch elenntiere d. kuitun 
und ander wild noch häufig genug aufhalten. zedersichten hat skaja.
man nicht näher als 30 bis 35 werste, besonders am bach
2belega, der in den suchala und durch selbigen und den
tungnui in den chilok fällt.
das umliegende gebürae ist nicht ohne erzte. drei
werste vom dorfe südwestlich liegt ein flacher, kahler berg
mit vielen kleinen koppen vom umliegenden waldigten gebirge
abgesondert, auf welchem vor vielen jahren nertschinskische
bergleute geschürft haben. man fährt dahin über den beiin dorfe
in zwei arme geteilten kuittin und fast zwei verste davon
über den darein fallenden utarin  gorechon  schmalen bach .
ganz oben auf der koppe sind zwei angefangene schachte nahe
bei einander auf den streichenden eines schmalen, kupfrigen
morgengangs, der südostwärts gegen das tal fällt und rund
umher einige schürfe, wo sich bloß wildes gestein zeigt. der
gana hat eine arme eingeflossene grüne und dendritischen
anflug in einem zerklüfteten hornartigen oder grauquarzigten gestein.
etwas eingesprengter glanz ist kaum zu sehn, und die arbeit
ist bald liegen geblieben. an berae fingen anemone patens und
pulsatilla, beide mit blauen blumen, und alyssim halimifolium
nun erst an zu blühen.
länger und mit mehr zuversicht hat man auf einem kuitinskoi
waldiaten nicht so stickichen gebürge welches ostwärts v m dorf schurf
und höher am kuitun demselben zur linken liegt, geschürft. der
ort, wo diese bergarbeiten gewesen sind, liegt etwan sechs
werste vom dorf. man kommt daselbst vorbei, wenn man
katschernach dem gleich zu erwähnenden fünfzehn werse entfernten eisen  gin 
erzt am bache kyttyteifährt. denn da begleitet man erstich rudnik
den beim dorfe in den kuitun fallenden bach katschergta,
an welchen auf der rechten seite das gebirge liegt, dessen
steiler abhana in der mitte die ueberbleibsel der alten
katscherginskischen grube zeigt, welche aus einigen ziemlich tiefen
schachten bestehen. das erzt ist durch den bergaeschwornen und
gewerker sibirjakof angezeigt worden, worauf mertschinskische
beraleute hieher geschickt wurden. man fand in arauem
hornartenden gestein einen kupfrigen, mit wenigen glanz
eingesprengten gang der südwestwärts ausstreicht und im berge bald
abdritter teil. z  gesetzt

70 1772. monat april den 25. und 26sten.
eisenerzte
am bach,
kyttytei.
gesetzt hat; weßwegen der ort schon vor etwan zehn jahren ist
verlassen worden.
etwan fünf werst von dieser grube legt sich ein andres
von osten herstreichendes gebürge an den katscherga, welches
auf dieser seite dem katscherga, auf der südlichen aber dem
kleinen bach ryttytei, der in den brän fällt und also gegen
den uda fliest, ihren ursprung giebt. der leztere verrät gleich
durch seinen mit grobem ocher reichlich gefärbten grund,
die gegenwart der um seinen ursprung entdeckten eisenerzte.
einige anbrüche sind kupfrig und zum schmelzen also
untauglich. das beste erzt, welches auch von den schmieden nach
kuitun genommen und in handöfen geschmelzt wird, befindet
sich nicht über eine halbe werst vom kyttetei, an einem von
der linken seite nicht weit vom ursprung des bachs, aus nordost
zufliessenden quell. es liegt fast wie ein ordentlicher gang,
gleich unter der roten, tonigten dammerde und dem
steingeschiebe des berges, mitten an dessen steiler böschung gegen ein
tiefes tal, von einer elle bis auf ein lachter mächtig und
etwan funfzehn lachter breit, setzt aber im berge so geschwind
ab, daß man schon itzt das ende sieht. das erzt ist ganz
zerklüftet und leicht mit keilhauen zu gewinnen, doch an sich
ein derbes, schwarzglänzendes stahlerzt, ausgenommen das an
der bergart liegende, welches teils wolframartig, teils wie
braunstein ist, und von den bauern, weils zum schmelzen nicht
taugt, isinoden  kobolt  genannt wird.   dieses erzt ist bei
gelegenheit des udinskischen kirchenbaues von einem gewissen
weretenof entdeckt, auch von nertschinskischen bergbedienten
nachmals besichtigt worden. weil aber fast der ganze vorrat am
tage liegt, und man sich um andre im aanzen umliegenden
gebürge zu vermutende anbrüche nicht bekümmert hat, so ist es
den schmieden in kuitun zum privatgebrauch überlassen worden,
von welchen man bisher auch noch nicht einmal die in der
jeniseischen provinz billigst eingeführte jährliche auflage von zehn
rubel auf jeden handofen, gefordert hat, ohnerachtet sie jahr
aus jahr ein schmelzen, das ganze selenginskische gebiet mit
eisen versorgen, und es sich pudweise zu 70, 80 kopeken,
ja zu einem rubel aus der ersten hand bezahlen lassen.
jch

1772. monat april den 25. und 26sten. r71
ich will hier die eisenschmelzerei der kuitunschen schmie  eisen,
de, als ein beispiel dieser im ganzen ostlichen sibirien unter schneerei.
den schmieden sehr gewöhnlichen arbeit, umständlich beschreiben, in kuitun
weil ich selbige zu betrachten muse genug hatte, da hier mein
wagenwerk zur daurischen reise erst mit beschlägen zu versehn
war, ich auch noch einen dollmetscher zu erwarten hatte. die
hohe schule der meisten schmiede welche man im ostlichen
sibirien antrift, ist jeniseisk, wo schon seit mehr als funfzig
jahren aus einem schneeweissen, in flözen brechenden eisenstein,
viel eisen von der besten güte geschmolzen wird. der erste
schmied welcher in kuitun eisen zu schmelzen angefangen hat,
ist auch aus jeniseisk, und noch itzt der vornehmste hüttenherr
im dorfe, auch so eisenreich, daß ihn die bauern des
tarbagantaiskischen bezirks der ehre ihr aeltester  wybornei  zu sein
gewürdigt haben.  
das erzt wird von den bauern im herbst vor dem
schneefall, wenn das erdreich schon fest gefroren ist, gefördert
und nach hause geführt. ein mann kann des tagesben
funfzig pud und drüber gewinnen. weil der stein strengfüßig ist,
so wird er auf haufen stark geröstet; er bleibt aber noch so
hart, daß er in trögen auf einer platte von gußeisen muß
klein gepocht werden.   der ofen besteht aus einem etwan
zwei arschinen hohen und eben so dicken, viereckigten gemäuer,
dessen cylindrische, etwan eine halbe arschin weite höhle sich
. unten im neste  wie sie es nennen  auf drei spannen
erweitert, wo vorn eine eben so weite oefnung am grunde gelassen
ist.   wenn der schmied einen ofen anlassen will, so
beschüttet er das nest mit kohlengestübe, unter welches vornen etwas
glut gelegt und mit erde gedämpft wird. auf diese
grundlage von erde legt man eine irdne röhre andertalb werschok
weit, die bis in die mitte des nests reichen muß und zu
mehrerem schutz vor der glut mit einer hälfte von einer alten
röhre bedeckt wird. darnach wird etwas glut von der esse
in den ofen geschüttet, die oefnung mit felssteinen versetzt,
mit laimartiger erde, die nur etwas feucht sein muß, zwischen
und über den steinen verklebt und der ofen endlich mit etwan
dren körben kohlen aufgefüllt, die bälge, welche der schmied
hier selbst verfertigt, an die röhrez  und loßgelassen, und ä
  2 m
f

172 1772. ujonat. april den 25. und 26sten,
eisenschmelzerei
das feuer durchgegriffen hat eine mulde gepocht erzt, die
ohngefahr zehn. pfund hält, aufgetragen. sobald sich die kohlen,
in ruin, welche erst über der oefnung des ofens aufgehäuft liegen, in
abreise von
kuitun.
dem cylinder desselben einsenken, wird ein frischer korb kohlen
und darauf wieder eine milde erzt eingetragen, und also
fortgefahren, bis acht körbe kohlen über die drei ersten eingegangen.
beiin zweiten und dritten korb wird jedes mahl eine mulde,
beim vierten und fünften etwas mehr, beim sechsten und
siebenten zu zwei milden und beim achten wieder nur eine mulde
aufgeschüttet und der ofen damit ausgeblasen.   während
der schmelzung gehn die bälge beständig, wozu ein besondrer
arbeiter angestellt wird, der auch die röhre von denen sich
vorsezenden schlacken mit einem stecher oft reinigt und wo sich das.
feuer durchfrist, den heerd wieder mit erde verstopft. wann
die kohlen niedergebrant sind werden die steine vorm heerd
weggenommen, die übrigen brände weaaeräumt, die schlacke
abgelassen und die grize, welche von drittalb pud erzt etwan
zu ein pud mehr oder weniger ausfällt, mit der zange ganz
glühend hergs gezogen und sogleich auf der erde mit einem
ä schlägel mächtig geklopft, da denn eine art von
roheisen loßgeht und die in der grize noch verhaltne schlacke
tropfenweise ausschwizt. darauf wird die noch rotglühende grize
auf dem amboß mit beilen mitten von einander gehalten und
ist so zum verarbeiten in der schmiedeesse fertig. die oberste
lage ist stahlhart, aber beim hiesigen schmelzen nicht von
sonderlicher güte; das eisen hingegen ist weich und guter art.  
freilich geht bei diesem schmelzen auf eisen immer etwas
verlohren, und das erzt würde im grossen mehr ausbeute geben;
allein die hiesigen hüttenleute nehmen es nicht so genau, und
eine grosse arbeit anzufangen wäre auch bei so geringem
vorrat von sichtbaren erzten nicht ratsam.
vor meiner abreise von hier erhielt ich noch eine art
gelber bachstelzen, die sich durch ihre grösse und ganz gelben
kopf v n den gemeinen sehr unterscheidet und auch in rußland
zur frühlingszeit, beiin durchzuge nach nordlichern geaenden
bemerkt wird   anh. u 7. 4. .   der weg von kiitin nach
uinsk geht durch lauter beraigte und anfangs ziemlich
morastige, gegen die uda aber sandige und trockne s , t
  plc ß

r772tjonat april den 25sten, 17.
welche hin und wieder viel unterholz und darunter am meisten prigorod
strauchende birken, die dem ostlichsten sibirien und dauurien  
eigen sind  betula fusa anb. uium. 133. platte kk fig. 1. ,
hervorbringt. man fährt mehr als die letzte hälfte des wegs
in einem langen, schmalen tal, welches worofskaja pnd
genannt wird, weil in den ersten zeiten der besitz nehmung dieser
gegend die udinsker durch dasselbe öftere ueberfälle von den
noch ungezähmten buräten und mongolen auszusehn hatten,
und auch jene durch eben den weg heimzusuchen pflegten. ein
kleiner aus diesem tale zur uda rinnender bach wird aus
eben dieser ursach worofka genannt; die buräten aber nennen
ihn südnra.  
mit der ueberfart über den ulda hatte es einen
anstand, weil ich voraus geschickt hatte, um den pramen, welchen
man zum uebersatz auf dem selenaa braucht, in die uda herauf
zu bringen. wir kehrten aber noch bei guter zeit in udinsk
ein, woselbst ich wegen einiger geschäfte bis zum folgenden mittag
verblieb. der ort liegt auf einer landecke, welche sich
unterhalb der vereinigung des uda mit dem selengasirohm befindet,
und hat itzt eine neuerbaute steinerne und zwei hölzerne kirchen.
der hölzerne ostrog, welcher vier türme und ein tor hat,
liegt an uda oberhalb des fleckens auf einem sandberge und
steht wüst. hinter demselben befindet sich ein neuerbautes
hölzernes kornhaus, woraus die daurischen silberhütten versorgt
werden. unter den einwohnern befinden sich einige nahrhafte
kaufleute, die gröstenteils mit vieh, burätischen lämmerfellen,
daurischem schwärzlichten grauwerk, dessen jährlich über drei bis
viermal hundert tausend stück hiedurch, am meisten nach
kiachta gehn, und mit einigen andern peltereien verkehren; auch
am transport des getrades und salzes nach den daurischen
hütten und des beies von dort zurück, ingleichen durch die
zufuhr gesalzner fische, sonderlich der omulm, nach denen jensit
des gebirgs gelegnen wenig fischreichen geaenden, hat ulf ins s
sowohl als andre am mertschinskischen wege gelege seine
oerter aute nahrung.  v   
bei udinsk aeht die grosse mertschinskische strasse an,
welche zwar mit werstäulen besetzt, aber noch nirgend durch
brücken oder andre hülssmittel verbessert, sondern bl ß der
2  3 b utux

 174 1772. wonat april den 27sten.
udinskoi natur überlassen ist, weil man sich derselben zu
transporprigorod. ten und andern öffentlichen versendungen hauptsächlich nur
zur winterszeit bedient.   man fährt von dem
städtchen durch sandige sichtenwaldung bis an den bach beresofka oder
ungüssurai, und kommt da auf eine trockne schmale ebne, welche
zwischen einem zur linken streichendem gebürge und dem udastrohm,
jenseit dessen sich gleichfalls ein streichendes gebürge mit vieler
waldung zeigt, nun über zweihundert werste, mit wenig
abwechslung, ausser einigen hervorschiessenden höhen vom gebürgeuud
denen zum uda ströhmenden häufigen bächen, in verschiedner
breite fortdauert, und eine sehr bequeme reise giebt.   diese
ebne ist teils grandig, teils sandlaimig, nicht sehr graßreich,
und überall in den gründen und an niedrigen stellen mit salz
ausgewittert. auf solchen stellen sieng hier ornitogalum
luteum itzt an zu blühen, an steinigten orten aber grünte
sibbaldia erecta mit einem zierlichen stern von blättern hervor.
bäche da  man kommt bis zur ersten station über die bäche gräsimucha
batei. oder schabarta, jike dabatei, baga dabatei und
dsacha dabatei    , welche von den russen jrgiyk genannt werden, weil
längst selbigen ein kurzer weg übers gebürge vom uda zum
selenga in die gegend des dorfs jrgilyk führt.
bach no  die erste bratskische poststation ist am
utochoi gorechoi3w chon   hundebach . die stationen von udinsk bis tschitinsk,
werden itzt noch sämtlich von den chorinzischen buräten unterhalten.
auf jeder müssen funfzig pferde und einige cameele zu
fortbringung der hauptsächlich in crons geschäften reisenden
personen, und transporten in bereitschaft stehn, wozu die chorinzischen
stämme teils leute mieten, welche den schaden und
gewinst vor ihre rechnung nehmen, teils das vieh aus ihrem
mittel hergeben und nur fuhrleute dabei lohnen. hin  
wiede 
    dabatei heist  der bach übers gekürae, die ursach der
benennung scheint die nähe der flüsse uda und selenga und die
wege, üher das ende von eina der scheidende gebürge, längst
diesen bächen zu sein. die bedeutung der mongolischen
unterscheidungs adjektive ist jike groß; baga, klein; dsacha
der äusersie oder entfernteste.

1772. monat april den 27sten. 17;
wieder ist ein bargusinischer oder nertschinskischer kasak auf nochoi
godie stationen commandirt, dessen pflicht es ist auf ordnung rechon.
u sehn und den vorspann immer in bereitschaft zu halten.
eber alle hat ein udinskischer dworjänin die aufsicht.
hier sahe ich zum ersten mal, und erwähne es dieserhalb,
wie die buräten ganz ungeübte pferde zum vorspann gebrauchen
können. gemeiniglich haben sie nur einige zahme pferde, wovon
sie vor jeden wagen eins zwischen die zugstangen spannen; doch
wenn mehr fuhren als zahme pferde sind, so müssen sich auch wohl
ganz wilde pferde mit gewalt einspannen lassen. die
nebenpferde sind gemeiniglich zum fahren nicht gewöhnt; n nu
läst sie auch nicht im joche ziehn, sondern die buräten gürten
das pferd über den sattel mit einen doppelten strick, woran
ein knebel ist, binden einen andern, strick doppelt an den
wagen, setzen sich aufs pferd und drängen es so nahe an den
wagen bis sie den strick um den knebel am sattel
schlingen können, und so laufen die pferde neben dem stangenpferde
ohne viele umstände, werden aber viel geschwinder müde als
letzteres; weßwegen immer einige ledige buräten zur abwechslung
mit reiten, wo die wege beschwerlich sind.
etwan zehn werste vom. nochoi  gorechon, nachdem man
taryn schibbir     vorbei ist, liegt die meierei eines
udinskischen kaufmanns serebränikof an einer wässrigen niedrigung
durch welche drei bäche unter dem nahmen aga dsacha zum
uda fliessen. hier musten wir, weil uns die nacht ereilte den
morgen erwarten, und kamen also den tag über die
verschiednen aerme dieser bäche ingleichen über die bäche
charyn tscholotei und chara schibir an das rurbaflüßchen, welches schon
ziemlich ausgetreten war, und so tief und heftig ströhmte, daß
wir mit genauer not und nicht ohne benetzung vieler sachen
die durchfart an einer seichten stelle bewerkstelligten.  
sechs werste davon kommt man vom udastrohm etwas abwärts
zum;
    schibbir ist der zunahme, den die buräten allen mit
buschwerk eingefasten bächen und regenspuren geben. gorechor
bedeutet einen jeden geringern von hozung meist entblösten  
und tscholotei einen steinigten bach oder tal wodurch das
schneewasser abläuft.

175 17 2. 7onach april den 28sen.
pmtkeimoor 36w.
narangnoor 28 w.
zu kurbischen sichtenwald   rurbinskoi bor , an dessen
rande der kleine, grossenteils ausgetrocknete und weisse
bittersalzsee uemusei nor nebst noch einer salzpfüße gelegen ist.
gleich dabei ist die zweite burätische station, welche nach
demjenigen stam, welcher sie unterhält, kurduzkoi genannt wird. die
ufer des sees sind, wie die aanze gegend, flach und sandig,
und auf dem ausgetrockneten bette des sees liegt häufig ein
weisses, natröses bittersalz, welches die buräten unter dem
nahmen chudshir holen und unter ihren tee kochen, um
denselben zu verdicken. nicht alle bittersalze sind ihnen dazu
angenehm, sondern hauptsächlich nur die, welche einen merklichen
urinösen oder alkalescirenden geschmack haben, und statt deren
die im gebirge wohnenden im netfall wohl gar scharfe
birken asche  schulta  gebrauchen.   wenn man hier eine
halbe elle durch den sand gräbt, so kommt man, wie bei
salzpfützen aewöhnlich ist, auf einen dunkelgrauen zähen ton, der
in die tiefe fortgeht.
  in einer von den bratskischen jurten, welche hier
standen , befand sich eine junge chorinzische zauberin  udugun ,
welche ich in ihrem zauberanzug kommen ließ. sie war aber
in ihrem handwerk n ch so wenig geübt, daß ich die possen,
welche sie uns vormachte, zu erzählen nicht der mühe wert
halte. ihr anzta war mit dem weiter unten zu beschreibenden
völlig einerlei, ausser daß die mit eisen beschlagne und mit
allerlei klapperweck und glöckchen behängten krücken, welche sie
in den händen tr g, nicht gerade, s ndern wie säbe gekrümmt
waren. die zaubertrennnel ließ sie sich durch ihren mann
nachtragen und auch von ihm rühren. da sie in die jurte gieng,
nahm ihr der besitzer derselben die krücken ab und reichte sie
über die tür der jurte, mit aufhebung des filzdachs hinein.
vetn minusei der fährt man, ziemlich entfernt vom
uda, durch sichtenwald und darfach über kahle verberge.
nach etwan 28 wersten hatten wir zur linken in einen flachen
grunde den see 2kolpinnot oder tarang noor  sonnensee 
und zur rechten ein kleines durch denselben grund rund umher
abgesondertes gebirge u7aran chadda; und weil unsre pferde
eben nicht weiter fort wolten, so hielten wir bei dem kleinen
bach, der ausgedachtem see zum ulda sies, gegen s  zum
u  u  
  

1772. monat april den 29sten. 17y
futtern an. in der nacht, aber setzten wir die reise fort,
ka stanchumen über die bäche uenügutai, wtaryn gorechon, einen ä
unbenannten quell und den chakir  salzuferbach , wechselten werste.
in der am uda stehenden chudajefskoi staniz die pferde, und
gelangten über umtogoi gorechon  schlangenbach , dshergantu,
schubuga, utarynschibir und zwei andre bäche, durch ziemlich
bergigte gegenden gegen morgen an den onafluß. hier hatg ßiewosis
ein kjachtischer bürger der viehzucht wegen eine gute simo  ä  
wie erbaut, wo ich anhielt, weil in der nähe am kudun ein ä.
bergwerk zu besichtigen war, und ich auch einige meiner leute,
die wegen reparaturen in udinsk hatten zurück bleiben müssen,
hier abzuwarten gedachte.  
der ohmafluß teilt sich, sobald er aus dem gebürge
in die ebne kommt, welche den uda begleitet, in drei arme
wovon der unterste von den buraten tatur und der oberste
dsirgilä genannt wird. der mitlere behält den nahmen ohna
und gleich oberhalb demselben liegt die simowje am uda.
etwas unterhalb dem ohna fällt von der andern seite der
kudun in den uda, welcher durch diese beide flüsse einen
ansehnlichen zuwachs erhält, da derselbe oberhalb dieser
vereinigung nur ein geringes und seichtes ströhmlein ist.
der 29ste gieng mit versendungen nach verschiednen
chorinzischen zauberern und mit dem besuch des itzt in der
nähe stehenden taischen damba vorbei, welcher ein sohn des
von herrn ginelin in der sibirischen reise erwähnten brinzen
und über den zahlreichsten der chorinzischen stämme nach dem
geburtsrecht das oberhaupt ist. von den zauberern erschien
keiner, weil sie, dem vorgeben nach, des zauberns wegen nach
abgelegnen orten verreist sein sollten. die chorinzischen
buräten, welche die gegend zwischen dem chilok und baikal inglei   
chen jenseit des gebürgs zu beiden seiten des ingoda, bis an  
den onon bewohnen und in eilf stämme geteilt sind, stehen
unter mertschinsk und zahlen von eilf tausend bogen den
pelztribut oder jassak. die meisten sind noch arobe heiden und
ihren zauberern zugetan; doch breiten die geistlichen vom
lamaischen götzendienst, deren bekehrungseifer nicht gering ist,
ihren bessern aberglauben, der wenigstens mit einiger moral
begleitet ist, unter diesen brüdern immer mehr aus, und es
dritter teil, z
besin
173 1772. yonat april den 29. und 30sten.
kosievo
 sinowje.
befindet sich schon ein gedsüll mit sechs und zwanzig gemeinen
lamen oder geistlichen unter ihnen, auch sind die vornehmsten
sassans nebst dem taischa schon gewissermassen der lamaischen
lehre zugetan.  
den 30sten april nahm ich eine fahrt nach der verlassenen
utungutskoi rudnik vor, welche nur 15 werste von loßiewo
simowie über dem uda liegt. ich fuhr durch den uda und
einem kleinen sichtenwald, hinter welchem ich nach etwan vier
wersten bei einer runden, grossenteils ausgetrockneten
bittersazpfütze  torom  vorbeikam, welche, nebst noch einem gleich
dabei gelegnen salzarund ziemlich reich an matrösem
glaubersalz oder chudshir ist. jenseit dem see sieht man am kudun,
der sich hier schon dem uda nähert, die wüsten ueberbleibsel des
dörfchens mungalowa, wobei einige verlassene wohnhäuser
stehn, deren sich die beim bau der kudunschen gruben
gebrauchte bergleute bedient haben.   weiterhin komt man
durch einen doppelten kieslichten graben, chordi uda oder die
ausgetrocknete uda genannt, durch welche der fluß sonst seinen
lauf hatte, den er nun um einen nordlicher gelegnen, waldigten
berg dicht bei loßiewo simowie vorbei nimmt. ein paar
hundert faden davon kann ich über den kudun, der tiefer und
stärker, als die uda selbst, oberhalb ihrer vereinigung mit
  demselben ist, und sich weiter unten in den obigen trocknen canal
kudunflüßchen.
ergiest, durch welchen er seinen ausfluß in den itzigen uda nimmt.  
von hier hatte ich am linken ufer des kudun hinauf einen
ziemlich bergigten weg. das gebürge hat zerstreute
sichtenwaldung und besteht insgemein aus granitischen rotlichen
waken, oder einem hornsteinähnlichen seinen sandfelsen, beides in
dicken schichten die ost und west streichen und aegen norden
in die tiefe fallen. hier zeigte sich zuerst lycopodium rupesre,
welches an den felsen in daurien häufiger gefunden wird. auch
androsace villosa und lactiflora siengen an ihre blumenstengel
zu treiben. zwischen den felsen hatte eine besondre art grosser,
schwärzlicher mäuse häufige hölen.
. ich verweilte einige augenblicke bei den jurten des
burätischen saissans schantan, weil ich wegweiser von ihm
zu fordern hatte, auch einen berühmten chorinzischen zauberer
da anzutreffen hefte. darauf entfernte ich mich vom ä
allg

   1772. monat april den 30sten. r,9
   
längst dem bach wungut  silberbach  und erreichte fast zehn
mungutwerste von dem ort, wo ich über den kudun gegangen war, sko rudnik
da wo sich der mungut aus zweien bächen vereinigt, denjeni 15 werste,
gen berg, auf welchem mungutskoi rudnik angelegt worden.
. den nahmen mungut hat der bach, an welchem das
gebürge liegt, schon vor alters gehabt ; man soll auch
beibergmännischer untersuchung der gegend würklich in der nähe alte
schmelzheerde gefunden haben. die erste anzeige des erztes
aber ist im jahr 178. durch den chorinzischen taischen
erinzen geschehn, worauf gleich im folgenden jahr die arbeit an
derjenigen steilen koppe, welche die buräten maile nennen,
ihren anfang genommen hat. man legte auf die zu tage
ausblühende grünliche kupfererzte einen schacht an, und fand daß
sich das erzt als ein ordentlicher saigergang anließ, welcher
erst wie bei den sibirischen blei und silbergruben sehr
gewöhnlich ist, aus kupfrigten arten und gilben, weiter hinein
aber aus derben groben bleiglanz bestand, und sechs bis acht
werschock mächtig war. im dritten lachter wurde der gang
schmäler, und das erzt sieng an in zerstreuten nieren zwischen
der grauen tauben bergart zu brechen, und im fünften und
sechsten lachter sich mitternachtwärts zu neigen, wo das
gebürge überaus steil abfällt. weil nun auch dieses erzt, welches
man mit dem schacht noch weiter etwas donlegig verfolgte
immer sparsamer wurde, und auch in dem fünftalb lachter vom
mundloch mitternachtwärts getriebnen ort sich nicht besser
anließ, so stellte man die arbeit ein, fand auch in den an sechs
andern orten versuchten schürfen, deren nur einige anzeigen
hatten, keine ordentliche erzte. und da diese grube am uda
die einige war, welche man mit einer förderung gutaltiger
erzte angefangen hatte, so blieben, da diese entsagte, auch die
übrigen weniger versprechenden arbeiten an. kudun sowohl, als
an den bächen tarbagante und kuitun, völlig liegen.   die
geförderten erzte, welche noch alle auf der halde liegen, bestehen
teils aus derben gedieanen beiilanz, der im pude bis sieben
pfund blei und ein solotnik silber hält und sparsam mit
verwitternden kiessen eingesprengt ist; teils aus schwefelgelben,
mit blerspat eingesprengten gilben und ochererzten, und endlich
armen kupfrigen arten. von sind auf dreizehn aus 
2 po3

180 1772 monat may den 1sten.
mungut von kupfererzten aber etwas über zwölf tausend pud gefördert
fkoirudnik. worden. die gebüraart ist ein sandartiger fester hornfels, der
am kudun sehr gemein ist, und doch immer noch erzte
verspricht.   e
am berge fand ich die schönen ueberbleibsel von dem
so seltnen dracocephalum pinnatum  und in den tälern fing
die hanfmesse  u. cannabina  häufig an hervor zu keimen.  
auf dem rückwege von der grube übersiel uns ein
hagel2oßiewo wetter mit einem so mächtigen sturm, das dadurch in der
sje simowse am uda fast alle fenster und ein teil des daches
15 werste. waren weggenommen worden.
jch konnte den 1sten may die reise ohne hinderniß
stan. gal fortsetzen. von loßiewp simowie sind über den obern
aussuzkoi7w. fluß des ohma  dsirgilä  noch sieben werste bis zur station
gasuzkoi. von dieser komt man über den trocknen dsirgilä
batana an den akschanga, wo wieder eine station angelegt ist.
dieiskoi stan.sen bach aufwärts etwan zehn werste von der mündung
lin34 werste. kerseits sind in einem aus grauen sandfels bestehenden berge
2biltschir anzeigen von kristal und rauchtopasen entdeckt
worden; dergleichen auch am bach kitschinga in einem gebürge
  urta, an einer stelle welche zagan kutu genennt wird, von
buräten sind angezeigt worden. f
von der akschanga reiset man meist über ofnes sanftes
gebürge, dessen lage ziemlich erhaben zu sein scheint und
welches sich unmerklich noch mehr erhöht. man paßirt die bäche
tachala, an welchem die buräten, schwarze, gelbe und
agatartige feuersteine sammlen, utaryn gorechon,
choroi u7arukbutunguz tu und maruktu welche sämmtlich. in den bach popereschnaja
k . ä oder ueggutu fallen, und endlich über diesen selbst, wo ich in
26 pers   den jurten der buräten, welche da die post halten,
übernachtete.
die gegend ist hier frei und hoch gelegen; man sieht
keine waldung als einige zerstreute dünne gehölze von
lerchenbäumen. das zunehmende gebürge wird von nun an merklich
kälter und feuchter, so daß noch kein gräßchen, viel weniger eine
blume zu sehn war. die gründe sind voll niedriger birken
und weidengesträuche mit potentilla fruticosa vermischt, und in
den holzungen sieht man nichts als mooßpflanzen und
vaccilllii

1772. monat u7ay den 2ten. 181
nium uliginos m. ä   wir hatten heute einen kleinen schnee  dorf und
fall, so daß die berge weiß wurden. bach
podie nächsten bäche über welche ich den folgenden tag gromna 24
kam, heissen churshirtu und chara.hu. letzteren nennen die
russen pogromnaja. es lag an demselben sonst nur eine
simowje, itzt aber wurde ein dorf von leuten, die wegen kleiner
verbrechen nach sibirien verschickt sind, daselbst angelegt,
welches schon meist ausgebaut war und auf 25 gehöfte bekömmt.
in jedes gehöft sind vors erste vier mann gezählt; wann aber
alle beweibt sein werden, wozu man anstalt machte, so wird
die dorfschaft geteilt und noch andre stellen am
mertschinskischen wege angebaut werden, weil man die absicht hat
diesen ganzen weg mit rußischen stationsdörfern nach und nach
zu besetzen, und die buräten von der bisherigen schuldigkeit
in unterhaltung dieser stationen zu befreien.
etwan andertalb werst vom dorfe nordwestlich am
pogrammabach herauf befindet sich am rechten ufer ein
minerglischer quell, welcher unmäßig getrunken eine art von
betäubung und brechen verursachen soll und von den buräten
nach anweisung ihrer lamen wieder allerlei innerliche gebrechen
mit gutem erfolg gebraucht wird, einigen russen aber, die sich
desselben in schweren krankheiten unvorsichtig und mit
unmässigkeit bedient haben, tödtlich geworden sein soll. ich fuhr
zwar dahin, weil aber der feuchte grund, worinn die quelle
ist, vom bach überschwemmt wird und noch fest gefroren stand,
so muste ich die nähere untersuchung des wasser auf die
rückreise versparen. man sieht um den quell viel aufgesteckte
sträucher, an welchen bunte fetzen, beschriebne schulterblätter
und dergleichen hängen, die von den buräten, wenn sie sich des
wassers bedient haben, zurück gelassen werden.
werste.
acht werste von der pogromnaja halten die buräten stanis
des scharazkischen stammes station. ich ließ nach den da  scharajkoi
sigen jurten eine in der nähe wohnende chorinzische zauberin, 8 werste.
libantsiksa genannt, holen, um ihr herenspiel mit anzusehn.
sie kam in begleitung ihres mannes und noch zwei andrer
buräten, deren jeder eine zaubertrommel trug. sie sagte aber
dieses sei nicht ihre volle zahl, sondern sie lassen bei festlichen
gelegenheiten deren neuneeselbst trug sie in den  ä
3

is  1772. yonat u7ay den 2ten.
ehorinishe den zwei krücken  sorbi , welche wie eine reuterscheide
beschlagen, eben mit einem pferdekopf geziert, und mit vielen kleinen
hohlmeisseln, auch jeder mit einem glöckchen verziert waren.
mit eben sehen hohlmeisseln  cholbuga d. i. löffel  war ihr
lederner rock büschelweise behängt. von den schultern
hiengen über den rücken bis auf die erde gegen dreißig aus
buntgesetztem pelzwerk weiß und schwarz geringelte schlangen
 clutchal  und bänderweiß aneinander geheftete felle von
iltis und rochen wieseln herunter. unter den schlangen
war nur eine am ende in drei gespalten, welcher sie
eigentlich den nahnen 130goi gab, und welche beim
bratskischen herenanzug nie fehlen muß. die mütze war mit
einem ordentlichen kasket von eisen bedeckt, dessen kreuz
dreizackigte hörner, wie rehgeweih trug.   sie machte keine
schwürigkeit uns, obgleich es heller tag war, etwas
vorzuzaubern und schien in diesem handwerk erfahren und abgeseimt
genug. verschiedne, unter anfangs langsamern nach und nach
immer heftigern bewegungen und sprüngen , brüllend
hergesungene anrufungen, bei welchen die zaubertrommel gerührt
und von den anwesenden buräten, die sich in einen kreiß
gesetzt hatten, eingestimmt wurde, und welche die zauberin
gemeiniglich mit einem convulsivischen kollern, wobei sie sich halb
ohnmächtig stellte und mit den händen übers gesicht fahr, beschloß,
machten den anfang. gleich unter den ersten gesängen tat sie,
als wollte sie aus der jurte laufen, woran sie von zwei
buräten, die sich an die tür stellten, verhindert wurde. nach
vielen andern gaukelpossen lief sie unter beständigem singen wie
ein stier gegen jeden der drei mit den trommeln an der
linken seite der jurte sitzenden buräten an. einmal nahm sie
die krücken zusammen in beide hände und fuhr damit springend
zu wiederhehlten mahlen zum rauchlech hinaus, als ob sie die
luftgeister mit den haaken in die jurte ziehen wollte. darauf
stellte sie sich frölich an, forderte daß man an sie fragen tun
sollte und beantwortete selbige singend, unter beständigem hin und
herwaken; forderte endlich bramtwein, und weissagte hinterher,
daß ich in der welt glücklich sein und noch weit zur see reisen
würde, womit sie ihr narrenspiel endlich beschloß,
jch

1772. monat u7ay den 2. und 3ten. 18e
. ich habe hier die izigen künste und kleidungen der essinie
burätischen zauberinnen nur zu einer probe beschreiben wollen, zauberin.
damit man die, wie es scheint, sonderlich im anzug gemachten
neuern veränderungen daraus ersehen könne. ich werde
fortfahren von jeder heidnischen völkerschaft, deren zaubereien ich
in sibirien mit anzusehn gelegenheit gehabt habe, eine solche
probe zu geben, woraus man den geringen unterschied, der sich
hierinn bei verschiednen völkern findet, beurteilen kann.
denn die hauptsache der betrügerei und deren ausübung,
die ein jeder nach seinen gaben aufs beste einzukleiden sucht,
ist so wie der übrige aberglaube bei allen sibirischen heiden
ziemlich einerlei; wie man auch aus denen in der gmelinschen
reise fast zum eckel wiederholtem zauberauftritten am ende
schliessen muß.
ich legte diesen tag noch längst dem bach urudengä
einen sumpfigten und meist mit lerchenbäumen und wenig birken
bewaldeten gebürgrücken zurück, welcher sich von westen jen
osten in einen weiten bogen herum zieht und die bäche des
uda von der gegen den witim haldenden gegend abscheidet.
der schon tief aufgetaute morast dieses gebürges machte uns
den weg höchst beschwerlich. es grünte noch nichts als mooße,
worunter der schöne lichen nimalis häufig war. endlich kamen
wir in die freie, auf viele werste ausgebreite ebne, um
welche das gebürge sich entfernt; und auf dieser erreichten wir gegen
abend, nach paßirung eines wässrigen grundes kurgut  den
ukir nor,  kuhsee  einen see ohne abfuß, der noch mit ef
bedeckt war, und an welchem uns der meierhof des
udinskischen dworjänins vnowoselow, welcher über die bratsfischen
ä die aufsicht hat, ein erträgliches nachtlager gab.   simowie
er ukir nor ist sehr salzhaft; aber ein kleiner gleich dabeilie  am ukirnor.
gender see hat trinkbares wasser, war schon aufgetaut und
mit wasserwild gleichsam bedeckt. ersterer hat im sommer,
wenn er durch die ausdünstung eine mehr verdickte sole
bekömmt von fern ein rotes ansehn und seine ufer, von welen
das wasser zurücktrit bedecken sich reichlich mit einen natrösen
glaubersalz.
den

184 1772. monat may den 3ten.  
chubduzkoi
staniz 32
werste.
skan.
gutschitskoi 33
werste.
dem folgenden morgen gieng ich über die ebne, bei den
seen ulkir, utarasatu oder sosnowoi     der in den jeruna
oder jerawna, welchen man in der ferne sieht, seinen abfluß
hat, und einen kleinen über den weg rinnenden bach
aufnimmt, ferner choloi nor, die alle zur linken bleiben, und den
gegen letztern zur rechten gelegnen kleinen charatorom vorbei,
bis an den bach dogno  rußisch domna  der in den
jerunasee fällt, und wo der chubduzkische stamm postpferde
hält.   die ganze ebne, welche sich noch über diesen bach
hinaus erstreckt, hat ein gutes, schwarzes erdreich, ist aber
so kalt gelegen, daß noch kein gräßchen darauf grünte, und
gegen norden ganz offen. die vielen darauf gelegnen seen
geben dem zur lena fliessenden witim ihr wasser, woraus die
hohe lage dieser ebne genugsam erhellet. längst dem
dognobach hinauf komt man wieder über das obgedachte,
waldigtmorastige und mäßig hohe gebürge, wo wir einen höchst
elenden weg fanden und kaum gegen abend die jenseit
demselben, an einem der urbäche des uda  udinskye werschiny 
ä station erreichten, wo uns die nacht anzuhalten
nötigte.
ohnaeachtet mit anbruch des folgenden tages ein
häusiger nasser schnee zu fallen ansieng, so machte ich mich doch,
weil ich nicht glaubte daß derselbe von dauer sein würde, mit
dem frühesten auf den weg. wir fanden die spuren schon
tief verschneit und der schnee siel immer häufiger, welches nebst
dem darunter liegenden kot und der gebürgigt steinigten
gegend den weg unglaublich beschwerlich machte. wir konten
mit den ohnehin kraftlosen und nur gleichsam aus haar und
knochen bestehenden burätischen pferden nicht eine halbe werst
fortrücken, ohne still zu halten und denselben zeit zu geben
wieder einige kräfte zu sammeln. mit gröster mühe und
zeitverlust kamen wir endlich über den uda, dessen ursprung zur
linken blieb und einige in denselben sich sammelnde bäche, wo
eine
    der burätische sowohl, als russische nahme bedeutet
sichtensee, und rührt von einigen am ostlichen ufer einzeln
zerstreuken sichten her.

1772. monat may den 4ten. 18
eine verlassene winterhütte am wege lag. allein wir trauten simowie
unsern pferden noch kräfte genug zu, um mit ihnen die sta  am konda
tion zu erreichen. also krochen wir noch über einen andern mit 17 werste.
lerchen bewaldeten bergrücken, der wieder die udabäche von
den witimischen abscheidet, kamen aber erst nachmittags spät
an den kleinen oder geschlungenen konda  zkirete köndu  wie
ihn die buräten nennen. dieser war vom schneewasser so
angewachsen und ausgetreten daß kaum noch die durchfart
möglich war und hier wolten auch meine pferde, die bisher den meisten
mut in ihrem langsamen schritt bezeigt hatten, durchaus nicht
mehr die füsse fortsetzen, die andern wagen waren noch weit
zurück geblieben, der schnee lag schon so tief, daß er vor den
rädern wie ein wall sich häufte, und siel immer dichter. zu
unserm grösten glück lag gleich jenseit dem konda eine
verlassene winterwohnung ohne dach, tür und fenster, in welcher
wir einen ofen, und also vor der äusersten not im schnee
zu erfrieren wenigstens einen schutz fanden. die gröste
bekümmerniß war unter dem mehr als ellen tiefen schnee holz
zu finden, um uns des frosts, der sich gegen die nacht
ziemlich beissend einstellte, zu erwehren. wir musten endlich unsre
zuflucht zu dem überflüßigen dielen der simowse nehmen,
welches schon andre vor uns getan zu haben schienen, und so
bekamen wir zwar feuer, aber auch in der ofnen stube einen so
unerträglichen rauch, daß wir genötigt wurden in den schnee
hinaus zu laufen, bis das feuer ausgebrant war. zwei von
meinen wagen hatten nicht einmal das glück dieses elende
rauchnest zu erreichen, sondern musten an verschiednen orten
im walde übernachten, ohngeachtet wir ihnen alle von unsern
ä welche noch die füsse bewegen wollten, zu hülfe
ickten.  
ch den folgenden morgen sahe es, nach einer frostigen
nacht, um unsre wüste wohnung wie auf einer wahlstatt
aus. bei derselben, und auf dem wege bis an die zurück  
gebliebne wagen, welche etwas über drei werste von uns
standen, lagen von unserm vorspann, der aus einigen und
zwanzig zug und handpferden bestand, eilfe, die von frost und
humaer umgekommen waren, in den schnee gestreckt und lockten
die raben und krähen aus dem walde zusammen, deren geschrei
dritter teil. a a die

136 1772, wtionat yay den 5. und 6ten,
simswje
am konda.
die gegend noch fürchterlicher machte. wo man ein müdes
pferd ausgespannt hatte, da war es auch gefallen, ohne sich
einmal nachäumzusehen, welche das notfutter
der burätischen pferde in diesen gegenden zur winterszeit sind.  
bei unserm elend, dessen endschaft wir noch nicht sahen, weil
der schneefall noch fortwährte, gab mir heute das kleine
waldgeflügel, welches von hunger getrieben sich um unsre wohnung
versammelte, ein nicht geringes vergnügen. wir warfen schutt
aus der simowie auf den schnee hinaus, wodurch dasselbe
noch mehr angelockt wurde, so daß wir aus den fensterlöchern
eine menge seltner vögel zu schiessen gelegenheit hatten.
ueberhaupt erhielt ich hier, ausser schon bekannten vögeln, sieben
neue arten, deren einige ich nachher nicht wieder zu sehen
bekam, weil sie im dicksten wade leben und sehr scheu sind    .
viele kleine vögel fanden wir gegen abend von hunger und
frost getödtet im schnee; und eine kleine art blauschwänziger
graßmücken  motac. cyanurus  welche sonst sehr scheu ist, suchte
  uns in der winterhütte rettung und flog dreist darinnen
lll    .  
noch angenehmer war uns allen, daß die
mondsveränderung den folgenden 6ten may einen heitern tag brachte, der
uns eine baldige erlösung aus dieser einsiedelei, wo uns der
schnee belagerte, und die nun durch den ruß und das
durchträufende wasser immer unerträglicher ward, hofnung machte.
jch fertigte also gleich früh morgens den dollmetscher zu
pferde ab, um aus der nächsten station an arossen konda, der
noch vierzehn werste von uns lag, frische pferde zu bekommen,
die auch gegen abend herbei gebracht wurden, aber wenigstens
eben so elend, als unser alter, sterblicher vorspann aussahen.
dennoch konnten wir noch heute die zurück gebliebnen wagen
herbei schaffen lassen und machten uns den folgenden morgen,
weil sich auch an mundvorrat der mangel bei uns einzustellen
anfeng, auf den weg, den wir alle, um den mi .
m
    es waren tardus ruficollis und alpinus, mofacilla eianura,
ernberiza minuta, rustica, ehrysocilla und spodocephala anhans
wum. 9. 19. so. 21. 24. 25.  

i; 72, l7onaty yyay den 7. tttd zten, 87
 
 
last in der bergigten waldttig zu erleichtern, zu fuß, fast bis stan.
konan die knie in schnee, kot und wasser verrichteten. die da chast
ser hülfe ungeachtet vermochten unsre frischen pferde, alles öf fo4w.
teren ruhens ungeachtet, dennoch nicht die leeren wagen
weiter als etwan sechs werste fortzubringen, und wir musten in
dem nächsten mit strauchbirken überwachsenen grunde
ausspannen und den pferden zeit geben sich mit birkenrüten zu ers
quicken. gleichwohl würden wir nicht viel weiter mit denselben
gekommen sein, wenn uns nicht gleich darauf die buräten vom
schakscha noor mit frischen pferden und sonderlich mit cameelen
zu hülfe gekommen wären. letztere spannt man im notfall
zwisehen die zugstangen der wagen, so daß ein zusammengerollter und
zwischen die stangen gebundner filz zwischen den hals und die
buckel zu liegen kömmt und statt des jochs dient. und so zogen uns
die cameele zwar langsam, aber doch ohne vielen aufentalt,  
durch den morast und die mit schnee und wasser
überschwemten täler. nur einige unter den cameelen sind so hartnä   
ckig, daß sie an schweren stellen nicht ziehn wollen, sondern  
sich auf die knie legen, und mit den härtesten schlägen so
wenig als mit dem durch die nase gezognen strick wieder in den
gang zu bringen sind, so daß man sie also abwechseln muß.  
wir kamen auf dem heutigen wege über die bäche
jguiforechon, schibirtu, und noch zwei nahmenlose quellbäche,
welche in den konda fliessen. vem schibirtu bis an den
konda ist die waldung von einer abschüßigen feldstrecke
unterbrochen, welche itzt vom schneewasser überall fast wie ein bach
ströhmte.   . den kondafluß fanden wir so angeschwellt, daß
  ohne eine brücke nicht über zu kommen war. diese zu
zimmern war der ueberrest des taaes nicht hinreichend; und das  
zugvieh, welches uns von der station alles war entgegen
getrieben worden, muste wieder rasten. also verblieben wir diese
nacht in den daselbst befindlichen burätischen jurten.
sobald man am morgen mit der brücke über den tiefsten
arm des flusses fertig war, liessen wir die wagen überziehen
und giengen selbst auf cameelen durch den fluß. wir waren
kaum an der andern seite, so riß das steigende wasser, welches
vorhin schon über die brücke weaströhmte, selbige mit sich fort.  
mit eben so b ris als am gestrigen tage ä
, a29

x83 1772. unjonat u7ay den 8ten.
bach urun gen wir den bach urudengä oder popereschnaja, der in einer
dengä.
fläche zwischen waldigten gebürgen fliest, aufwärts. alles schien
mit einer allgemeinen flut überschwemmt und die kleinsten
bäche waren so tief, daß wir sie nicht würden haben paßiren
können, wenn wir nicht auf eine besondre art von n tbrücke
verfallen wären, die uns nachmals oft nützliche dienste getyan
hat. wir suchten nämlich eine stelle, wo der bach am
schmählsten war und steile ufer hat, liessen zwei glatte
sichtenstämme fällen und von buräten die zu pferde durch den bach
setzten an stricken überziehen, so daß sie quer über den bach zu
liegen kamen; auf welchen denn die wagen mit den achsen
liegend bequem und geschwind übergezogen wurden.  
jendes bachs kamen wir über steinigte und bewaldete höhen
n die gegen den chilok haldende gegend, giengen über verschiedne
dahin ströhmende kleine bäche und schneegerinne und endlich
über den sehr angelaufnen bach küstü oder kamenka, von
simowie wo wir einen etwas ebnern weg längst dem bach urbu dogno
am urbu bis zu der an selbigem gelegnen simowie hatten. der urbu  
dogno 23
werste.
dogno mimt die erstgedachten bäche auf und hat seinen
abfluß in den see jrgen, aus welchem der chilok hervorkömmt
und seinen lauf westwärts gegen den selenga richtet.   eben
dieser see jrgen empfängt einen ausfluß aus dem see schak.
sta, und dieser hat mit andern, nordostwärts am gebürge
hin gelegnen seen ratlei, tasseewo und jwanowo, aus
welchen das wasser gegen den witim abfluß bekömmt,
gemeinschaft ; so daß hier eine merkwürdige wassercommunication
ä verschiednen und entfernten gegenden ströhmender flüsse statt
det.
wir übernachteten in der simowie, weil wir nunmehr
den beschwerlichen weg über das grosse scheidegebürge vor uns
hatten, wozu weniastens ein aanzer tag nötig schien. es ist
aber dieser der einige zu allen zeiten fahrbare weg über gedachtes
gebürge, der bisher hat ausfündig gemacht werden können,
und alle andre wege, welche vom chilok und tschiko nach
dauurien führen und oben sind beschrieben worden, sind nur zu
gewißen zeiten und zum teil nur reitend zu gebrauchen.
den 9ten may liessen wir die wagen auf bäumen
über den urbu dogno schieben. derselbe ströhmte itzt mit
unglaub
r772. monat u7ay den 9ten. i89
. unalaublicher schnelligkeit, und mitten im heftigsten strohm sim am
ergötzte sich eine vortreffliche art von enten anas histrionica  
urbu dogdie nur im ostlichsten sibirien auf den gebürgseen und ströh no.
men wohnen, und weil sie die wildesten felsenwasser suchen von
den russen kamernstki  klipenten  genannt werden.
.. zwei werste vom urbu doano stand wieder eine stani
bratskische station, aus welcher wir alle vorhandne kameele
schakschas  und pferde mitnehmen musten, um nicht auf dem gebürge chasazkoi 2
z stecken zu bleiben. wir liessen den fischreichen see jrgen werste.
f  zur rechten, an welchem die in der gmelinschen reise schon
beregten vorgegebnen wunder endlich eine kapelle bewürkt
haben. nach einigen wersten kamen wir an den
schakschanoor, dessen gemeinschaftsbach mit dem irgen wir auf
überm gelegten bäumen paßirten. der see war noch mit eiß belegt
und die buräten wollten den bach auf dem eise umfahren;
allein die zur untersuchung voran geschickten pferde brachen
durch und brachten ihre reuter mit genauer not wieder aufs
   ufer, weil das eiß schon ganz schwammigt geworden war.  
wo überm eise wasser stand, da wimmelte es von enten,
worunter auch obgedachte klipenten waren, welche fast ganz
im wasser zu schwimmen pflegen, so daß nur der hals bis
an die brust hervorragt. sie fliegen auch nicht gern auf,
sondern entfernen sich lieber durch schwimmen und tauchen, welches
sie meisterlich können.
weiterhin kamen wir über den bach dschibkössen
und 12 werste vom urbu dogno über den aru dogno,
der mit dem erst genannten in den schakscha see fliest   äsha 
es ist eine merkwürdige gewohnheit der buräten, bäche woop,
welche von einem zwischen zwei hauptflüssen gelegnen gebürge
ohngefähr in einer gegend entspringen und nach beiden seiten
des gebürges gegen ihre flüsse einen entgegen gesetzten lauf
nehmen, mit einerlei nahmen zu belegen, besonders wenn
l nast solchen bächen, wie gemeiniglich zu geschehen pflegt, ein
gebahnter weg oder reitpfad über das gebürge führt. hier
ist der nahme dogno noch mehreren bächen beigelegt worden.
schon oben habe ich eines in den see jerawna fallenden
baches unter diesem nahmen erwähnung getan, und ausser
den beiden hier in den is  schakschanor fliessenden,
m 3  wm

rg  r772. yonat yay den 9ten.
schakfcha  
kzv hp.
jableni  
dabaj
an welchen der postweg hin geht, ist jenseit des gebüras noch
ein dritter in den ingoda fallender bach mit diesem rahmen
belegt.   an dem see shakeba, welcher eine ziemliche
sbne um sich hat und im grösten durchmesser wenigstens zehn
qverste haben mag, sind einige kleine rußische dörfer oder
zerstreute wohnungen angebaut. er hat sowohl, als der mehr
als um die hälfte kleinere see jrgen, einen ergiebigen
fischfang, der verpachtet wird. man fängt aber mehrenteils nur
hechte und kleinere fische, auch sehr viele und grosse barse,
welche man hingegen in keinem der jenseit des gebürges gegen
den amur ströhnenden flüsse und bäche bemerkt hat.
vom aru dogno     erhebt sich der fuß des
scheidegebirges anfänglich ganz flach, endlich aber kemt man an das
eigentliche stickliche, durchaus felsigte rif, welches unter den
nahmen jableni daba dauurien von sibirien und die bäche
des baikal und der lena, von den bächen des amur scheidet.
die benennung desselben ist eigentlich burätisch und unter den
buräten, soviel ich habe erfahren können die einige und uralte.
die ersten in diese gegend ankommenden russen haben,
vermutlich aus der aehnlichkeit des worts, jablonoi chrebet
gemacht und darnach hat man sich bemüht den ursprung des
rußischen nahmens, der ein apfelgebirge bezeichnet, bald von den
vielen felsenbrocken und steinen, deren eckigte gestalt gewiß
den nahnen von aepfeln nicht verdient, bald von den wilden
afteräpfeln  pyrus baccata  die auf diesem gebürge selbst doch
nirgend wachsen , herzuleiten. der ganze . gebürgrücken,
dessen breite weniger als zwanzig werste beträgt, besteht aus
graufels und erstreckt sich von der monaolischen gränze, über
welche er zwischen den quellen des tschikei und onon eintritt,
mit verschiednen wendungen ununterbrechen bis gegen das ostliche
weltmeer. gröseteis scheint er nur eine mittelmäßige höhe
zu haben, und es liegen an demselben hin und wieder
nebengebürge, die ihn augenscheinlich an höhe übertreffen, und deren
einige
    m o obgedachtermassen bäche in einen strich einerlei nahmen
führen, da werden die nordwärts fallenden mit dem vorwort
2.ru, die südlichen aber mit urbu oder ubur bezeichnet.

1772. u17onat may den 9. bis mten, roi
einige den ganzen sommer hindurch auf ihren gipfeln mit jableni,
schnee bedeckt bleiben, der doch am scheidegebürge selbst früh öaba.
vergeht. allein daß die lage des letztern dennoch schon sehr hoch
sein müsse, beweiset die schnelle ströhmung der von selbigem
nach so entfernten meeren rinnenden gewässer zur genüge.  
sonderbar ists, daß man hier keine ordentliche fesschichten im
ganzen gebirge sehen kann. die felsstücke liegen groß und
klein ohne alle ordnung über einander geworfen und sind
meistens nur mit mooß überwachsen, in welchem und zwischen den
felsenbrocken die bäume wurzeln.  das räderwerk leidet auf
diesem kahlen felsstücken ungemeinen schaden. es würde auch
auf verbesserung des weges zu denken unnütz sein, weil das
schneewasser, welches diese uralten gebürge schon länast ihrer
erddecke beraubt hat, alles gleich wieder verderben würde.  
das ganze gebirge ist sehr wassersüchtig, und die waldung
darauf besteht hauptsächlich aus lershen und strauchbirken, an
der südostlichen seite aber sind auch weisse birken und
sichten, und längst den bächen rote und weisse tannen mit
eingemischt. e
wir legten heute dieses gebürge, den obgedachten bach
art d gno hinauf, und vom höchsten rücken, wo etwan noch
zwölf verste bis zur nächsten station sind, abwärts längst dem
zum ingoda fliessenden urbn dognd, glücklich zurück. weil
uns aber am fuß des gebürges die nacht übersiel und die
wege unbeschreiblich schlim, unsre pferde aber alle kraftloß
geworden waren, so übernachteten wir im walde, und erreich 
stanicsaten erst den folgenden morgen die station, wo sich einige rus  raganazkoi
sen etwas weiterhin am bach dogno häußlich niedergelassen haben. zf
wesean dieser seite des gebirges hatte man in den letzt  ä
priverwichnen tagen nur einen ganz geringen schnee gehabt undäz
das feld war schon ziemlich angenehm begrünt, da an der
nordwestlichen seite noch nicht ein gräßchen hervorkeimte. die
schwalben waren hier auch bereits angekommen und man sahe
sowohl die gemeine meelschwalben, als die im östlichen sibirie 
ganz ausgeartete , rotbauchigte rauchschwalbe häufig fliegen.
wil einige meiner leute der jagd wegen am stak ha  
novzurück aeblieben waren, so brachte ich den roten may in
dorse pritupowa zu, welches nur fünf gehöfte hat.
deg

192 1772. wonat u7ay den 11ten bis 13ten.
dorf sa  den irten setzte ich meine reise gegen tschitinsk fort,
soposchnaja die gegend wird hier gleich viel ofner und angenehmer und
24 werste, nur die höhern berge sind mit waldung versehn, worunter die
strauchbirke auf den felsen zuweilen arms dicke graue
stämme hervor bringt. die täler haben einen grandigen boden
und man findet unter dem kleinen gestein viel quarz und
milchweisse chalcedomartige kiesel. ich kam heute über die
f bäche rek  oder kitschikschibir, wo einige salzige stellen und
verschiedne gräber mit aufgerichteten steinen     zu bemerken
waren, dshirek und chaddlei; gieng ferner bei dem
beträcht  lichen see kinon, der grosse carassen und hechte führt, vorbei
und hielt in dem dorfe sasoposchnaja, welches sechs werste
oberhalb tschitinsk am ingoda liegt, an, um auf die weitere
reise brodt zu backen. indessen ließ ich in tschitinsk das flöß
verfertigen, mit welchem ich den ingoda hinunter zu gehn hatte,
weil der landweg längst diesem fluße itzt wegen der
angelaufenen gewässer untunlich war
auf den wärmern bergen, die hier am ingoda lie
gen, feng itzt der lerchenbaum mit blättern auszuschlagen, das
rhododendrum dauricum seine purpurroten blumen zu zeigen
und die birken zu laufen an.
tschitinskoi den 13ten may ließ ich die wagen von sassoposchna
östrog w. bis an den tschita führen und auf das daselbst fertig liegende
floß setzen mit welchem wir tschitinskoi ostrog vorbei in den
ingoda kamen, noch heute die bäche pestschanka, wtikischicha
   burätisch tschegaitu , jelmischna, gluboka   bur.
butefv kön  und krutschina, alle an der linken seite, vorbei
fuh  ren und bei der simowje boletui übernachteten. etwas
oberhalb der rrutschina liegt mitten im ingoda eine
klippe rapitan genannt, welche die fahrt bei seichtem wasser
gefährlich macht. der ingoda oder wie die buräten ihn
nennen, angida, hat zu beiden seiten mit waldung bedeckte,
steile graufelsgebürge und oft von anstehenden es
chrof    dergleichen gräber, welche wie die am jenisei meistenteils
ins viereck mit fliesen umsetzt sind, werden näher um den
baikal, am selenga, uda und ingoda selten, häufiger aber
am tschikoi, dsbida und schilka gefunden.

1772. monat may den 13ten bis 17ten. i93
schroffe ufer. die felsen sind mit seltnen mooßarten bewach simowie
sen, worunter lycopodium rupestre fast das allerhäufigste ist. boletui.
ein sehr schönes und merkwürdiges farnkraut hatte hier der
winter an der pteris pedata verschont. man fand deren an
der unterseite ganz weisse blätter, welche unter dem schnee
grün bleiben, fast in allen felsritzen. auf warmen stellen
schlug auch rheum vndulatum itzt schon mit blättern und einer
roten blumenkolbe aus. auf dem fluß sahen wir die anas
histrionica paarweise schwimmen; doch verbleibt sie den
sommer in dieser gegend nicht.
den 14ten giengen wir den olengui und das dorf
oenguiskaja zur rechten, ferner makaweewa von ein paar
häusern auf dem linken ufer und einige kleine ouellbäche
vorbei und landeten fo werste von tschitinsk, bei dem dorfe
usutuewa oder charamangut     wo der ingoda in etwas
freiere gegenden kommt, um von hier den landweg südwärts
zum onon hinüber, nach akschinskaja krepost anzutreten.
jch trat auch noch heute von ulsutuewa die weitere reise über
den bach onadshikan      und eine hohe steppe an und
nahm das nachtlager an dem see tschigaldsin.
den 15ten kamen wir bald von der steppe in angehen  see
tschides gehölz und setzten die reise über lauter feuchte, mit bir galdsur 7
ken bestreute flächen bis an den tura fort. bald anfangs werste.
fuhren wir über einen breiten sumpf bilbiri, ferner z  
  mche
    die buräten nennen die russen im gemeinen leben nur
mtangut, welches soviel als einen kobolt bedeutet, und von den
ehemaligen gesinnungen der buräten ein bleibendes denkmal
ist. der erste anleger dieses dorfs war schwarz von haaren
und bekam daher unter den buräten den zunahmen
charamangut  schwarzer russe  welcher dem dorfe und seiner
nachkommenschaft verblieben ist.
     gnadshi heist auf tungusisch ein mädchen; kan ist die
diminutifsylbe, welche auch bei vielen tungusischen rahmen der
fl sse vorkömmt. den nahmen hat dieser bach von einem
daran ganz einzeln, gleichsam als eine waise, gelegnen
berge erhalten.
dritter teil, bb.

i94 1772. monat u7ay den 15ten.
flüßchen
bäche kurkireko, ruimak und tirgotti, der in einen see
tura 55w. des nahmens siest. bei letzterem hielten wir nachmittags an
um zu füttern und erreichten die tura in der abenddämmerung.
die gegen mittag liegenden berge zeigten hier schon die
erstlinge der schönen dauurischen frühlingsfler. besonders blühte
androsace villosa und ergeron gramineum, welche durch das
ganze ostliche sibirien auf wärmern felsenbergen allgemeine
lenzblumen sind, häufig. hingegen waren ornitogalum minutum,
myosotis rupestris  anh. ut. 72. platte e. fig. 3. , viola
pinnata, potentilla     leucophylla und multifida, ingleichen
lepidium tlaspidioides und alyssum montanum hier noch sehr seltne
frühlingszierden, und kaum aufgeblüht. auf niedrigen ebnen
sahe man die häufige primula farinosa ihre stengel treiben; an
waldigten bergseiten aber nahm sich eine dauurien eigne,
schöne art von hauslauch  cotyledon malacophillum anh. ü.
89. pl. o. fig. 1.  die erst im julius blüht, vorzüglich aus.
fast unglaublich ist die menge von feldmäusen, welche
es auf allen ebnen flächen zwischen dem ingoda und argun
giebt.
    ich verstehe diejenige, welche beim amman unter dem
nahmen fragaria erilis, procumbens, foliis betonicae instar
serratis  subtus niueis  stirp. ruch. n. 1o9. beschrieben und tab.
z.4. fg. 2. abgebildet ist, die aber herr von linn  mit
potentila nitrea vermischt, welche sehr haarigte und nicht, wie
fene, glatte gerunzelte blätter hat. in der fora sibir. iii.
tab. 36. fg. 1. ist potent, niuea sehr wohl abgebildet und von
der ammannischen mit recht unterschieden worden.  
potentilla multifida nenne ich hier die bei annan unter dem
nahmen pentaphyloides humile foliis angustislimis unvollkommen
beschriebne und tab. 16. abgebildete schöne und daurien eigne
gattung, zu deren erläuterung noch folgendes beizufügen wäre 
folia radicalia longitudine caulis pinnata,foliolis linearibus,
margine inflexis, subtus tomentoniueis, folio terminali trifido
vel quinquefido; caulina opposita trifida, ad pedunculos
subsimplicia. pedunculi tenuislimi, cum caule rhachibusque foliorum
fubpilos. sed ips foliola glabra. flores potentillaesericeae.  
herr v. linn  führt unter dem nahmen p. multifida zwei stellen
aus ammans und buxbaums werken an, welche nichts
anders, als die vom don an bis in dauurien gemeine p.
bifurs  bezeichnen; die beigefügte kurze beschreibung desselben aber
drückt eine sehr kenntliche spielart der p. sericea aus.

1772. monat may den 17ten. 19
 
.
 
giebt. es ist diejenige besondre, schwärzliche art  mus oecono  vorrats.
mus anh. ut. 4.  welche auch am jenisei und etwas seltner in keller der  
der barabynischen und ischimischen steppe gefunden wird, feldmäuse.
und welche gleich unterm rasen geraume nester, mit gängen
nach allen seiten und besondern vorratskellern aushölet, die
sie mit verschiednen, sehr sauber gereinigten wurzeln zum
wintervorrat anfüllt. man kann kaum begreifen, wie ein paar
kleine tiere  denn gemeiniglich tun sich zwei mäuse, selten
mehrere auf den winter zusammen,   eine solche menge
wurzeln aus dem zähen rasen hervorgraben und zusammen führen
können, als man bei einem nest öfters findet. ein
vorratskeller entält oft acht, ja zehn pfund gereinigter wurzeln, und
solcher keller sind bei manchem nest drev, vier und mehrere
befindlich.   die mäuse graben ihre wurzeln oft ziemlich
weit vom nest und wo sie sich häufig aufhalten, da sieht man
überall  grübchen im rasen, und die stelle wo die wurzel
ausgez gen ist, welche sie auf der stelle von allen zasern und
erde reinigen und rücklings zum nest ziehn. um sich diesen
transport zu erleichtern sieht man, daß die mäuse von den
hefnungen ihrer hölen nach allen seiten in den rasen kleine
gänge flach ausgehölt haben.   die wurzeln, welche diese
art mäuse einsammelt, sind von der gemeinen sanguisorba
tungusisch schüddu  vom polygono viviparo  tungus, mykir 
und von einer art wiesenpflanzen mit sonnenschirm ähnlichen
blumen  chaerophyllum temulum 2, welche von menschen nicht
kann genossen werden, ohne die gefährlichen wirkungen ihres
betäubenden gifts empfinden zu lassen. die tungusen aber
sagen, die mäuse samlen diese wurzeln, um sich damit
unterweilen auf ihren festtagen trunken zu machen; und in der tat
wird diese schädliche kleine rübe von den mäusen mit den
andern wurzeln verzehrt.   es giebt in den höhern steppen
von dauurien eine andre lichtgraue und kleinere art von
mäusen, die ich schon am jaik bemerkt und unter dem namen
mus socialis beschrieben habe    . diese führt eine fast
ähnliche lebensart, und macht um ire nester, welche an der
gus  bb 2
gewühl    siehe den zweiten teil dieser reise im anhang tum. i .

196 1772. monat may den 15ten.
vorrats  
keller der
feldmäuse.
gewühlten erde leicht zu erkennen sind, gleichfals kammern, die
sie aber bloß mit zwiebeln von zinnoberroten lilien  lil.
pomponium  und kleinen geschmacklosen lauch  alium tenuissimum 
das im sande gern wächst, anfüllen, so wie sie sich am jaik
hauptsächlich um die tulpenzwiebeln bekümmern.
nirgend wird die industrie dieser tierchen dem
menschen nüzlich als in dauurien und einigen andern gegenden des
ostlichen sibiriens, wo die heidnischen völker, welche keinen
ackerbau haben, mit ihnen so wie unbillige edelleute mit ihren
bauernhausen. die tungusen sind darauf sonderlich aus und
haben an dem wurzelvorrat, den sie ihren armen landsassen
den feldmäusen abnehmen, den ganzen winter zu essen. im
herbst, wenn die mäuse ihre vorratskeller gefüllt haben, suchen
sie ihre hölen, welche sie urgan nennen, auf, untersuchen mit
dem fuß oder mit dem schaufelstiel, wo der rasen nachgiebt,
und verfehlen mit dem ersten schaufelstich selten entweder das
mit weichem grase gefüllte nest, oder einen vorratskeller zu
öfnen. alte verlassene hölen erkennen sie leicht daran, wenn
die kleine wege nicht frisch ausgehöhlt, die erdlöcher nicht
gereinigt und keine spuren von gegrabnen wurzeln in der nähe
zu sehn sind; und auf solche verwenden sie nicht ihre bemühung.
den wurzelvorrat der flüchtigen maus suchen sie gleich auf
der stelle aus, und sondern die obgedachten kleinen tollrüben
sorgfältig aus. diesen gleichen zwar die sanguisorben wurzeln
in der gestalt, aber jene sind zähe, und von farbe weißlich,
also leicht von den schwarzen, brüchiaten samauisorben zu
unterscheiden, welche letztere den tungusen besonders angenehm und nicht
allein zur speise, sondern auch zum teetrank nützlich sind.
. . . vor diesen räubern retten die mäuse wenigstens ihr
mühseliges leben. aber die wilden schweine, welche nach
wurzeln eben so grosse liebhaber als die tungusen sind, und
daher die urgans fleißig suchen, verzehren oft ihre
wohltäterinnen mit samt dem vorrat.
ales dieses wird in der gmelinschen reise     etwas
allgemeiner und in der kürze von den murmeltieren ä 
welche
    gmel. reise durch sibirien 2ter teil s. 50 und 98.

1772. monat may  den 16ten. 197
.
welche zwar in dauurien häufig genug sind, aber ihre höhlen
see
weder flach unterm rasen machen, noch mit wurzeln füllen, balsina
weil sie den winter in einer art von schlafzucht zubringen.
der tungusische nahme der bergbistorten ist auch daselbst
etwas unrichtig un.ika geschrieben, wovor ulykyr stehen sollte.
den 16ten may setzte ich die reise längst dem linken
ufer des starken turabachs fort, welcher seinen lauf aus
südwesten und süden nordwärts zum ingoda nimmt, und zwar
zu beiden seiten hohe felsigte, nur obenher bewaldete berge
hat, die sich aber zu beiden seiten oft entfernen und schöne
zum ackerbau tüchtige flächen einschliessen; wie denn auch an
wiesenland kein mangel ist.   ich kam längst demselben
über die an dieser seite zufallende biche ultractazah, schiwoja,
uluntui, jrtschigit, uttagatschkan , tülickok, und endlich
über eine breite, hochaelegne, in der ferne mit gebürgen ganz
umsetzte, schön begrünte aber hozlose ebne, welche viele salzhafte
und sumpfige stellen, auch pfützen hat, an den weitläuftigen
see bashina badskina  amut  eben da wo der tura aus
selbigem, als ein seichter bach, hervor kömmt.
längst dem ganzen lauf des tura, so wie auch
überhaupt in dem gebürglande, welches zwischen dem inaoda und
olon liegt, sind ausser wenigen, sonderlich nur am erstern flusse
geleanen dörfern noch keine rußische wohnungen und kein
ackerbau, obgleich es nicht an gelegenheit dazu fehlt. die
chorizischen biräten ziehen hier im sommer mit ihren heerden
herum und einige tungussche verarmte st mme  unamät,
1ät und tschiltair  , welche an volk und viehser
unerhe lich sind und sich gern um die rußischen dörfer nähren, sind
die beständigen einwohner dieser gegend.
um den see 2balshina sieht man sonderlich an der
ostseite eine ziemliche menge alter gräber mit aufgerichteten
steinen, welche uns in der dämmerung von weiten wie eine
bur tische heerde erschienen und verleiteten dahin zu schicken.  
der see hat keine arosse tiefe, soll auch nicht sehr fischreich
sein.   auf den wiesengründen umher sahe ich die blätter
bb 3 kil 
36werste,

198 1772. yonat  7ay den 17ten.
see einer art von geißbart     hervor keinen, die in ganz dauurien
sashina gemein ist, und vielleicht nur eine asartung der gemeinen
umaria sein könnte.   die macht war ziemlich kalt, wir
fanden aber nichts als trocknen rist, um uns zu wärmen. diesen
wun die tungusen , welche ich bei mir hatte so künstlich wie die
h lländer ihren turf zu bauen, so daß die hohen
scheiterhaufen mit einer starken glut brannten.
dorf den 17ten fuhren wir durch den tra und kamen über
klitschi einem flachen bergrücken an den bach anitk.atsche, welcher
8 werse zum ilisiest und also den onen zufält; ferner über einen
  bach sissilan und8werte von tura zu der ganz
neuangelegten colonie flittschi, die an einem kleinen quellwasser
 schibbo bula   das zum ji rinnt, ihre lage hat. die einwohner, 2
köpfe, sind beweibte soldaten, welche aus den garnisonen zum
vorteil des ackerbaus der dienste sind entlassen und hier sich
anzubauen angewiesen worden.   längst dem kleinen bach an
welchem dieses dorf liegt kamen wir an das flüßchen jli  burät.
mäh  und zu dem hart daran neuerbauten und mit ausgehobnen
rußischen colonisten besetzten dorf ilinskaja. dasselbe liegt in einer
dorf jlin  sehr gebürgigten und felsigten gegend, edoch noch vorteilhafter
skaja6w. ä näher gegen den onon auf dürren gebirge angesetzte
dilm.
man seht in dieser gegend jenseit des ili ein
hohes gebirge aachana liegen, welches auch im
sommer auf seinen gipfeln schnee erhält, womit es ikt noch
reichlich bedeckt war. ohngeachtet dieser kalten nachbarschaft
ist die gegend ziemlich warm und die kahlen felsenberge um
das dorf waren schon mit allerlei frühlingsblumen geziert.
 a j b fand da rhododendron dauricum, iris pumila , aneinone
pulsatilla und eine damit verwandte art      die man ausser
datu    anhang t r. 9. pl;tte q. fi3. 1. spirsa folio impar
maiere multido .or. 5bir. i i. p. 192. m. 56. umaria foliis
presse ent  arman. si . . 7. diese pflanze dikte
n ch diejenige leung zu verdienen, welche ich davon liefere.
     die hier betitis lenoe hat nur wenig unterscheidendes,
weil sie aber mit dei gemeinen küchenstellen auf einerlei
boden

1772. monat may den 17. und 18ten. i99
daut rien nicht sieht, ornitogalum minutum, eine kleine spielart dorf
jlin ,   
von taraxacin und den schönen astragalus montanus     skaja.
blühend. die izt blühende zverg line hatte auf den fels
einen ganz andern wzuchs, dickere zweige, und eine korkartig
auswüchsige rinde an denselben zum unterschied von der am
selenga im sande so häufig wachsenden abänderung.
etwas weiter unten am jli sahe ich auch die ersten blüten von
prunus sibirica und spiraea chamaedrifolia, welche in dateien
gemeinschaftlich die kahlen steinigten mittagsseiten steiler berge
bekleiden.   die daurische steppenziege dseren iieß sich
diesen und die folgenden tage hin und wieder in kleinen
heerden sehn.
am doldorgo, in der gegend wo am ji zur linken ein
andres hohes gebürge sachanai liegt, das nachtlager  
schon am tura, aber weit häufiger, je näher man dem omon
kommt, sieht man, wie in der ganzen argunischen steppe,
überall die erdhaufen, welche eine art grosser scharrmäuse
 mus aspalax. anh. unum. 4.    nach maulwurfsart oft
einige hundert klafter in einer reihe über die steppen weg
aufgräbt, um seine nahrung von wurzelwerk zu suchen.
weiter abwärts längst dem jli wird die gegend
immer bergigter und felsigter, aber mehr und mehr von
waldung entblöst. an den bergen blühten ausser den vorhin
gedachten gewächsen auch einzelne pflanzen von gelben alpenmohn
 papauer nudicaule  und ziemlich häufig ein ganz kleiner,
weisser,
den vermischt wächst, so kann sie doch nicht vor eine blosse
spielart gelten. die blätter sind seiner geteilt und kommen
früher fast mit der blume zugleich hervor. der stengel ist
rauher; die stengelblätter  inuolucrum  sind nur an der
spitze zerteilt, gleichsam zweigigt, und die blume ist
purpurhaft blau und hreitet sich nicht ganz aus, sondern strebt
nur mit den spitzen der blumenblätter auseinander. vielleicht
ist es a. pratenfis.  
    flor. sibir. iv. p. 59. a. z  ab. 30.
ich fuhr durch den auf zehn klafter breiten und ziem  bach dol,
lich tiefen ili beim d rfe selbst, und gieng längst dessen rech  dorg  ,
ten ufer abwärts, kam über einem bach ubdshigeja und nahm werste.

200 1772. u7onat w7ay den 18. und 19ten.
flus onon ser, wolligter huflattig, welcher in den vertiefungen durch welche
35 wer
sie das schneewasser abläuft am liebsten wächst    . wir kamen
den 18ten über die bäche ulan dshiggetei, dshbkösen ,
tarbagantei, toluntai und über hohe, zwischen diesen bächen und
hauptsächlich gegen den onon hin gelegne bergrücken. weil
uns endlich die nacht übersiel und die vom ingoda her
unabgewechselten pferde ermüdeten, so musten wir am onon, etwan
vierzehn werste unterhalb akschinskaja krepost ein nachtlager
suchen. diese nacht siel wieder, nach wenig heitern und
angenehmen tagen, über eine spanne tief schnee, der nicht ehe als
den folgenden nachmittag vergieng. indessen zierte sich doch die
flor immer mehr und mehr. man kann sich keinen prächtigern
anblick vorstellen, als die waldlosen steilen berge, welche am
onon hin liegen und deren südseiten izt von den blüten der
wilden sibirischen abrikose     , ganz pfirsichfarben, die s 
eite
    auch aus der mangaseschen gegend ist mir dieses artige
pflänzchen gebracht worden. es ist eins der ersten frühlingsblumen
und treibt zugleich mit der weissen sternblume auch seine weiß
wolligte blätter hervor. allerdings scheint es eine ganz eigne,
und keine spielart von tuflilago anandria zu sein. die
beschreibung davon in der flor. sibir. i . p. 143. n. 124. tab.
6 . f 2. ist unverbesserlich.  
     dieser schöne strauch  prunus sibirica  der gewiß eine gros
se aehnlichkeit mit der gartenabrikose hat, wird von den
russen in dauurien nur tschernosif  wilde pflaume  genannt,
und überzieht am onon die meisten kahlen berge mit
strauchwerk, auch solche, an welchen sonst fast keine panze haftet,
weil ihre ganze obervfäche bloß aus rollenden felentrümmern
besteht. an der westseite des scheidegebürges bemerkt man
ihn nirgend. einige leute sanlen die reifen kerne, um sie
auf brantwein zu stellen, der davon einen persiko geschmack
bekömmt und den kopf viel stärker einnimmt. es ist auch
in daurien eine bekannte sache, daß die rohen kerne und
die saure frucht, welche im julius reift, häufiger genossen,
übles kopfweh verursachen. ein tungusischer dollmetscher
den ich in daurien dem studenten sokolof mit auf die
reise gab, genoß unterwegs einmal vor durst ein paar hände
voll der zu ausgang des junus noch unreifen frucht,
wovon er eine der heftigsten cephal lgien bekam, die ihn fünf
ganzer tage auf dem lager zu liegen nötigte.

1772. monat may den 19. bis 22sten. 2oi
seite aber von dem blühenden rhododendro daurieo von oben bis
akschinskaunten dunkel purpurrot aussahen. auf meiner ganzen reisearepos
habe ich eine so romanenhaft schöne landschaft nie erblickt. an 14 werste
solchen bergen hin fuhr ich den 19ten bis zur festung akschinsk,
wo ich schon einen pramen zum uebersatz auf dem onon fertig
fand. auf diesem kleinen abstand kommen noch die bäche
ulaats be, dshibkössen, wtachalanda, ongossen und zuoberst
das flüßchen okscha oder akscha, welches der festung den
nahmen gegeben hat, von dieser  der linken  seite zum onon.
die festung akschinskaja liegt am rechten ufer des onon,
der gegen osten fliest und etwas geringer als der ingoda ist,
an einem kleinen länglichten see in welchen der fluß zuweilen
austrittt. sie ist in form einer sternschanze angelegt und
entält nur eine kirche, die magasine, kanzlei und einige
officierhäuser, nebst acht kasarmen. das im verwichnen jahr
aber abgebrannte commendantenhaus war noch nicht wieder
hergestellt.   man hat mit anlegung derselben im jahr 1756.
den anfang gemacht und wollte selbige anfänglich auf die linke
seite des onon, oberhalb der okscha in einem mit steilen
bergen eingeschlossenen winkel setzen; wovon aber die
ungereimt  noch ehe man mit arbeiten den anfang gemacht, in die
ugen leuchtete. weil die zahl der arbeitenden guarnison nur
gering ist, so sind die festungswerke noch nicht völlig im stande.
die gemeinen häuser, worunter zehn gehöfte zum ackerbau
angesetzter colonisten die grössere zahl ausmachen, sind itzt
meist an dem obgeda ten kleinen see hingebaut, sollen aber
nach dem eigentlichen plan in eine ordentliche vorstadt regulirt
werden, die man zu vermehren gedenkt.   vor 1755. stand an
der stelle, wo die heutige festung liegt, akschinskajaderewna,
wo sich bauern aus den schilkischen gegenden angesetzt hatten
und funfzehn gehöfte ausmachten. dieses dorf aber ward im
gedachten jahr von einer partei flüchtiger mongolen, die sich
damals unter dem nahnen charazirik durch viele in der
mongalei bis an die rußischen gränzen getriebn räubereien berühmt
machten, durch das benachbarte tal kürcutei überfallen und
eingeäschert, welches zu befestigung des platzes und zu
mehrerer verteidigung der gränze durch häufige wachten leichter
truppen, anlaß gegeben hat. es wurden damals vierhundert
dritter teil. ec
tun
2o2 t772. mjonat u7ay den 19. bis 23sten.
mitschinska  tungusen in kasakendienste genommen, welche mit eben so viel
ja krepest ausgezognen mertschinskischen kasaken die grnzwachten am
omon und argun besetzt halten, so wie hingegen auf der
westseite des scheidegebürges die postirungen aus selenginskischen
und jrkuzkischen kasaken, und einer partei der rußland
unterwürfigen mongolen, wovon über 17oo mann erforderlichen
falls irreguläre dienste tun müssen, bestehn. auf der
dauurischen gränze ist nur die hälfte der leichten truppen in die
granzwachten verteit, deren jede einen gefreiten von der
regulären miliz zum befehlshaber hat; die andre hälfte hält
sich in parteien zusammen, die ihre läger in gehörigen
distanzen haben, und sich auf alle unversehene fälle in bewegung
zu setzen bestimmt sind.   ausser akschinsk und dem neuen
zuruchaitu, geht man damit um in der mitte zwischen beiden,
an der mündung des kleinen flusses ononborsa, eine dritte
festung anzulegen, welche den nahmen ustborsinskoi führen wird,
und deren commendant schon ernennt ist. nach und nach soll
diese ganze gränze, so wie die am jrtisch und von da zum ob,
mit einer ordentlichen linie von festungen und vorposten
versehen werden, wenigstens in sofern es nicht unzugängliche
gebürge und zu festungsanlagen ganz untüchtige gegenden verhindern.
gegenwärtig ist die ordnung und der abstand der
gränzwachten, nach den messungen, welche bei entwerfung des neuen
gränzplans geschehen sind, folgendermassen bestimmt. .
. am scheidegebürge, wo die kachtische gränzdistanz
aufhört und die akschinskische anfängt liegt 
baltschikanskoi karaul; hundert und sechzig, oder nach geraden
messungen über die gebürge iif werste von der letzten nach
kiachta gehörenden manshinskoi karaul.
 . karaul von der vorigen 83 werste, am bach
muzm.  
ryrinskoi karaul sechs und dreißig werste vom altanskoi,
am bach kira.
wu te karaul zwei und vierzig werste
n n er.  
umanguzkoi raraul nach angabe der feldmesser dreißig,
nach andern nachrichten aber nur 15 werste von der
vorigen.
rishnei
r772. monat may den 19. bis 23sten. 2q3
wishnei ulchunskoi karaul fünf und vierzig werste von
akschinskamangutskoi, und von akschinskaja krepost dreißig werste.ja krepost.
hier geht die gränzlinie gedachte festung vorbei auf den
von derselben gegen dreißig werste entlegnen
tochtorskoi vorposten, der von ulchunskoi auf dem geraden
gränzwege dreißig werste abliegt. darauf folgt
mogoituefskoi karaul am see mogoitu, von tochtor fünf
und zwanzig werste;.
dorolguiskoi karaul fünf und zwanzig werste davon, und
vom onon noch immer nicht weit entfernt.  
tkubuchaituefkoi karaul drei und dreißig werste weiter.
es te karaul fünf und vierzig werste von
kuuchaitu.
rulussuta fskoi karaul fünf und dreißig werste von der
vorigen.
udumka fskoi karaul in eben dem abstande von der
vorhergehenden, wenigstens nach den messungen die hier geschehen
sind.
tschindanturuku fskoi karaul fünf und dreißig werste
weiter, wo sich die linie völlig vom onon entfernt und an
den argun übergeht.
rljutschefskoi karaul dreißig werste von tschindanturuk.
zagan oloiskoi karaul funfzig werste weiterhin.
soktuefskoi vorposten von zagan oloi vierzig werste.
  abagaituefskoi karaul von soktui nach messungen die so
viel möglich in gerader linie gezogen sind funfzig, nachdem
gewöhnlichen wege aber auf achzig werste; die erste
postirung am araun.
trailassineuefskoi karaul von abagaitu funfzig werste.
duruefskoi karaul neun und vierzig werste von kailassaku,
oder weniger. . e
alt furuchaitu, wo itzt nur eine postirung ist, fünf und
zwanzig werste.
mteu zuruchaitu oder urulunguiskoi krepost sechs und
zwanzig werste von dem alten.
sorg0lskoi karaul sechs und zwanzig, oder nach geraden
messungen ne erte.
essungen neunzehn w   2 burinskoi

204 1772. monat may den 19. bis 23sten 
akschinska  burinskoi karaul von der vorhergehenden fünf und zwanzig
a krepost. werste.
borsinskoi karanl, von birinskoi siebzehn werste.   
bulduruefskoi karaul, von borsa ein und zwanzig werstt 
oder nach schätzungen noch weniger.
tscholbutschinskoi karaul, und dorf siebzehn werste von
der vorigen und nur zwölf werste von der
nertschinskischen silberhütte, von argunofsko ostrog aber, als dem
ä gränzort am. argun gegen osten, fünf und vierzig
ert .
diese reihe von gränzpostirungen ist gegenwärtig in
drei distanzen eingeteilt, welche unter denen commendanten
von akschinsk, der neu anzulegenden festung am onon borsa,
und neu zuruchaitu stehen; und die commendanten empfangen,
so wie der kjachtische, aus dem selenginskischen gränzkommando,
welches gegenwärtig den irkuzkischen stattalter zum haupt
hat und von einer kanzlei verwaltet wird, befehle.
um die gegend etwas kennen zu lernen und eine
klepperjagd auf die hiesigen steppenziegen oder antelopen  dseren 
abzuwarten, verweilte ich in akschinsk bis zum 2sten mäy.
dergleichen klepperjagden, welche die mongolen ablacbu und
beschrei, die russen mit einiger verdrehung oblawa nennen, sind eine
bung der äg. der mönaolen und daurischen
steppentunguoblawa. sen.   sie werden am liebsten in ofnen und ebnen gegenden,
gegen ein gebürge, fuß oder waldung, wodurch das wild.
aufgehalten wird, angestellt. estunäim herbst,
wenn die pferde bei kräften sind, gesellschaften von funfzig,
hundert oder zweihundert mann zusammen, die wohl beritten
und noch mit handpferden versehn, auch alle mit   bogen und
jagdpseilen bewafnet sind und deren jeder einen abgerichteten
und mit sich hat. sie wählen sich einen anführer, der die
agd einrichtet und führt, so viel tage nacheinander selbige
dauert. wo die jagd vor sich gehn soll; dahin werden frä
morgens drei oder vier mann, die mit guten augen begabt sind,
vorans geschickt, die sich von bestimmten höhen und bergen nach
wild umsehn und, wo sie dasselbe heerdenweise erblicken, auf
den höhen halten, bis der ganze trup nachkömmt, welchem se
durch wendungen mit dem pferde und andre zeichen andeuten,
 it..

1772. wonach may den 19. bis 23sten. 20
an welcher seite das wild weidet, und wohin sie sich vertel behrt.
len müssen. nach diesen zeichen zerstreut sich der haufe in kleine bung der
parteien und endlich einzeln, dergestallt daß alle zusammen oblawa.
einen grossen bogen formiren und ein mann vom andern nicht
über sechzig bis achzig fäden entfernt ist. die flügel dieses
fortrückenden bogens nähern sich dem ort, wo das wild
angezeigt worden, von beiden seiten und suchen sich so lange
hinter höhen zu verbergen, bis das wild meist umzingelt ist und
eingeschlossen werden kann. indessen zieht sich auch der ganze
zirkel näher zusammen, und sobald das wild die jäger
ansichtig geworden und sich auf die flucht begiebt, so stürmt man
von allen seiten in gröstem galop darauf ein, treibt einander
das wild zu, macht es durch schreien und pseifende jagdpseile
   stutzig und erlegt, so viel man kann; wobei den daurischen
steppenvölkern ihre uebung im grösten jagen vom pferde nach
einem ziel zu schiessen, treflich zu statten kommt. ist ein fluß
oder waldigt gebürge in der nähe, gegen welches die jagd
getrieben werden kann, so ist sie desto ergiebiger. denn die
hiesigen steppenziegen, als das gemeinste wild auf welches man
solche jaaden hält, haben die wunderbare eigenschaft, daß sie
nie ins wasser gehn, wenn sie die jäger und hunde noch so
nahe um sich sehn, sondern sich lieber mitten zwischen den
verfolgern hindurch durch sprünge zu retten sucht. messerschmid
hatte also vollkommen recht diese antelope die wasserscheue
ziege  capra hydrophobos cet.  zu nennen, und verdiente nicht
getadelt zu werden; obgleich auch gmelin nicht unrecht behauptet
daß sie freiwillig durch flüsse zu schwimmen pflege. dazu ents
schliest sich auch das wilde tier oft um der weide und andrer
ursachen willen, nur nie wenn es gesagt wird.   fast eben
so scheu sind die dauurischen   vor aller waldung.  
c 3  f 
    diese art pseife, welche von den russen swistuny, mongolisch  
aber dsi genannt werden, sind schwere pseile mit einem
rautenförmigen, auf vier finger breiten, dünnen und sehr
geschärfte eisen, unter welchen ein holer kuöcherner knopf
mit einigen oefnungen, welche die luft fangen, befestigt ist.
wen ein solches pseit abgeschossen wird, so macht es durch
ä  klingendes gesause, und wo es trifft breite tödtliche

206 1772. monat may den 19. bis 23sten.
akschinska bald sie zwischen bäume gesagt sind, werden sie so verwidert
a krepes und geängstigt, daß sie nicht hundert faden weit entfliehen
können, sondern sich gegen alle bäume stossen, und gleichsam
otemlos nieder sinken.   in beiden fällen pflegt also den
jägern nicht viel zu entgehn. gelegentlich geraten auch wölfe
und andre raubtiere mit in den kreiß und helfen die jagd
bezahlen.   ist eine gegend ganz frei so muß sich die ganze
partei so lange zu verbergen suchen, bis die flügel das wild
einschliessen oder wenigstens durch voraus geschossene sausende
pseile umholen und in den kreiß zurück scheuchen können.
indessen, daß ich eine solche jagd veranstalten ließ,
besch ftigten mich die hervorkeimenden pflanzen und die fische des
onon.
auf der ebne um den fluß waren izt astragalus
bislorus    , gentiana aquatica, die kleinste aller daurischen
blumengewächse, primula farinoaund potentilla fragarioides gemeine
frühlingsblumen. auf der niedrigung stand die balsampappel
überall in blüte und fing an ihre grosse, mit einem zähen,
wohlriechenden, dem meckabalsam fast ähnlichen harz überzogne
knospen zu verlieren, womit sie den ganzen winter hindurch
versehn ist. auch die vogelkirschen fingen erst izt an zu
blühen, woraus man den einfluß des daurischen climats auf die
gewächse genugsam beurteilen kann.   an den bergen war
viola pinnata und digitata     , iris pumila und scorzonera
humilis häufig, papauer nudicaule aber, womit später im frühling
ganz daurien, insofern es frene gegenden hat aufs prächtigste
geschmückt ist, zeigte seine schwefelgelbe blumen nur noch sparsam.
hingegen blühten alle oben erwähnte pflanzen und sträucher
in menge, und viele andre waren im hervorbrechen, wiz
    flor. sibir.  y. p. 54. n. zo. tab. 26. f. 1. astragalus
keaulibus  radicatis scapisfolia aequantibus, floribus gemellis, kli.
olis oualibus serieeis, leguminibus teretibus, glabris, erectis.  
     flor. sihir. iv p. 1oo n. 65. tab. 48. f. 3. viola acaulis foliis
digitatis. wo diese, eine ganz eigne und beständige art
ausmachende pflanze wohl abgebildet und beschrieben ist. beim
herrn v. 3aller scheint eben diese art stirp. helv. vol. ii. p.
so2. sp. 7. gemeint zu
sein
u772. monat may den 19. bis 2ssten. 237
sich die im ganzen sibirien gemeine pedicularis incarnata beson  fische des
ders kenntlich machte. onon.
s an fischen haben alle die flüsse, welche daurien
durchströhmen und sich in den amur versammen, recht viel
besonderheiten vor den übrigen sibirischen gewässern voraus, welche
man im onon fast alle antrifft. die gemeinsten arten desselben
sind zweierlei schuppenfische, deren der eine von den rußischen
anwohnern krasnopehr  rotfeder , der andre, ungemein
schmackhafte, wegen seiner schnelligkeit aus den netzen zu gehn,
kon genant wird    . beide findet man in andern gegenden
nicht. kleine barben, die man vom jaik an durch ganz
sibirien nicht antrifft, sind hier auch nicht selten und werden, wie
in rußland  ssasan  genant, sind auch von den wolgischen
karpfen nur durch ihre kleine gestalt und bessern geschmack
unterschieden. den gemeinen wälß hat man ebenfalls vom
uralischen gebürge an durch ganz sibirien nirgend; hier
findet sich wieder eine wälßart  som  aber nicht die in
rußland bekante, sondern eine kleinere, nie über andertalb ellen
grosse, welche den ichtyologen schon unter dem nahmen
slurus asotus bekant ist. so komt auch durch den amur eine
art belugen oder hausen einzeln bis in den onon und ingoda
hinauf, welcher man hier den nahmen kaluga giebt. ich
habe selbige, weil sie hauptsächlich im herbst gefangen wird
und auch dann nicht immer zu haben ist, nicht zu sehu
gelegenheit gehabt; allein nach eingezognen nachwichten scheint auch
dieser fisch, den man am meisten im schifka bemerkt,
ebenfalls von ganz besondrer art zu sein. die gemeinen hechte
sehen hier so goldfarbig und buntfleckigt, wie indianische fische
aus, so daß man sie dem ersten anblick nach vor eine ganz
andre art halten sollte. ausserdem hat der onon gemeine
störe, doch nur selten, sogenannte lenki, taimeni und eine
art grosser moränen  salmooxrynchus  die man unter dem
nahmen morskoi sig im baikal kennt; der kleinern fische zu
geschweigen, worunter in allen bächen cyprinus riuularis  s.
anh. zum 2ten teil ut, 36.  und cobitis barbatula, in ä
mei
    cyprinus leptocephalus und labeo anhang it. 39. und 40.  

 .
203 1772. monat may den 19. bis 23sten,
onon.
fische des wasser aber der mit den treflichsten farben spielende,    
cyprinus sericeus   anh. wtum. 41.  häufig sind.  
man in den daurischen gewässern auch krebse wieder findet,
welche es vom jaik und der kama an durch ganz sibirien
nicht giebt, ist eine schon bekannte sache. sie sind völlig wie
ganz kleine steinkrebse gestaltet nicht über fingerslang und
etwas glätter , als europäische   hingegen werden
diesseit des gebürges, wie ich schon oben erwähnt habe, keine
flußbarse gefangen, da sie doch in den seen an der westseite
des jablenoi chrebet, die vom ingoda an einigen orten in
gerader linie nicht viel über dreisig werste entfernt liegen,
ausserordentlich häufig sind. aber kaulbarsche sind so wie
gemeine weißfische  tschebaki  auch in daurien allgemein.  
man findet im onon und einigen nebenbächen, besonders dem
jli, auch perlenmuscheln von beträchtlicher grösse, irgleichen
ist die gemeine mahlermuschel häufig. die gemeine schlams
oder entenmuschel giebt es in den seen die längst dem onon
in der niedrigung liegen von ausserordentlicher grösse und
stärke. aus denen weiter unten am onon gelegnen seen
scharanai habe ich schalen bekommen, welche über eine gute
halbe elle lang und zwischen drei und fünf linien dick waren,
andertalb spannen grosse sind da gar keine seltenheit,
dergleichen auch der argun viele mitbringen soll.
der onon, welcher über einen bloß steinigten boden
fliest, wirft in dieser gegend an den ufern eine menge
carneolischer ehaeeden und kascholonartiger kiesel aus, welche hoch
zu schätzen sein würden, wenn davon ansehnlich grosse oder
von spalten ganz reine stücke zu finden wären. stücke von
grünen, gelben, roten und gestreiften jaspis findet man überal,
dergleichen es also auch in den gebürgen, wie der onon durch
bricht, geben muß. die kaschoon und carneolartigen kiesel
sollen um den argun noch viel häufiger und schöner sein   aber
die gobeische wüste in der mongolen ist wegen solcher steine
am meisten, und besonders als das vaterland des rascholon
 dessen benennung sogar mongolisch ist  bershmt    . j
    t 
    kä bezeichnet im monaolischen schön oder wacker tolen
stein. andre leiten besser diese benennuug von chasch und
escholon her, und nennen diesen stein auch chasch  erdeni.
 .

r772. wonat way den 19 bis 23sten. 209
im winter kommt nach akschinsk eine menge des dun  afschinska
kelsten und schönsten grauwerks, welches dem mertschinskischen ja krepost.
und bargusinischen nichts nachgiebt und in den hohen
gebürgen zwischen dem onon und tschikoi gefangen wird. auch
fehlt es hier an zobeln nicht.
den 23sten may brachte man mir von der bei
nischneiulchunskoi karaul durch die tungusen angestellten jagd eine
gute anzahl steppen ziegen oder antelopen  dseren  von
verschiednem geschlecht und alter    , mit deren beschreibung
und zergliederung ich diesen abend und den folgenden tag
genug zu schaffen hatte. das sonderbarste an diesen tieren
und sonst an keiner antelopenart bemerkte ist, daß beim bock
zugleich mit den hörnern auch der adamsapfel  larynx  zu
einer ungemeinen grösse in allen seinen teilen erwächst, so daß
die alten tiere aussehn, als ob sie einen starken kropf hätten.
sie haben auch unterm bauch um die vorhaut einen ziemlich
weitläufigen, eiförmigen sack mit einer bes ndern oefnung,
welcher völlig dem beutel des moschustiers ähnlich, aber ganz
ledig ist. vielleicht wird derselbe nur zur brunszeit mit
einger materie angefüllt. ihre brunst aber ist im späten herbst,
und sie werfen erst im junius, um die zeit wenn die sarana
oder zinnoberrote feldlilje  lil. pomponium  blüht.   die
jungen werden, so wie die von der wolgischen saiga, wenn
man sie zu hause erzieht, sehr zahm, so daß sie von selbst in
die stuben kommen, frei aufs feld gelassen wieder zum abend
nach hause kehren und sogar, wenn sie ein hund verfolgt ihre
zuflucht zum menschen zu nehmen verstehn. . die wilden
mischen sich auch gern unter die rinds  und kälberheerden, und
ich habe sie selbst, ganz nahe unter akschinsk, mit den kälbern
vertraulich weiden und gar nicht furchtsam gesehn. aber auf freier
steppe lassen sie sich einzelne jäger nicht beikommen und sind der
saiga noch an schnelligkeit überlegen.
während meines aufentalts in akschinsk erhielt ich noch
verschiedne seltne und daumrien zum teil eigne vögel,
worunter die schönsten der oben schon im vorbeigehn erwähnte
dritter teil. dd coruus
    we commmt ac. petr. tom. y. p. 374.

2io 1772. yonat may den 25sten.
aks hinska  coruus cyanus, denn lanius brachyurus und emberiza rutila
ja krep s. waren  anh. wtum. 5. und 23. .
den 25sten reiste ich von akschinsk den onon unterwärts
auf der gränzlinie ab, um bei der itzt so günstigen jahrszeit
und witterung die schöne flor der ofnen gebürge und flächen
zwischen dem onn und argun kennen zu lernen. der weg
geht über die gränzwachten, welche nach maaßgabe der
gegend und des wassers bald in grösserem, bald in geringerem
abstande von den gränzmahlen  russ.   jajafi, mongol. cbo 
angelegt sind, und bei welchen sich nach einer ganz neuerlichen
verordnung die rußischen kasaken mit häusern anzubauen und
acker anzulegen angefangen haben.
nach der ersten am onon abwärts gelegnen gränzwacht
führt der weg von akschinsk durch das tal rürgutei,
welches das am onon hin liegende bewaldete gebürge ostwärts
zerteilt und durch welches man sich längst einem gleichnahmigen
kleinen bach vom onon entfernt. nachdem wir etwas über
die hälfte des weges zurück hatten, hielten wir auf einer
sandigen fläche, wo man wieder eine krümmung des onon
antrifft, bei dem kleinen bach schilbungu, zum füttern an. der
onon hat hier besonders auf der linken seite schroffe
felsenufer. auf der sandigen ebne blühte cherleria sedoides, ein in
daurien sehr gemeines kräutchen, astragalus depressis und der
oben schon erwähnte kleine tussilago. die schützen brachten
hier auch neue vögel, nemlich eine art staare  gracula
surnina anhang vtn. 1  von sehr schönem gesieder, die sich
nirgend, als zwischen dem onon und araun sehn läst. sie
halten sich gern in weidenaesträuch auf, fressen gewürm und
junge blätter vom wildem lauch und nisten in felsenküften,
auch wohl zuweilen unter bauerdächern in sperlingsnestern.
ihre eier sind recht hochgrün von farbe.
von da hatten wir teils kahle, teils mit sichten
bewachsene, sandigte höhen bis an den bach tochtor, wo sich
die kasaken der sogenannten dorolgui oder tochtorskoi karaul
gleich unterhalb der bachmündung an einem arm des onon,
welcher auch noch den kleinen bach rondshin aufnimmt, mit
häusern angebaut haben. die eigentliche postirung, bei
welcher die tungusischen kasaken unter jurten stehn, liegtä
bach
schilbungu.
 pte

1772. monat way den 2. und 26sten. 2ii
werste südlicher gegen die gränze hinaus, da wo der tochtor
oberhalb einen bach mogeiru, weiter unten aber den
ujarschiga aufnimmt und zur rechten waldigte berge hat. die zahl
der rußischen kasaken ist zwar bei jeder wacht auf zehn
angesetzt; weil sich aber allein die beweibten angebaut haben, so
sind hier nur erst vier häuser vorhanden.   wir hatten heute
nach der krümme des weges wenigstens vierzig werste zurück
gelegt; nach geraden messungen aber soll dieser posten nur 25
werste von der festung entfernt sein.  
von tochtor dauert die sandige sichtenheide noch mit
denn mlichen pflanzen fort; sonderlich bedeckte astragalus
depress grosse stellen und war in der besten blühte. darnach
hatten wir eine weite grandigte ebne, welche bis an den in
einem, onontale turkaltu sich verlierenden bach kuruldsha
fortgeht, da man denn ein ziemlich starkes, nordwärts
streichendes gebürge dorolgui, mit kalter, feuchter birkenwaldung
zu übersteigen hat. jenseit desselben folgt ganz ofne steppe,
die anfangs noch bergigt und felsigt ist, und auf welcher man,
längst dem bach jmalcha, der einige mahle paßirt wird, die
zweite gränzwacht erreicht, bei welcher die rußischen kasaken
an diesem bach einige häuser erbaut und mit spanischen
reutern umpflanzt haben. die gränzmahle sind hier ganz
nahe; der vorposten hat aber erst neuerlich diese lage
bekommen, und lag zuvor mehr von der grünze entfernt gegen den
onon, im tal dorolgui.   der bach jinalha, welcher
izt ziemlich wasserreich war, rinnt von hier, mit dem
vorgedachtem gebürgrücken nach der mongolischen seite übergehend
ostwärts gegen den trocknen see carei, soll aber bei seiner
mündung in die erde versiegen; wie sich denn im see nur
beim ersten tauwetter und nach langanhaltenden regengüssen
etwas wasser samlen soll, welches aber, bis auf einige
salzsümpfe, geschwind verdunstet,
ich hatte schon längst den studenten sokolof, welcher
mich begleitete, zu einer abgesonderten reise längst der
argunischen gränze sowohl, als auch durch das hohe
scheidegebürge über welches die gränzlinie geht, bestimmt, um die flor
dieser gegenden durch alle jahrszeiten beobachten und alle seltne
gewächse der daurischen gebürge einsamlen zu lassen. weil ich
dd2nu 
tochtorskoi
vorposten
25 werste,
karat  
dorolguefskoi
oder
jmalchinskoi 25
werste.

dis 1772. monach u7ay den 27sten,
jmaschin   
nun selbst, wegen der vorkommenden vielen bemerkungen über
skokaraul natürliche dinge nur langsam reisen konte, so hielt ich es vor
ratsam, denselben in zeiten voraus an den argun abzufertigen,
damit er auf die rückreise, welche durch das hohe gebürge gehen
sollte, nicht verspätigt werden und die blühzeit der alpenpflanzen
versäumen möchte. ich verweilte also den nachmittag in
diesem vorposten, um zu obiger reise die erforderlichen
instructionspunkte aufzusetzen, erteilte gedachtem studenten die nötigen
reisegelder, und reiste am folgenden 27sten may mit ihm zugleich
ab. wir trennten uns auch nicht ehe völlig, als in der weiter
unten zu erwähnenden gränzwacht kulusutgi.
vom jmalcha wird das kahle gebürge, immer sanfter.
fünf werste von der wacht führt der weg über eine höhe
auf welcher das rußische und chinesische gränzmahl steht, welche
ausser einem steinhaufen und darüber geworfnem reisig nichts
besonders haben. die aanze höhe ist mit dunkelgrünem,
zuweilen etwas halbdurchsichtigem, auch wohl rötlich gestreiften
jaspis bestreut, wovon man auch die natürlichen schichten hin
und wieder im berge selbst sieht, so daß vermutlich durch
die ganze höhe aus dieser schönen felsart einige schichten
gangartig liegen. von dieser felsigten höhe kommt man in ein
weites tal, welches flache hügel umgeben und dessen grund
grosser za  ein grosser über zwei dritteile ausgetrockneter salzsee fagan
gan noor
io werste.
einnimmt. der ganze sache seeboden besteht aus schwarzen,
zähen, am südlichen ende aber auch graubunten ton, der kaum
mit eisernen spaten ausgestochen werden kann, und ist an der
oberfläche mit bittersalz schneeweiß beschlagen, wovon der see
den nahmen hat  dessen gestalt übrigens länglich und von
süden gegen norden in einen halben zirkel gekrümmt ist.
weslich von diesem zgan noor, liegt einige werste vom wege
seitwärts ein strich f gsandhügel, der nicht zwei werste
lang ist. aber auch die ganze ebne wird hier sandig, mit
grand und leim vermischt und behält diese beschaffenheit durch
die ganze flach gewellte steppe, welche den tarei noor weit und
breit umgiebt, bis an den gnon borsfluß fortwähret und sich
weit in die mong lische wüste ausbreitet. auf derselben sieht
kleiner za  man, etwa 15 werste vom grössern den kleinen fagan noor,
gan toor
15 werste,
weicher vollkommen dieselbige beschaffenheit hat.   diese
gmi .

1772 monach may den 27ften. er;
 
 
ganze steppe zeigte itzt schon einige schöne frühlingsblumen. kleiner
3asie hat viel zerstreutes strauchwerk von weidenruten, und gan noor.
schotenbaum  robin. caragana  der in allen daurischen
steppen nur mit ellen hohen ruten aus der wurzel aufschiest;
denn der steppenbrand. tödtet die schößige fast jährlich
und der dürre sommer läst sie nicht aufkommen, und erhält sie
auch in den blattern sehr klein. zudem so wird sie noch von
dem wollenvieh bis auf die harten zweige abgefressen und die
tungusen behaupten, daß ihre schaafe hauptsächlich vom genuß
dieses strauchs, den sie mit den mongolen altagan  nennen,
so groß und fett werden. es sind aber die darischen schaafe
unstzeitig die grösten in der welt, und auch den kirgisischen weit
überlegen.   zwischen dem gesträuch blühten in menge
zweierlei kleine sehr wohlriechende schwertel  iris an verna      und
acaulis anh. unum. 67. pl. c. fic. 2. , zwei seltne astragali
 leptophyllus und bullarius anh. unum. ii3. und 122. pl. x3.
und c . 4. ; ingleichen sahe man die hemerocallis und stellers
chamaeiasme blumenknospen hervor treiben. von salzpflanzen
aber war um die seen nichts merkwürdiges, als die blätter
des ranunculus falsuginosus      zu sehen.
vom kleinen zagannoor komt man über eine höhe, kußtchai
auf welcher noch ein salzgrund und zerstreute sichten sind, zur ä
gränzwache kubuchaitu, welche itzt am kleinen chara nor sonst karaul 8w
aber an dem weiter ostwärts gelegnen see kubuchai stand,
bis diese distanz geteilt, und ausser der wacht am
charänor noch eine zweite im tal sasjitschi angelegt ward. man
ist hier schon gegen dreißig werst von den gränznahlen
entfernt, welche südlich am tarei see hingehn und denselben in die
gränze einschliessen; wogegen die gränzlinie, wegen
wasserdd 3
losig    iris foliis linearibus, corollis inberbibus, fru tuobtuse trige .
no, turbinato  seapo aphyllo vniforo  gme. flor. sb. i.
p. 26. n. 26. tab. 5. fg. r. opt.  iris humis angustifolia,
coerulea, testa seminali non rostrata alba ex messerschm.
amman. rut. n. 134.
     ranuneulus repens flore in caule singularis, fol. variese ri 
am man. rut. n. roz. tab. 2. fg. 2. mit keiner gattung ist
ä schöne ranunkel näher verwandt, als mit dem
k hewrcco .

214 1772. ujonat u7ay den 27. und 28sten.
kubuchaikl.
sassutschinskoi
karaul 45
werte.
losgkeit der südlichern steppe, um das nordliche ufer des tarei
hat geführt werden müssen. und auch da stehen nur die
tungusshen kasaken bis zum winter in jurten; die rußischen
hingegen haben sich notdlicher am omon häußlich niedergelassen,
weil die südliche steppe zum ackerbau nicht geschickt ist und
im winter solche schneestürme darauf herrschen, die auch dem
vieh sein futter hervorzuscharren nicht erlauben.
ich gedachte in kubuchaitu zu übernachten; weil ich
aber eben hier die nachricht erhielt, daß auf veranstaltung des
voraus geschickten dellmetschers von den tungusen der
gränzwacht kulusutai ein steppenpferd  dshiggetei  erlegt worden
sei, so beschloß ich die nacht hindurch zu fahren, um dieses
seltne tier vor der verderbniß bei der itzt eingetretnen warmen
witterung zu retten.
ich fuhr gegen die dämmerung von charanor ab.
hier und in verschiednen andern, weiterhin auf der steppe
hin zerstreuten kleinen seen war bis gegen mitternacht das
unaufhörliche geschrei einer art schäckigter wasserkröten zu
hören, wovon diese und die argumische steppe voll ist.   weil
hier längst den gränzwachten noch keine fahrgleise, ja weil auf
der steppe überall weg ist, nicht einmal ein ordentliches
reitpfad sich zeigt und man bloß nach der sonne reiset; so
verirrten sich meine führer bei der nacht in dieser weiten ebne,
und waren schon über zehn werste südwärts von dem
vorposten, wohin wir giengen, gegen die mongolische gränze
ausgelenkt da sie ihres irrtums gewahr wurden. zum glück war
es noch so hell, daß ich die zeichen auf dem compaß
unterscheiden und ihnen die verlangte richtung anzeigen konte,
welche so glücklich getroffen war, daß wir noch vor anbruch des
tages gerade auf sassutschinskoi karaul einfuhren, die ihren
nahmen von dem weiten, im winter sehr verschneiten     tral
erhält, worinn sie an quellen, nicht gar weit von zweien
westlicher gelegnen halb trocknen bitterseen bajan  fagan   der reiche,
weisse  und ginba nor, zu stehen pflegt. man sieht hier
flache, aber im grunde felsigte rücken, parallel zwischen dem
dorolv.
    s ssi bedeutet in der mongolischen sprache schnee,

t772. monat may den 28sten. 21s
 
dorolaui und dem weiter hin folgenden tal kulusutai von tarei  nor;
süden nach norden streichen, deren breite etwan fünf
werste betragen mag, und zwischen welchen zassutschinskoi karaul
mitten inne liegt.
ich verweilte hier zum fruhstück nur so lange bis die
pferde gewechselt werden konten, und eilte sogleich weiter auf
kulusutai. ohngefahr acht werst ehe man diese gränzwacht
erreicht, komt man an den trocknen, flachen salzgrund
tareinoor, der sich in die länge gegen die mongolei auf dreißig, in
der grösten breite aber über zwanzig werste ausbreitet. der
boden dieser weitläuftigen austiefung ist ziemlich flach und
eben, mehrenteils grandig und steinigt , oder ein trockner
schlamm. hin und wieder ragen auch felsschichten hervor
und bilden gleichsam kleine inseln und klippen in diesem
wasserlosen see. an einigen orten, besonders gegen das
westliche ufer, sind schlammigte, fast grundlose salzpfützen. der
ganze grund ist salzhaft, doch sind nur wenige stellen, die
recht stark mit bittersalz auswittern. alles war itzt dürr
und zeigte nichts als maares graß und wermut. um die
hervorragenden klippen aber sahe man das strauchwerk von
nitraria und salicornia foliata   s. 1sten teil  ausschlagen;
und eine art stachelbeer, welche nur in dauurien und am
selenga wächst   ribes diacanta anhang unum. 80. pl.   fig.
2.  war schon mit blättern und blüten versehn, welche sie
in kleinen trauben   racemi  trägt, und eben so im
spätsommer ihre häufigen, rötlichen beeren hervor bringt, die kleiner
als johannisbeeren und süßlich, getrocknet aber fast wie
corinten sind. die sandige niedrigung um den see prangte mit
häufigen bleichblauen schwertelblumen  iris an spuria       
einer auf der erde liegenden phaca  anhang unum. 112. pl.    .
kit. 1. , dem astragalus depressis und einigen andern blumen.
darunter war auch potentilla bifurca, aber mit blumenblättern,
die
    weil ich wegen dieser und andrer schwertelarten in absicht
der bei den kräuterkennern befindlichen benennungen
ungewiß bin, so ist ihrer mit mehren in sibirien beobachteten
gattungen im anhang erwähnung geschehn.

216 1772. mjonat u7ay den 2ssten.
ftarei nor.
w
die kleiner als die kelchenshnitte blieben, und mit so harschen und
magern blättern daß man sie kaum erkennen konte, in welchem
zustand ich diese pflanzen noch öfters in dauurien angetroffen habe.
haca sas la schlug itzt aus, und ist am tarei nachmals blühend
gesamlet, auch sonst in daturen nirgend, als hier und an der
mündung des tals uruungui zum argun, bemerkt werden  anh.
unum. 16. platte b5 .   um den ganzen tarei ist eine allmählig
erhöhte freie steppe, welche sand, laim und oft steinigten
rder gar felsigten boden hat, und nach dem bericht einiger
tungusen das nordostliche ende der grossen steppe gobee oder
schamo sein soll, die sich auch bis zum dalai noor ausbreitet
gleichwie das scheidegebirge zwischen dem amur und der lena
eine f rtsezung des hohen gebürgs chan oola zu sein scheint,
welches die gebeesche steppe an der nordseite begränzt und
auf dem wege von kjachta nach pekin paßirt werden muß.  
kulusukaefskoi
karaul 35 w.
nur an der ostseite des tarei liegt ein etwas erhöhtes schwarzes
schiefergebirge, mit fast sagern lagen, welche ost und west
streichen, und dieses teit den troknen see in zwei busen,
wovon der südöstliche der kleine tarei zugenahmt wird.   in
den grossen tarei sell ausser dem obgedachten bach jmalcha,
von der mongolischen seite noch ein bach uldsa fallen, der
aber gleichfalls bei seiner mündung versiegt; so wie der ganze
see denn schon izt wasserloß und gröstenteils ganz trocken
war, auch um dessen südliche und ostliche ufer nicht einmal
wasserquellen oder pfützen zu finden sein sollen.
die gränzwacht kulissutai liegt an einem grunde, welcher
unter diesen nahnen drei psätzen mit elendem etwas braken
wasser entält und an einigen orten grosse, mit natrösen bittersalz dick
belegte stellen hat. es sehen hier nur die tungusen welche zur
wlacht gehören in jurten und auf einer kleinen höhe ist eine casarme
gebaut und mit spanischen reutern umgeben. diese aber war im
verwichnen winter umwohnbar geworden, weil aus dem trocknen
grunde, worauf sie erbaut war, unter dem ofen ein starker quell
durchgebrochen ist, dergleichen in hiesigen gebirgigen gegenden nicht
sogar selten auf stellen die zuvor trocken waren, mit merklicher
erhebung des erdreichs hervor steigen.   die rußischen kasaken
haben sich am onon, auf 30 werste nordlich von hier angebaut, und
auf dem wl.  dahin, welcher durch ein anhaltendes und  
uu 

1772. yonat, u7. sen 2sen. 217
kulussutai genantes, flaches tal f rt, findet man, et van 1
werste von kulusutai noch eine mit nassen bittersalz, wie mit
schnee bedeckte, meist ausgetr cknete pie, und viele andre
salzplätze, ingleichen fünf werste von den see kulistai, den andern
see bulgund k welcher weißlicht wasser, an der südseite h hen,
am nordlichen ufer ater weisen, salzreichen ten hat und wo sich
die wacht tungusen im sommer aufzuhalten pflegen.   es sind
auch noch nordlich vom taei an der westseite des tais kulusutai,
zweikleine, durch einen rücken von einander abgesonderte bitterseen
vorhanden, welche ebenfalls zagan nocr zugenahmt werden.
in denen um den tarei geleanen steppen zeigt sich noch
immer von zeit zu zeit diejenige art wilder pferde, welche
von den mongolen dhiggeti  langohr  genannt wird. in
der mongolei und besonders in der weiten, wasserlosen
gobeesteppe soll man selbige noch in grossen heerden ziehen sehn. allein
innerhalb der rußischen gränze bemerkt man, seitdem die häufigen
gränzwachten angelegt sind, selten mehr ordentliche von alten
hengsten geführte heerden, die sonst aus zehn, zwanzig, ja
dreißig und mehr stuten bestehn sollen; sondern es kommen
nur verlaufene oder von den tabunen abgejagte junge hengste
oder stuten einzeln von der mongolischen seite über die gränze.
und auch diese sind ausser den steppen um den südlichen teil
des tarei nor und dem ausersten winkel der argunischen gegend
bei abaaaitu nirgend mehr anzutreffen.
man kann diese dshigget  eigentlich weder pferde noch
esel nennen. sie sind in der ganzen gestalt fast so ein
mittelding zwischen beiden, wie die maultiere; daher sie
messers mid, welcher dieses tier zuerst bemerkt hat, fruchtbare
mautiere     nannte. sie sind aber nichts weniger, als
zwitter, sondern eine eigne art, welche viel eignes und eine weit
schönere gestalt als die gemeinen maultiere haben. diejenige
art von steppeneseln, welche wenigstens die westlichen
kirgisen rilan nennen, müssen nicht damit verwechselt werden. denn
selbige sind nach den zuverläßigsten nachrichten, die ich darüber
habe, nichts anders als die eigentlichen wilden esel oder onagers
dritter teil. ee der
    mulus dauricus foecundus.
kulusutai.
nom
dshiggetei.

218 1772. yonat m7ay den 28. bis 31sten.
vom der alten, und ziehen in den bergigten steppen der westlichen
dshiggetei. tatarei eben so, wie der dshigget  in den mongolischen
wüsteneien.   letzterer hat gewisse schönheiten die ihn dem
esel weit verz glich machen. ein überaus leichter cörper,
schlanke glieder, wildes und flüchtiges ansehn und schöne farbe des
  haars sind seine vorteilhafte seite. auch die ohren, welche
noch besser als beim maultier proporzionirt und munter
aufgerichtet sind, stehn ihm nicht übel und man würde es noch
übersehn können, daß der kopf etwas schwer, und die kleinen
hufe fast wie beim esel gestaltet sind. nur der gerade, eckigte
rücken und der unansehnliche kuhschweif welchen er mit dem
esel gemein hat, verunstaltet ihn.   die grösse des
dshiggetei ist etwas über die kleine art von maultieren, fast
einem klepper gleich. der kopf ist etwas schwer gebildet; die
brust ist groß, unten eckigt und etwas zusammen gedruckt.
der rückgrad ist nicht wie beim pferde hohl ausgeschweift
und rund, auch nicht so gerade und eckigt wie am esel,
sondern flach auswärts gebogen und stumpfeckigt. die ohren sind
länger, wie bei pferden, aber kürzer, als an gemeinen
maultieren. die mähne ist kurz und straubigt, vollkommen wie
sie ein esel hat, und so sind auch der schweif und die hufe.
die brust und vorderschenkel sind schmal und bei weiten
nicht so fleischiat wie bei pferden; auch das hinterteil ist
hager und die glieder überaus leicht und sein, dabei ziemlich hoch.
die farbe des dshiagetei ist licht gelbbraun; die nase und
inseite der glieder sieht fahlgelblich; die mahne und der schweif
sind schwärzlich, und längst dem rückgrad läuft ein zierlicher,
aus dem braunen schwarzer riemen, der im kreuz etwas
breiter, gegen den schweif, aber wieder ganz schmal wird. wenn
das tier steht, so trägt es den kopf sehr hoch, und wenns
im lauf begriffen ist, so soll es die nase ganz in die luft
stre  cken. dasjenige, welches ich in kulusshtai zu beschreiben und
zu zergliedern gelegenheit hatte, war eine dreijährige stutte,
welche man auf der steppe einzeln belauscht und geschossen hatte,
zwei junge hengste waren kurz zuvor von den t ngusen erlegt
und das fleisch, welches von ihnen vor den grösten leckerbissen unter
allem wildgehalten wird, verzehrt worden.   diese tiere hatten
itzt bereits das lange, zottige winterhaar, welches etwas
e

1772. moah u7ay den 28. bis 31sten. 2io
ler von farbe ist, abgeworfen und ein kurzes, ungemein glattes vom
und glänzendes haar gewonnen. dshigg tei.
die schnelligkeit des dshigaet  übertrifft einmütigen
berichten nach alles was man sich vorstellen kann und ist bei den
.. menzelen zum sprichwort geworden. keinem pferde, es mag
so slichtig sein, als es immer will, ist es jemals gelungen den
dshigget  im lauf einzuholen. er kann daher nicht leicht
nders, als durch list und aus einem verdeckten hinterhalt, wo
  der jäger den wind gegen sich hat und verborgen bleiben
  kann, bis das tier zum schuß kömmt, erlegt werden. mit
  klepperjagden, wenn sie auch von noch so starken parteien
angestellt werden, soll ihm selten beizukommen sein, weil dieses
tier ungemein starke witterung hat. sobald eine heerde
dieä ser tiere einige gefahr zu argwohnen anfängt, zum er. wenn
  sie den schützen von fern auf der erde liegen oder kriechen
  gesehn, so pflegt gemeinialich der hengst, als führer der
heerde, in einen grossen zirkel gegen dasjenige, was ihm verdächtig
vorkömmt, zwei bis dreimal anzusprengen und alsdenn erst
mit seiner heerde die flucht zu nehmen. dadurch geschieht es,
daß die hengste noch am öftersten erlegt werden. bleiben diese
auf dem platz, so bemerkt man gemeiniglich daß sich die heer 
 de zerstreut, und nachmals in der gegend noch einzelne stuten
zu schiessen sind.
wäre es möglich diese tiere zu zähmen, so würde
man gewiß keine flüchtigere klepper auf der welt finden
können. allein sie sollen von unüberwindlicher wildheit sein;
und wie würden die mongolen und andre asiatische nomaden
seit so vielen jahrhunderten unterlassen haben junge füllen vom
dshigaet , die ihnen oft genug in die hände fallen, zum versuch
zu erziehn, zu zähmen und zucht davon zu gewinnen, wenn es
möglich gewesen wäre. man erinnert sich noch an der hiesigen gränze,
daß ein mertschinskischer kasak vor mehreren jahren ein gefangnes
füllen vom dsbigget  verschiedne monate lang gefüttert und zu
zähmen gesucht hat; aber es ist wild geblieben und hat sich
endlich selbst durch gewaltsame sprünge getödtet. indessen wäre
doch noch bei gehöriger vorsicht mit ganz jungen fillen, die in
den ersten tagen nach der geburt gefangen sein müsten, ein
nützlicher und nicht ganz hofnungsloser versuch zu machen.
ee2 wenn


22g 1772. yonah u7ay den 23. bis 3rs n.
kulustsefstoi
k3rau.
wenn dazu hoße befehle ergiengen, so würde es leicht sehn in
der st ppe zwischen den tari und dalai neer eine
cinigen jareg, dur, die an der genze sie eie tigen, einige
derselben eifrigen zu lassen. indete das rh eine nele und
durch ihre schielig  so nüliche art von haustieren erzielt
werden können, so wären, meinen b  ten nach, ausgesetzte
belohnungen die nur sehr mäßig sein dürften, nicht verlohren,
durch welche man den zweck gewiß erhalten ist.
im kuljita schied der student sdelof völlig von
mir und sete die reise über zechat gegen araingsskci
ostrog fort; ich aber verblieb dasest bis zum 3sten may und
hatte in dieser zeit mit beschreibung der vielen natürlichen
seltenheiten, besonders aus dem tierreich, die ich hier
einzu  demo lle de nui.de 
von der
ogotona.
sanneln gelegenheit hatte, so viel zu schaffen, daß ich kann
zeit zum essen und schlafen  rig behielt. besonders erhielt
ich hier viele seltne und neue ve, die sonst irgend gesehn
werden, und w von ich die schönsten in anhang beschreibe   .
je reicher an py und kleinen seen die gegend gegen den
arain wird, desto häufiger ist auch allerlei wasserwild und es
giebt hier sonderlich eine menge von kranichen, nicht nur der
gewöhnlichen art, seidern auch die indianischen  ardea
antigone   und die sogenannte minidische jingser  ardea virgo,
o. ah trappen gibt es hier in
ausserordentlicher menge und grösse und die hähne, welche wegen
ihres anschlichen federbarts von den morgelen sachalru
genant werden, und unter der zunge die oenning eines
kropfartigen wasser bestes, v n der grösse eines guten gänseeis
haben, wiegen  ft über dreißig puld. hingegen kennt man
hier die kleine träpe nicht.  
ein sehr merkwürdiges tierchen wohnt in diesen
steppen, daß aber auch an selenga, a fast noch häufiger
gesunden wird und unter dem mongolischen namen of tona in
daurien sehr bekannt ist. es hat mit denen von mir  ä
er.
    motacilla cyane, alauda mongolica, charadrins mongolus und
 exandrinus, trynga ruficollis, anhang 7um. 18, 19,
223d  3 i 

1772. yonat u7ay den 30. und 31sken. lli
sken teil dieser reise erwähnten allerkleinsten erdhaasen   le  von der
pus pusillus     und mit denen im zweiten teil beschriebnen ogetona.
kippenhaasen  lepus alpinis o, die es in katen daurichen ge   
bürge auch häufig giebt, die allergröste aehnlichkeit. der
unterschied dieser drei kleinen tiere ist nicht viel grösser, als
zwihschen gemeinen haasen und caninchen. der darische erdhaase
hat fast die grösse des obgedachten kippenhaasen, aber ein
viel zarteres, gelblich graues haar. wie beide verwandte
arten hat er grosse runde ohren, einen stumpfen kopf, kurze
füsse, mit der gewöhnlichen teiling und keinen schwan.
den innern teilen, der lebensart und stimme nach komt
er am meisten mit dem kleinen kippenhaasen überein. er
macht, am liebsten auf sandigten bergen und steppen, höhlen
mit vielen gangen und oefnungen. als selbigen komt er
meist nur in den dämmerungen und un mittag hervor, um
zu weiden und die rinde vom daurischen heßelnbaum  pyrus
baccata   abzuschelen, welcher zu gefallen er aern auf den inseln
und an den ufern der flüsse wohnt. des morgens und abends
hört man an orten, wo er häufig wohnt, seinen oft
wiederhohlten, zwitschernden laut überall. gegen den herbst
samleter in der nachbarschaft seiner höhle kleine runde heuhaufen,
wozu er allerlei kräuter, am meisten aber den grauen bergs
ehrenpreiß und küchenschellenblätter erwählt; und mit erstern
stopft er auch alle zugänge seiner höhle aus, und füllt sie bei
heitrer witterung, wenn sie leer gezehrt sind, aufs neue aus
seinen heuhaufen, derer durchmesser nicht über einen fuß
beträgt.   dieses tierchen ist der gewöhnlichste raub der in
darien ziemlich häufigen wilden steppenkatze   mianul , und
beide sind im anhange tum. 2. und 3.  beschrieben.
den 30sten may ließ ich vor meiner abreise eine geübte
tunausische zauberin spielen, welche sich in den hiesigen jurten
bei ihren verwandten aufhielt. sie kam, sobald es finster
geworden war, zu einem feuer wel.es man vor einem zelt
unteree3 hielte,
    neu. com. acad. petrov vol. xiii. p. e21. tab. 3. wo dies s 
tierchen, obwohl nicht ganz vollkommen abgebildet und
beschrieben ist.

222 1772. yonat u7ay den 30. und 3isten.
hielte, und ließ ihre kleidung, zubertrommel und krücken
durch jünglinge voran tragen, brachte auch eine anzahl in er
qveiber und dirnen mit, welche ihr im singen behülsch syn
scüten.   ihre kleidung, welche sie vor dem feuer auf die
besse haut anlegte, war beinahe den chorinzischen
zauberkleidern gleich, ein mit vielen eisernen kapperwerk und
meßingenen zierraten behängter, lederner r ck, über welchen hinten
v n den schultern eine menge bunter schlangen oder schweife
herunter hieng, deren einer mit einem glöckchen versehn war. die
mütze nur war bloß von leder, und anstatt mit eisernen hörnern
versehn zu sein, waren dergleichen hörner, inaleichen eiserne
froschgestalten, auf die schultern geheftet. ihre trommel hatte
weit über eine elle im durchmesser und muste erst lange über
dem feuer erwärmt und gespannt werden, um den rechten
fürchterlichen ton zu bekommen. sie nahm selbige zuerst selbst in
die hände, stellte sich an die nordseite des feuers, ließ das
chor von weibsleuten vor sich in eine reihe, alles
mannsvolk aber in einen kreiß sitzen und fing darauf mit nordwärts
gewandtem antlitz an in fürchterlicher stimme ihre anrufungen
abzusingen. endlich gab sie die trommel ihrem manne zu spielen
und fing mit den krücken in der einen hand an zu springen,
zu rasen und allerlei verdrehungen zu machen, wobei sie sich
durch schlucksen, kollern, kukuckschreien und andre untermischte
laute ganz wie ausser sich stellte und endlich unter beständigem
singen eine frage vorlegen ließ, welche sie richtig genug erriet.
sie forderte darauf bramtwein, und auf verlangen, daß sie
noch mehrere fragen beantworten möchte, sagte sie, es stünden
ihr nur drei geister, jeder auf den abend nur einmal zu
gebot, davon einer gegen mitternacht, einer gegen morgen und
einer gegen abend wohne; noch zwei fragen wolle sie
beantworten, mehr aber möchte man ihr nicht aufgeben. sie fina darauf
ihre beschwörungen gegen abend an, wo sie ihren luftgeist
daroldsbe nannte und gegen den aufgegananen mond öfters mit
der hand über den augen aufschaute, als ob sie etwas von
fern kommen sähe.   die dritte frage zu beantworten
wiederhohlte sie nachmals ihre zauberlieder gegen morgen; und alle
drei fragen, welche wir mit bedacht falsch einaerichtet hatten,
erriet sie so wohl, daß ich mich darüber verwundern m  
kul
staef foi
karaul.
einahe

1772. monat may den 30. und 31ften. 223
seinahe mutmasse, mein dolmetscher habe die fragen vorher
kulusutavermutet und der here darüber bescheid erteilt. die tungu  efskoi
kasen rühmten von dieser zauberin, daß sie von keinem andern raul.
zauberer unterrichtet worden, sondern sich selbst gebildet und als
mädchen lange in einer art von närrischer melancholie gelebt
habe. die kasaken hingegen versicherten ihr lehrmeister sei ein
am onon wohnender alter zauberer gewesen, dem ehemals in
diesen gegenden reisende professoren seine zauberkleidung
abgenommen, seit welcher zeit er sein handwerk nicht mehr
getriec
ben hätte. e e
den 3rsten may gieng ich über etwas hüglichte, dürre
gegend weiter. zur linken bleibt, gleich nachdem man über die
ersten höhen weg ist, eine trockne salzpfütze rongö genannt,
wo ein schönes weisses erdsalz, welches viel natron und das    
übrige an glauberschen kristallen entält, den grund reichlich
bedeckt. bald darauf kam ich an die weite niedrigung in
welcher das flüßchen onon borsa seinen lauf hat. die ganze
niedrigung, welche doch wohl begrünt ist, wittert mehr oder
weniger mit erdsalzen aus und war ißt schon ziemlich reich an
allerlei blumen. feuchte stellen waren von den blüten der
primula farinosa und rotundifolia rot überlaufen; doch war letztere
noch etwas sparsamer, weil sie später in flor kömt. auf eben fluß
onondiesen feuchten gründen war eine besondre kleine art von lö  borsa.
wenzahn mit bleichen und gelben blumen, ingleichen viola
pinnata und lanceolata gemein. auf trockneren, sandigten strecken
fing sophora lupinoides und stellera chanaejafine, beides in
dauurien sehr gemeine pflanzen, ingleichen eine schöne
milchweisse jris  anh. ut. 6.  und eine schwefelaelbe pedicularis
 anh. ut. 97. pl. r. fig. 1. , welche ich ausser um diese
gegend nirgend gefunden habe, an zu blühen.   die stellera
ist noch immer wegen ihrer wurzel bei, den russen, welche
dauurien bewohnen, im ansehen, obaleich ihre heftigen
würkungen manchen schon in die andre welt geholfen haben. die
wurzel hat noch mehr aehnlichkeit mit einer ungeschickten,
menschlichen figur als die mandragoren oder alraun wurzeln,
und oft kann man kopf und arne sehr deutlich daran
interscheiden, daher die russen sie nicht umschi ch muschik roren
 manns wurzel  genant haben. alte stöcke werden so  
4als

224. 1772. tronach u7ay den 3sten.
flus onon als grosse gelbe möhren und sind in der würkung am
heftigborsa.
sten. solche wurzeln treiben mehr als surfig, ja oft bis
hundert stengel, welche mit ihren schönen , wohlriechenden
blumenkronen nichts weniger, als eine so drastische und
schädliche wurzel vermten lassen. die äsere seite der blumen
ist geneiniglich dunkepurpurrot, oder seltner schwefelgelb; die
innere, aber weiß. daher machen die blumenkronen, welche
am rande weiß aufblühen, in der mitte aber einen reten oder
gelben knopf von knospen behalten, ein vortreffliches ansehn.
die tungusschem knaben psiegen ganze, von der wurzel
abgeschnittene sträusse dieses krauts zum zierat umgekehrt, wie
eine mütze oder sonnenhuk, über den blessen kopf zu setzen.
gehr oft findet man in den blumenkronen einzelne blüten,
welche gleichsam aus zwei zusammengesezt sind und zwei
saamen, neun blumeneinschnitte und achzehn staubkolben in zwei
reihen entalten.
die feuchten stellen und wiesenflächen der niedrigung
am borsa haben die besondre eiaenschaft, daß im anfang des
winters, wenn der fuß mit eis geschlossen ist, deren
rasendecke von dem zunehmenden wasser des flusses gehoben wird.
das unter dem gefrornen rasen eraossene wasser gefriert
nachmals, und weil diese eißrinde im frühlina erst allmählig
zerschmilzt, so setzt sich auch der rasen eben so langsam wieder. die
nehmliche bewandnis hat es mit der am araun vielerwärts
bemerkten jährlichen erhebung und senkung des erdreichs, welche
in der gmelinschen reise     erwähnt worden ist, und wovon
demnach das wunderbare ziemlich wegfällt.
der 2bors hat sonst eine geringe breite und ist nur
im frühling wasserreich. seine ufer sind in diesen
untern gegend, so wie das umliegende gebürge, ohne holzuna.
 in seinen obern gegenden aber, wo sonst die kurenselinskische
kupferhütte angelegt war, ist die gegend mit sichten und am
meisten mit sogenannten schwarzen birken      strichweise ä
    sibirische reise, 2ter teit. s. 79.  
     die schwarze birke  tschernis beress  isatr durien
in sal; sibirien nicht zu sen und fängt a.ch da
cen

1772. monat utay den 31sten. ss
det.   im winter fliest dieses flüßchen so träg, daß dessen karaul
wasser unterm eise stinkend wird, wozu der fette
schlamündudumkadie natrösen bittersalze, womit das erdreich geschwängert ist, effkoi 15w,
hier, so wie bei vielen andern sibirischen flüssen, die meiste
gelegenheit geben
längst dieser niedrigung erreichte ichiwerste von
kulusutai die gränzwacht im tal udagatai, deren
benennung durch die rußische aussprache in unumkaefskoi ist
verändert worden, nahm daselbst frische pferde und setzte die reise
ohne aufentalt auf tschindan turuchuefskoi karaul fort. ich
weiß nicht durch, was vor einen irrtum der abstand zwischen
klussutai und udagatai von den feldmessern auf fünfunddrenßig
werste ist angesetzt worden. der augenschein und die uhr
beweisen ganz deutlich, daß er nicht die hälfte betragen kann
und ganz billig auf funfzehn werste zu schätzen ist.
der weg nach tschindanturuk geht beständig in der
angenehmen niedrigung des flusses, welche ißt eine anhaltende,
beblümte frühlings  aue vorstellte, wo sich von dreierlei
kranichen und andern flügelwerk eine menge aufhielt. sieben und
zwanzig werste vom bach udaaatai liegt an borsa ein steiler
felsen in die niedrigung, den die tungusen kyrö  krähe 
nennen. man sieht darinnen zu tage verschiedne trömchen einer
schwärzlichen erztaften gangart ausstreichen welche auf erzte zu
deuten scheint und noch nicht bergmännisch untersucht wordens
  u
schen dem onon und argun an; so wie die haselnüsse sich erst
jenseit des arguns und die eichen erst am amur und auf dem
gebürge kingan, das den argun und raunfluß scheidet, zeigen.
diese birkenart, hat einen ganz andern wuchs als die
gemeine birke, mit welcher sie in dauurien vermischt wächst,
weiter südlich in der ostlichen tatarei aber die oberhand
gewinnen soll. sie ist sehr zwisligt, macht eine art von
krone, hat ein gewundnes, gelbliches holz; die rinde ist grau,
zerborsten, und stöst fast wie die sichten geblätterte schollen
ab, welche eine schwärzliche farbe bekommen. die blätter
sind denen die ich an der strauchbirke im anhang wtum.
133. beschreibe ähnlicher, als der weissen birke ihren. man
sehe p. kk. fig, 3aab.
dritter teil.

226 1772. mjonat u7ay den 3rsten.
tschindan  auf den felsen blühte potentilla sericea und multifida; am fuß
luuch des felsens aber war unter den nesseln der seltne hyoscyamus
 f  ä physalodes häufig, dessen tollmachende saamen, die schon zu
  35  ausgang des junius reif sind, von den tungusen wie caffee
in pfannen stark geröstet und zum morgentrank gekocht werden;
so wie auch die dauurischen einwohner das kraut der hier
und hauptsächlich am argun häufigen weissen clematis
 hexapetala anh. v7. 96. pl. q. fig. 2.  zum tee zu nehmen
pflegen. fünf werste weiter ist am jenseitigen ufer des borsa
  eine hölzerne kasarme mit einigen hütten vor diejenigen kasaken,
welche über den südwestwärts sieben werste entlegnen salzsee
zur wacht bestellt sind, und vor die arbeiter, welche hier zur
einsamlung des salzes alle sommer unterhalten werden. die
wacht von tschindanturuk liegt auch am borsa, ein paar
werste davon, obgleich sie von einigen kleinen, viel weiter
südwärts gegen die gränze geleanen seen den nahmen hat, wo
aber an futter und süssem wasser mangel ist. und weil auch
hier am borsa, wegen der auf ofner steppe heftig wütenden
orkane und des treibschnees im winter vor das vieh kein
auskommen ist, so stehn die tungusen hier nur in der guten
jahrszeit mit ihren jurten und ziehn im winter an den etwa
zehn werste nordlicher herfliessenden kalten quell  kuitun
ä wo auch die rußischen kasaken sich anzubauen
angefangen haben.  
schon von udagatai her sieht man jenseit des borsa
ein mit vielen felsenspitzen hervorragendes gebürge adon scholo
liegen. in diesem, so wie in der ganzen kahlen und felsigten
gebürgstrecke, die sich vom borsa südostwärts längst der gränze
bis abagaitu erstreckt, giebt es noch die sogenannten argali
oder wilden steinschaafe in ziemlicher menge. weil diese tiere
ungemein scheu und im sommer gar schwer zu bekommen sind,
so hatte ich, ausser denen deßfalls schon von akschinsk nach der
gränzwacht soktui vorausgeschickten befehlen, auch bei
tschindanturuk durch abgeschickte dolmetscher eine partei
jagdkundiger buräten vom agafuß zusammen bringen lassen, um eine
grosse jagd auf steinschaafe in dem benachbarten gebürge
anstellen zu lassen. ich fand auch bei meiner ankunft schon
sechzig mann die alle wohl beritten waren in bereitschaft und ä
 b

1772. monat junius den rften bis 4ten. 227
also der mühe wert einige tage allhier zu verweilen, um den kar
tschinerfolg der jagd abzuwarten.
danturuden 1sten junius tat ich selbst eine kleine reise über chuefskoi.
den borsa nach obgedachtem nur etwan zwanzig werste davon adon.
scheentlegnen gebürge adonscholo. weil der fluß durch den im j
höhern gebürge nun erst abgehenden schnee sehr angelaufen
war, so muste der wagen bei der salzwacht ausgeladen und
alles mit kamelen übergebracht werden. den ledigen wagen
aber trugen menschen durchs wasser. von der salzigen
niedrigung des borsa erheben sich zuerst sanftere kahle höhen, die
eine sandhafte, grandige decke, im innern, aber wackenfelsen
haben.   das gebürge selbst, welches in die länge kaum
zwanzig werste hat, liegt von osten noch westen ausstreichend
recht zwischen dem borsa und onon, welche sich bald darauf
vereinigen, und hat rund umher absinkende flächen gegen die
salzige niedrigung des borsa und gegen die ofnen täler, welches
es rundum absondern; diese flächen aber haben ausser der
damerde nichts flötzigtes. im umfang besteht es aus flachen, kahlen
bergen, die wohl bedeckt sind, sich immer höher erheben, und
wo der höchste teil des gebürges ist, durch steile und tiefe
täler zerrissen und mit wunderlich gestalteten felsengipfeln
hervorragend erscheinen. die felsen stellen an einigen ortenartige
ruinen, grotten, aus ungeheuern waken über hügeln aufge  .
türmte portäler oder felsenwände und dergleichen mehr vor.
viele berge sind mit kleinen vielstaltigen klippen gleichsam
gespickt oder bestreut, daß es von ferne aussieht als ob pferde,
kühe und camele da weideten. davon ist der mongolische
nahme des gebürges  adon scholo  entstanden, welcher
heerden ähnliche felsen bedeutet.   an zweien orten befinden
sich in diesem gebürge ordentliche höhlen, die aber von keiner
erheblichkeit sind.    . alle diese wunderliche ausbildungen
macht der verwitternde granit  oder wakenfels, woraus das
ganze gebürge, so wie die meisten daurischen berge, bestehn.
er liegt hier in sehr dicken schichten oder ungeheuren platten
ff2waken
    den einen ort findet man erwähnt in gmelins sibir. aeise,
ster teil, s. 11o. und folg.

sas r72. wmonat junius den ften bis 4ten.
adon scholo.
 
waken, welche fast halbrechtwinklicht gegen süden oder
südosten in die tiefe sinken, auf einander gestapelt. wegen
dieser neigung der schichten, die ich an vielen bergen im
südlichern dauurien bemerkt habe, sind selbige meistenteils an der
südseite sanfter, als an der stickichten und felsigten nordseite.
an dem ostlichen teil dieses gebürges ist gegen das
tal dshiran tschunguruk eine anhöhe, wo ein grober
sandstein die bergart ist, in welchem zerstreute teils grünliche,
teils wasserhelle schörlkristalle, denen elektrischen brasilischen
smaragden in ihrer prismatischen gefürchten gestalt ganz ähnlich,
gefunden werden, und da, weil der sandstein am tage
verwittert, auch auf der oberfläche einzeln herum liegen. die
tungusen, welche sie auf der jagd finden und zu einem
spielwerk vor ihre kinder mit nach hause nehmen, brachten mir
mehr davon, als ich selbst würde haben finden können. denn
diese steine sind ziemlich dünn gesät. der grossen aehnlichkeit
ungeachtet haben selbige bei wiederholten versuchen nichts von
einer elektrischen eigenschaft gezeigt.
die wunderlich gestalteten, mannichfaltigen felsen, die
angenehmen grünen täler, welche das gebürge durchkreuzen,
und schmale, aus jungen birken und pappeln bestehende haine,
. welche an der nordseite der meisten berge von der felsigten
spitze gegen die täler herunter laufen, machten, nebst der
menge von rehen und anderm wild, noch mehr aber von
allerlei geflügel, bei der itzigen frühlingszeit dieses gebürge zu
der angenehmsten einsiedelei die ich in meinem leben gesehn
habe. diese anmut und am meisten die vielen schönen
pflanzen, welche an den warmen mittäglichen bergen schon in voller
blüte waren, nahmen mich so ein, daß ich daselbst, beweis
nem quell, deren das ganze gebürge nur zwei hat, zu übers
nachten mich entschloß. e  
es giebt in dieser schönen landschaft, wo ich voll
vergnügen ohne eine viertelstunde des tages zu ruhen die berge
nach allen seiten auf und abgeklettert bin, eine menge
rotwild, besonders rehe und die obgedachten steinwidder 
von letztern hatte ich selbst gelegenheit sieben stück in einem
tal zu erblicken, welche, sobald ich mur den felsen der mich
bedeckt hatte überstieg, mit unglaublicher schnelligkeit und ä
terlichen

1772. wonach junius den 1sten bis 4ken. 229 
terlichen sätzen über die felsen die flucht ergriffen. an wöl  aden schs.
fen, füchsen, korsaken und wilden tigerkatzen  u7anul  fehlt lo.
es auch nicht; doch sind letztere um den selenga, und
hauptsächlich am dshida häufiger. haasen giebt es hier und in
allen südlichen gegenden von dauurien, wie am
selenga,zweierlei arten, nehmlich den gemeinen  mongol. schandaga 
der im winter weiß wird, und den sogenanten tolai, der auch
zur winterszeit grau ist, einen kleinern kopf und längern, oben
her schwarzen schwanz hat, und auch von dem europäischen
caninchen wohl unterschieden werden muß. dieser läuft, wenn
er gejagt wird, immer gerade vor sich, ohne wie der gemeine 2
haase umschweife zu machen. findet er murmeltierhöhlen oder
eine felsenkluft vor sich, so nimmt er dahin seine zuflucht. sonst
hält er sich natürlicher weise in den steppen, am liebsten
unter dem gesträuch von schootenbaum auf, und gräbt nicht,
wie das caninchen, eigne höhlen.
von seltnen vögeln habe ich hier folgende bemerkt 
den fürchterlich grossen bartgeier  vultur barbatus  den die
mongolen jelloo nennen und wovon sich ein paar auf einem
der höchsten und unzugänglichsten felsen sehen ließ; eben derselbe
vogel, dessen gmelin unter dem nahmen weißer adler irgendwo
erwähnung getan hat. ferner die sogenannten steinrappen
mit roten füssen und schnabel  coruus graculus ; zweierlei
steintauben, welche hier und sonst am omon und argun in
felsenklüften häufig nisten, und wovon die eine mit der
turteltaube völlig, die andre aber fast mit unser feldtaube
übereinkommt, ausser daß sie keiner ist und die schwanzfedern eine
breite weisse querbinde haben; den schönen, unten ganz
feuergelben klipdrostel  turdus faxatilis , kleine rotschwänzige
neuntödter  lanius phoenicurus anh. u 7. 6. ; eine art
steinmachtigallen, die fast wie die gemeine, auch zur nachtzeit singen
 muscicapa rupicola anh. vt. ii.  , kleine sangreiche graßmücken
 motacilla certiaria , und endlich dreierei schwalben, wovon
die am altaischen gebürge schon bemerkte steinschwalben, nebst
den rauchschwalben ihre nester aussen an die felsen bauen,
die in dauurien und am baikal gemeine weißbunte
geierschwalben aber in den höchsten felsenklüften nisten und abends 
beim untergang der sonne um die gipfel der klippen, b y 
ff3t   

ago 1772. monat junius den 1ften bis 4ten.
adon scholo.
 
trüben tagen aber nahe an der wasserfläche der seen und
pfützen so häufig fast wie mücken herum schwärmen    andre
bekante vögel erwähne ich nicht, ausser etwan den kukuk, weil
ich ihn nirgend so häufig, als in dieser einsamkeit gesehn habe.  
die pflanzen waren hier schon weit; papauer nudicaule,
pedicularis incarnata und sulphurea  anh. un. 97. , iris vernak
cheirantus pallidus    , astragalus montamus, spirea
chamaedrifolia, opnlifolia, und sambucus racemosa beblümten alle sonnigte
bergseiten. um die felsen stand haüfigäcanadensis
in blüte, und sonst samlete ich hier noch stellera chamaeiasine,
valeriana sibirica , androsace villosa , la tea und septentrionalis,
saxifraga bronchialis, sibbaldia erecta grandiflora     , hesperie
sibirica, viola lanceolata , pinnata und digitata, alyssum
montanum , astragalus suffruticosus     , vicia biennis, polygonum
angustifolium    , scorzonera humilis , spirea talictroides,
 anh. wtum. 94. p., p. fig. 3 , eine wolfsmilch mit sehr
dicken, milchenden wurzeln     , und in den s 
e
    hesperis angustifolia incana, floribus amplis luteis, fliquis
longioribus amman. rut. n. 76. eine von dem cheirantus
montanus, womit sie in der for. sibir. ii. p. 26r. n. 2o.
vermengt wird ganz unterschiedne pflanze, sonderlich nach den
blumen und schooten.
     dieses ist eine ganz besondre spielart der sibbaldia ere ta, die
auf warmen, felsigten bergen in daurien allgemein ist.
die pflanze breitet sich auf der erde aus, die stengel sind
kaum finge.slang, mit wenigen blättern und die blumen
sind in allen teilen, auch dem saamen nach viel grösser
als an der gewöhnlichen, und haben sieben weibliche teile
 heptagyni . kürzlich geschieht dieser spielart erwähnung in
flor. sb. iii. p. 187. ..
  .   astragalus cauleseens, fruticosus, ramis herbaceis,
floribuspaucis subcapitatis, leguminibus villosis flor. sib. iw p. 47. u.
62. tab. 24.
    polygonum spicis paniculatis, diffusis, foliorum  linearium 
vaginis glabris flor. sibir. iii. p. 55. n. 4o. tab. 9.
     ich meine diejenige art welche in der flor. sibir. ii. p. 229.
ab. 95. fg sehr wohl beschrieben, aber schlecht abgebildet
ist. die russen nennen sie, wegen ihrer dicken,
mandrago 3 
 

1772. tonat junius den 1sten bis 4ten. 23r  
f
schöne talictum petaloideum. die mehresten dieser panzen adox.
sc ssind durch ganz dauurien in ähnlichen gegenden allgemein, ich lo.
nenne sie aber hier, weil sie an andern orten erst einige tage
später zu blühen anfingen, und hernach fast den ganzen junius
hindurch die zierde der hiesigen steppen und gebürge blieben,
welche mit ausgang des junius die zinnoberroten beraliljen
 lil. pomponium  und in den tälern die feuerlilien  lil.
bulbiferum  nebst der gelben hemerocallis noch vermehren.  
  ich würde mich noch den folgenden 2ten junius hier
tschindauhaben beschäftigen können, wenn ich nicht schon in der nacht turukuefstoi
von der ausgeschickten jaadpartei die nachricht erhalten hatte, karaul.
daß es ihnen ein wildes schaaf zu erlegen geglückt sei,
weßwegen ich nach tschindanturuk, wohin selbiges war abgeführt
worden, zurück eilte. bei der zweiten jagd wurde noch ein
diesjähriges wildes lam erlegt, und diese waren zu meinem
endzweck hinlänglich.
die wilden steinschaafe oder argali, wie sie auf mon  vom argali
golisch genant werden, sind von leibe viel stärker wie ein
damhirsch und wiegen gegen fünf pud, die widder aber noch weit
mehr, weil ihre hörner allein, wenn sie ausgewachsen sind,
zusammen oft über ein pud schwer sind. auf den füssen sind sie
etwas höher als zahme schaafe, allein eben so schwer von
leibe und in der bilduna des kopfs ist wenig unterschied zu
bemerken. die ohren sind klein und aufgerichtet, die hörner bei
dem weibchen mittelmäßig groß und hab mondförmig gebogen,
ziemlich platt, mit zwei stumpfen ecken am rücken und am untern
rand in eine ziemliche schärfe verdünnt. beimännlichen tieren
erwachsen selbige zu einer ungeheuern grösse und sind, wie beim
gemeinen widder, auf den seiten des kopfs gewunden. der
schwanz ist sehr kurz, die hufe aber wie bei gemeinen
schaa fen. das winterhaar dieser tiere ist lang und zottia, mit
vieler wolle vermischt. das sommerhaar hingegen ist ä
  u 
ren ähnlichen wurzel, wie die stellera, mushik koren mit
  dem zusatz, die weisse und brauchen sie innerlich als ein
heftiges purgiermittel. die buräten kochen eben diese wurzel,
unter dem rahmen bunubussu, als eine lotur wider die
krätze.

232 1772. monat junius den 1ften bis 4ten.
bomargali. und glatt. jtzt hatten die alten schon alles winterhaar
abgeborsinskoi
worfen und waren ungemein dünnhärig, von farbe fast ganz
aschgrau. diese tiere leben auf einsamen, trocknen und
waldlosen gebürgen und felsen, wo sie viel bittre und scharfe
gebürgkräuter weiden können. sie werfen schon vor abgang des
schnees ihre lämmer, welche mit einem jungen reh ziemlich
viel aehnlichkeit, aber schon breite platte hörnerkeime und ein
weiches, zottiges wollhaar von dunkelgrauer farbe haben.  
kein hirsch ist so sche , als der argali, welchem fast nicht
beizukommen ist. wenn sie verfolgt werden, so laufen sie nicht
gerade aus, sondern mit allerlei umschweifen und oft, wenn sie
hinter höhen oder felsen sich verbergen können, gerade zurück,
den verfolger vorbei. im lauf sind sie ungemein schnell und
halten es lage aus in der eone tun sie keine sätze, aber
über die felsen klettern und springen sie mit vieler fertigkeit.  
so wild das erwachsene tier ist, so leicht sind die gefangnen
lämmer zu zähmen und an milch und futter zu gewöhnen,
wovon man beispiele auf hiesigen gränzwachten gehabt hat.
den 3ten juniis reiste ich nach dem benachbarten
salzsolänoi o see, um denselben in augenschein zu nehmen. die tungusen
sero,
nennen ihn schlechtweg, in ihrer halbmongolischen sprache,
dabassunei utor   salzsee . er liegt von der
tschindanturukischen gränzwacht am borsa südwestlich ohngefähr zehn werste,
in gerader linie aber von der nächsten krümmung des borsa
wo die salzwacht steht, südlich nur sieben werste entfernt, auf
einer hohen, trocknen steppe. der ganze umfang des
seebettes kann vielleicht auf siebentalb werste betragen, in die länge
aber mag der durchmesser von drittalb wersten sein. gegen
südwesten erweitert sich der länglichte grund des sees in
zwei busen. der gröste teil desselben ist trocken und flach,
und der schwarze schlam beschlägt überall mit glaubersalz,
welches an der luft etwas natrös wird. hingegen ist die
vertiefung des sees beständig mit einer andertalb bis zwei zoll
dicken rinde des reinsten glaubersalzes bedeckt, welches beim
  läutern, in besonders schönen und grossen kristallen anschiest,
und nur eine ganz geringe beimischung von stauberde und
küchensalz hat. bei starken regengüssen und in sehr feuchten
jahren zerfliest diese salzrinde, gemeiniglich aber erzeugt sie ä
   uk

1772. monat junis den sten bis 4ten. 233
alle frühjahre von einem bis auf drei werscheck dick. gegen borsifko
das estliche ufer befindet sich in einer mit dieser rinde  tscherep  än.
obesonders reichlich inkrustiren vertiefung ein quell, der in ge   
wissen jahren vom frühling an einen grössern oder geringern
teil des sees über der bittersalzrinde mit guter sele ansillt,
aus welcher sich nachmals im sommer wenn die witterung trecken
bleibt, zuerst das fn der gele entalte viele glaubersalz zu
der vorigen rinde anlegt, auf deren oberfläche aber das
küchensalz in artigen viereckten pyramiden und würfeln kristallisirt wird,
welches man auf jener harten rinde ziemlich rein
zusammenschaufeln kann. bleibt der schlammigte grund, worinn dieser
quell steht, im frühjahr trecken, so ist auch auf selbiges jahr
kein salz zu hoffen. im jahr 1768. soll man auf zwanzig
tausend pud daraus gesanlet haben. seit der zeit ist keine
sole sichtbar gewesen. in diesen jahr aber hatte der quell
eine gute strecke überschwemmet und war noch im zunehmen;
so daß man eine gute sal;rndte heffen kennte, wenn nicht
häufige regengüsse selbige nachmals im sommer verderben.  
heuer trug sich dieser unfall nicht zu, sondern es hat sich das
kochsalz nachmals über einen werschock dick auf der
bittersalzrinde geseßt und ist reichlich gesamlet worden.
wegen dieser ungewißheit werden hier ben der
salzwacht am b rsa jährlich v m may an vier monate lang
fünfzig mann, die von der mertschinskischen woewoden
kanzlei aufgebracht werden, von der krone bezahlt, welche jährliche
ausgabe, da sie so oft, bei fehlschlagender salzerzeugung,
umsonst angewandt ist, den preiß des hiesigen salzes im
durchschnitt der casse ziemlich hoch und oft nachteilig macht.  
wenn sich salz gesetzt hat, so nimt man ben der
einsamlung noch so viel freiwillige mietlinge, von tungusen und
russen, als sich nur einfinden, zu hilfe. oft sind bis sieben
hundert arbeiter beschäftigt. beim see sind an der ostseite
zu aufbewahrung des salzes anbaren gezimmert. das
salz wird aufgeschaufelt und in säcken, teils durch
fußgänger, teils mit pferden ans ufer geschlept.   das fuhrlohn
bis mertschinsk wird mit ein kopeken aufs pud bezahlt. nach
den silberhütten wird auch ein grosser teil davon verführt,
und die gränze von hier aus versorgt.
dritter teil. gg es

234 1772. monat junius den 1sten bis 4ten.
borsinskoi es sind noch ein paar kleine salzhafte pfützen bei dem
solän. o  see, die aber niemals kochsalz geben.   an der westseite
sere des sees sieht man ein flaches gebirge, hinter welchem der
obgedachte tarei nor seinen anfang nimmt. funfzehn werste vom
salzsee südwärts steht ein gränzmahl auf dem voraebürge
uenkö.   sophora lupinoides und stellera chamaeiasine blühten
auf der trocknen steppe um den see schon sehr häufig; und auch
hier waren einzele blumen von oben erwähnter milchweisser iris
 anh. ut nn. 97.   zu sehn.
tschindan  ich hatte in der naturgeschichte des tierreichs bis
turkaraul. hieher, wie es schien, fast alles was dautrien seltnes und
eignes hervorbringt beobachtet und beschrieben; das pflanzenreich
kam auch schon in die beste flor, und ich konte hoffen, wenn
ich von hier die gränze verließ, nun auf dem rückwege und
in der selenainskischen gegend den grösten teil der seltensten
daurischen gewächse in ihrer vollkommenheit zu sehn. wegen
der spätern sommerflor blieb der student sokolof in
datrien zurück, von dessen fleiß ich hoffen konte, daß er nichts
ungesamlet lassen würde.   was sollte ich also länger in
diesen gegenden, wo eigentlich nur nachlese zu halten war,
verweilen; da ohnehin mein gesundheits zustand den
beschwerlichkeiten der reise in einer so wüsten landschaft immer
mehr entsagte, und ich zu beschreibung der nertschinskischen
silberbergwerke durch eine fortdauernde schwäche und periodische
lähmung des rechten arms, die von dem vorjährigen zufall noch
übrig war, und mich ausser stand setzte gruben zu befahren,
ganz unfähig gemacht wurde  viel ratsamer schien es mir das
daurische erztgebürge dem mit frischen kräften und mit der ihm
eianen begierde den wissenschaften nützlich zu sein ben mir
angekommenen herrn apoteker georgi zu überlassen, welcher
sich schon, dessen beschreibung nach seiner baikalischen reise
zu leisten, aus eianem triebe erboten hatte und der dieser
arbeit vollkommen gewachsen war. ich aber wollte meine
reise also einteilen, daß ich noch am selenga die schönheiten
der dortigen flor einerndten und den herbst in den
merkwürdigen gegenden am obern jenisei nützlich zubringen könte.  
ein nebenbewegungsarmnd zu dieser entschliessung war, daß
während meiner daurischen reise nicht nur ich, sondern ä
  f
 

1772. mjonat junius den 5ten. 235
 
alle leute die mich begleiteten beständig kränklich und kraftloß
tschindanwaren; und nur die hofnung zur baldigen rückreise trieb ei  turkarau
nen jeden die kräfte anzuspannen, um das befohlne und
nötige geschwind auszuführen oder zu erhalten. die ungemein
leichte nnd zur sommerszeit schwüle luft, welche in dieser
hochgelegnen gebürg landschaft herrscht, machte bei den
frühlingsveränderungen einen gar zu starken eindruck auf unsre
ungewohnte cörper. ja, es scheint, daß eben diese
luftbeschaffenheit auch die eingebohrnen dauiriens zur trägheit neigt,
obgleich sie sonst in ihrem wesen etwas feuriges und munteres,
wie einwohner heisser länder haben.  
diesem entschluß zufolge reiste ich den sten junius von
tschindanturuk rückwärts gegen den onon ab. ich gieng
wieder bei der salzwacht über den borsa und folgte bis zum
onon dem nertschinskischen wege, der auf das dorf
bjelokopuitowa, auch scharanai genant, führt. derselbe geht vom
borsa nordwärts zwischen dem gebürge adons holo, das zur
linken bleibt, und dem kukuldei, auch andern kahlen bergen
die sich zur rechten am borsa hinauf ziehn, durch ein trocknes
tal, welches viel salzgründe, besonders in der gegend des
kleinen bittersees charanor, hat... nach zehn wersten komt
kuitunesuman in diesem tal an einen schönen kalten quell der nicht ako w.
weit fliest und dann versieget. an diesen haben die zur
gränzwacht tschindanturuk gehörige rußische kasaken sich anzubauen
den anfang gemacht.   weiterhin kommt man zu einer mit
vielen kleinen seen bestreuten niedrigung dshiran rschungurik dfhiran  
 sechzig seen   oder tschastye osera genant, wo wir die
tschungupferde zu füttern anhielten.   durch das ganze tal sahe ruk.
ich die obenerwähnte dickwurzlichte wolfsmilch und die weisse
steppen  anemone  anem. syluestris  h ufig blühn. auch rheun
vndulatum feng an seine blumenstengel zu treiben. dieser in
dauriens ofnen gebürgen häufige rhapontik liebt sowohl die
nachbarschaft der bäche, als auch steinige und grandiate
hügel die nicht zu trocken sind und vielleicht verborgene quellen
haben. er ist den buräten wegen seiner eßbaren, siuerlichen
stengel wohl bekannt; sie nehmen aber, nur wenn sie der
äuserste durst plagt, dazu ihre zuflucht, weil der rohe genß
davon nachmals den hals gleichsam zusammen schnürt, die zunge
gg2taub

235 1772. un70nat junius den 6ten.
dshiran  
tsch
ngtruf.
wedinaja
turga 35
werste.
d.
bjelokopytowa 35
werste.
taub macht und den geschmack oft auf den ganzen tag ver 
dirot, welches ich verschiedne mahle mit widerwillen an mir
slbst habe verspüren müssen und am allerunangenehmsten
empfand, wenn ich bald nach dem genuß der grünen stengel
tee trank.   es sind, wie ich gar nicht zweifle, spielarten
dieser panze, welche in verschiednen sibirischen gegenden, z. e.
an deranakajskischen und udinskischen granze, im
tunkinskischen gebirge, und noch neulich an dshida und omon als
entdeckter ähter rhabarber sind angegeben worden und sonst
als rhapontik gegeaben werden. ausserordentlich grosse und in
ihrem zufälligen standort wohl erhaltne wurzeln davon, haben
das erstere mehr als einmal veranlasst, weil sie in der tat mit
dem ausländischen rhabarber die grösste aehnlichkeit haben. und
ich habe schon erinnert, daß eine cltur, welche die
stamwurzeln dieses sibirischen rhapontiks vor der innern fäulnis
zu bewahren und so zu der verlangten grösse zu bringen
eingerichtet wäre, uns vermitlich einen rhabarber verschaffen
würde, der dem ausländischen wenig nachgeben möchte.
gegen abend erreichte ich über ein flaches gebürge das
strömchen turga welches seinen lauf zum onon hat und aus
den zwischen selbigen und dem ursprung des omon borsa
gelegnen gebirge, mit kleinen bächen seinen anfang nimt. hier
nahmen wir unter den mücken das nachtlager. die
tungusen tödteten einige von den schönen kleinen kranichen, welche
unter dem nahmen der numidischen jungfer bekant, und hier
nicht selten sind.
e den 6ten kam ich von dem turga über ziemliches
gebürge, wovon das zur linken den nahmen scharanai bis an
den onon führt, ziert an einen grund mit drei kleinen seen
  gurban utor   und funfehn w. weiter über einen bach
25yrkö an den onon zum dorfe belokopytowa, wohin achzig
werste von tschindanturuf gerechnet werden.  
dieses dorf liegt hier mit wenigen husern am onon,
welche zum teil von mertschinskischen kasaken bewohnt sind.
einige wrste höher liegt, auf eben dieser seite, unter dem
nahmen scharanai noch ein anderes kleines dorf welches mit
lauter bauern, die zur gerichtsbarkeit der silberhütten gehören,
besetzt ist; und sonst ist den omon hinauf bis akschinskaja s 
mu

1772. monat junius den 6ten und 7ten. 237
auf mehr als drittalb hundert verste kein rußischer wehr  d.
bjelokoplatz. abwärts aber sind, sonderlich von der vereinigung des pyowa.
dshita an, der etwan sechzig werste unter belokoptitowa
von der rechte seite zum oman kömt, ziemlich häufige kleine
dorfschaften längst diesem fusse angesetzt und ein kleiner
anfang zu bevölkerung einer gegend gemacht, welche den
verarmten tungusen zu weitläuftig ist. noch stärker ist der dshita
selbst bewohnt und von allen daurischen flüssen gegenwärtig,
durch  allegung vieler neuen colonien, der voitreichste
gew0rden.
  die felsigten, sandbedeckten berge am omon waren
iztreflich mit blumen geziert. am häufigsten war der wilde
alpen mohn, der hier durch alle farbenmischungen, von der
weissen und bleichgelben bis zur oraniengelben spielt. von einer 
art schwertel  iris dichotoma anh. u7. 62. pl. a. fg 2. 
welche am onon. überall auf steinigte bergen häufig, ausser
daurien aber nirgend wäft, keimten ist die blätter hervor; die
mongolen geben ihr den nahmen chzits hi  scheere  und
sollen die wurzel davon wider zahnschmerzen gebrauchen. eine
merkwürdige centaurea mit sehr grossen blumenköpfen, die das
ostliche sibirien allein hervor bringt, zeigte die ersten blüten.
   . auf den niedrigen wiesen war lycanis alpina gemein
und auf den inseln und ufern hatte sich pyrus baccata mit grossen
weissen blumen bedeckt, der weißdorn aber war schon
verblüht.   ich erhielt hier noch einige neue vögel, und
besonders zeigte sich einberiza fucata  anh. wtinn. 22.  in
weidengebüschen überall.   einige stehende seen der niedrigung
am onen sind wegen ausserordentlich arosser muscheln berühmt,
derem ich schon oben unter akschinsk erwähnung getan habe.
um hinlänglichen vorspann zu haben musten, ausser
den vorhandnen rußischen einwohners pferden, auch tungusen
aus den nächsten ulussen beigetrieben werden, weil bis zu den
gg3näch 
    man kann sie wegen der grösse ihrer blumen mit recht
centaurea grandiflora nennen. gmelin nennt sie centaurer
calycibus membranaceis, foliis pinnatifidis dentatis. for.
sib rii. p. 86. n. 67. tab. 38.
mala
233 1772. yonat junius den 7. und 8ten.
nynskye nächsten burätischen lägern am aga mehr als eine tagereise
rudniki 35 sein sollte. indessen ließ ich die wagen sieben werste
unterwerste halb belo  kopuitowa über den onon setzen, welches bei dem
heftigen sturm, der sich frühmorgens erhoben hatte, ziemlich
viel mühe machte. vom onon wandte ich mich nordwestlich
über eine grasigte, doch trockne steppe gegen den bach zugol
der von westen her zum onen kömt und sehr gering, auch
von kurzem lauf ist, doch viele kleine bäche aufnimt, deren
einen robolsha wir paßirten und darauf an ein flach
aufsteigendes gebürge kamen, auf dessen ostlichern höhen geschürft und
auf einer ziemlich tiefe schächte getrieben sind. man hat aber
diese gruben, deren erzt an kupfer ziemlich reich scheint,
vermutlich zugleich mit der kurenselinskischen kupfer  hütte liegen
lassen.   fünf werste von der hauptarbeit übersteigt man
den höchsten mit birken bewaldeten rücken des gebürges, wo
nun alles mit wilden rosen, spirea , hemerocallis und orobus
tuberosus blühte nnd darauf komt man durch ein steiles tal,
byrks goräwelchem ein kalter quell byrkö  birkenquel  zum
agachon 19 w. fuß rinnt.  wir übernachteten hier, um die von der hitze des
tages ermüdete pferde zu ruhen, weil wir nicht wusten ob
burätische jurten genug in der nähe wären, allen
vorspann abzulösen. es kamen aber den folgenden morgen, da
wir uns in die niedrigung an das aaaströhmchen niederliessen,
genug bratskische pferde herbei, daß wir die tungusen
ablassen konten, welche ich hier zuletzt sahe und also kürzlich das
von ihnen angemerkte mitteilen will.
daurische die dauurischen steppen tunausen, welche im
rufitjusen, schen sonst auch mit dem allgemeinen nahmen ronnye tungus
 pferde tungusen  genannt werden, weil sie die einzigen ihrer
nation sind, welche pferde und andre heerden halten, nennen
sich selbst donki oder hüwönki,     die russen in ihrer
sprache lota, die chineser tergezin, die däuren s 
 f
    gmelin mochte diesen nahmen, den sich die tungusen selbst
geben, vergessen haben, da er strahlenberg über dem den
tungusen beigelegten, allerdings von ihm verderbten rahmen
xvonti tadelte.  

1772. monat junius den 8ten. 239
  dagur, und die mongolen mongo. ihre sprache ist hier durch daurishe
r  die nachbarschaft, so wie ihre kleidung und lebensart, ganz tungusen,
  mit der buräisch mongolischen verbastert, und nur einige ganz
alte leute wissen sie noch rein zu sprechen. wegen des vielen
umgangs mit den russen, sind sie in deren spräche viel
geübter, als die buräten, auch selbige zu lernen und auszusprechen
viel fähiger. sie sprechen, selbst ihre muttersprache, langsam,
  gelassen und deutlich. ihre gesichter sind platter und grösser,
als die mongolischen und den samojedischen ähnlicher. der
  bart wächst ihnen wenig oder gar nicht, obgleich viele nie an
das ausraufen der haare in ihrem leben gedacht haben. ich
führte auf der hinreise einen alten siebzigjährigen tungusen,
der noch sehr munter war, mit seinem sohn bei mir, welcher
so glatt im gesicht, wie ein vierzehnjähriger knabe war.  
sie haben schwarzes, langes hauptaar, welches die meisten
in einer gleichförmig beschnittnen länge um den kopf hängen
lassen; auf dem scheitel aber machen sie eine längere flechte,
um, wie sie sagen, den bogen darein zu knüpfen und trocken
über zu bringen, wenn sie durch tiefes wasser gehn, oder auf
  der jagd über einen fluß schwimmen müssen.
in ihrer tracht, jurten und ganzem wesen sind sie von
den buräten wenig unterschieden. nur ihre sommermützen
sind original; sie machen selbige gern von einem rehkopf,
woran die augenlöcher, und ohren sichtbar bleiben und den zierat
abgeben. mit hörnern habe ich sie nie gesehn, obgleich ich
tungusen aus dem geschlecht namät unter meinen fuhrleuten
gehabt habe; sie sagten daß sie soiche den zauberern überliessen.
die im rußischen distrien wohnhaften tungusischen
stämmen heissen von dem äuserstem winkel des amur an zu
zählen  dulegat, bogait, költöet, porschegorre, saradur,
schuninkan , sartor, 1 dsinn , tukts hin, guni  m70 gol,
balikcgit, ruidselyk, utamär, ulät und tschilkair. nach
tagebüchern der von zuruchaitn, sonst auf pekingereisten
karawanen, wohnen an dem gebürae kingan und in den
ostli   chern wilden gebüraen geaen den amur viele unter chinesischer
  herrschaft stehende tungusen, die mit renntieren herum ziehen,
bei den mongolei, so wie unsre tungusen, unter dem
nah;
men


240 17 2. y nat tunis den 8ten.
damr he men s lon schützen  und r mnega ss lonn   , als krie
tungusen gerisch bekant sind und von denen festvehshafen und t. eball
treibenden täuren unterschieden werden müssen. diese haben,
so wie die sibirischen wald tunaisen, welche in den
nerdieben wüstenepen vom jenisei bis über die lena hinaus zerstreut
zehn und fast allein von der jaad leben, noch viel mehr von
ihrer wildheit und natürlichen sitten beibehalten.
die steppen tungusen am araun, onen und
ingoda waren sonst an vieh so reich, daß sie den besten buräten
nichts nachgaben und tungusen, die ihre pferdeheerden mit
tausenden zähen so selten eben nicht gewesen sind. allein ihr
unruhiger geist, der se, ehe die gränze bewait war, zu häu 
figen streifereien und seindseligkeiten gegen die mong len
trieb und der hinwiederum von den mächtigern, obwohl nicht
so kriegerischen mengelen erlittne grössere verlust, nebst andern
unglücksfällen, seuchen und kurz, das geschick hat sie so sehr
herunter geracht, daß ein grosser teil kaum ein pferd und
etwas rindvieh, ja viele auch dieses nicht einmal besitzen. die
jagd, welche noch immer ihre gröste ergölichkeit ist, war sonst
ihr reichtum, allein auch diese ist durch die grössere
bevölkerung zwischen dem argun und an ur und durch die
hüttenalsaten zerstört; und obgleich die tuausen, um den jassak und
etwas drüber zu verdienen, in das wüste und an edlem wild
noch reiche chinesische dauurien über den argun und anur
heimlich auszuschweifen nicht unterlassen, so ist doch diese gewagte
ueberschreitung der gränze, wegen der fleißigen mongolischen
gränzwachten und jagdparteien, vor sie, wenn sie jenen in
die hände fallen, desto verderblicher, weil die chineser den
aufgefangnen jägern nicht nur pferd, reit  und jagdzeug, mit
allem gefangnen wid abnehmen, sondern sie auch v n der ar
gunischen gränze, w  sie dieselben gleich ausliefern könten, mit
ihrer gewöhnlichen weitläuftigkeit erst nach der uraa schleppen
und mit vielen umständen von dort nach selenginsk bringen;
womit
 
    kamnega soll so viel als fremde oder arömmlinge die eine
fremde sprache reden, etwan wie das barbgrus der
griechen und römer, bedeuten.

1772. monat junius den 8ten. 24f
womit die armen tungusen oft über ein halbes jahr aufgehal daurische
ten werden, in welcher zeit die jagd auf selbiges jahr, wo tungusen.
von sie den tribut gut machen müssen, verlohren geht und ihre
weiber und kinder indeß zu hause beinahe vor hunger
umkommen. viele tungusen halten sich itzt aus notdurft um
rußische dörfer auf und tun den bauern, wie auch bei den
nertschinskischen hütten, tagelöhner arbeit um sich
durchzuhelsen. wenn die bauern vor die tungusen den jährlicheu
jassak bezahlen, ihnen nahrung und höchstens kleider geben, so
sind diese vergnügt und dienen willig.   einige lassen sich auch
aus not taufen, oder werden durch allerlei in diesen
entfernten gegenden gewöhnliche, freilich nicht allemal erlaubte mittel
dazu gebracht. befehlshaber sollen sich zuweilen erdreistet haben
tungusische weiber in abwesenheit der männer in ihre
dienste zu locken, taufen zu lassen, und dem tungusen der sich um
dieäwieder zu haben auch taufen lassen wollte, solches zu
h  wehren.
die tungusen sind sonst, unter allen steppenvölkern
die ich noch gesehn habe, zu pferde und in behandlung des
bogens die fertigsten, auch zugleich die herzhaftesten und
deßwegen bei den mongolen sehr gefürchtet. man hätte also in
dieser absicht und in betrachtung der tungusischen treue keine v
bessere leute zu kasakendiensten auf der chinesischen gränze
wählen können; und sollte man jemals mit china
gränzgeschäfte vor der kanonenmündung abzutun haben, so würde
man an allen daurischen tungusen, deren zahl sich nach der
schätzung auf 4868 bogen beläuft, wenn sie beritten gemacht
und aufgeboten würden, tapfere und willige leichte truppen
wider die mongolen haben. bei meiner anwesenheit in
akschinsk waren einige tungusische kasaken beisammen und ich
sahe mit verwundrung ihre uebungen im pseilschiessen mit an.
ein pseil wird mit der spitze in die erde gesteckt, und darnach
wird im grösten galop den die pferde laufen können mit
bogen geschossen. der reuter muß im jagen das pferd mit der
peitsche antreiben, den bogen und pseil herausnehmen und
abschiessen, ohne den zügel zu halten, folglich bloß durch die
bewegung des leibes das pferd lenken und die schwenkung
machen. wenn man es ansieht, so sollte man kaum glauben das
dritter teil, hh es

242 1772. wonach junius den 8ten.
daurische es möglich sei dabei nur auf dem pferde sitzen zu bleiben.
tungusen. gleichwohl wird der pseil, welcher zum ziel dient, ohnfehlbar
bis auf die erde nach und nach weggeschossen   sie wissen
mit einem bein im sattel zu hängen und in vollen sprung
den leib seitwärts zu werfen, umzuwenden und rückwärts zu
schiessen, ohne das pferd im lauf zu stöhren.   und was
dergleichen uebungen mehr sind.
edie tungusischen stämme haben gewisse häupter oder
tojons über sich, welche den tribut an die nertschinskische
kanzlei vor ihre stämme abtragen und über die zahl derselben
rechnung halten. gemeiniglich schiest der tojon den tribut
in geld vor und nimt nach der jagdzeit von seinen leuten die
schuld in zobeln, ottern, vielfrassen und schwärzlichen
eichhörnern nicht ohne seinen vorteil ein. ueber alle daurische
tungusen ist ein gewisser knäsez gantimurof, dessen vater
aus der mongolei entwichen war und den rang eines
nertschinskischen dworjänins vor geleistete dienste erhalten hatte, das
är und auch über die tungusischen kasaken
befehlsmü u.
die tungusen sind seit der eroberung dieser gegenden,
durch die blattern epidemien oft sehr aufgerieben worden. das
letztemal wütete diese krankheit in daurien im jahr 1767.
mit vieler heftigkeit und nach dem vorgeben der einwohner
soll sie damals zehn jahr vorher bemerkt worden sein, und
gemeiniglich alle zehn jahre sich einstellen. welches auch in
mehrern dünn bewohnten und abgelegnen gegenden sibiriens eine
allgemeine sage ist. die tungusen sowohl, als die buräten
scheuen diese krankheit, wie wir die pest, weil sie diesen
nationen auch nicht viel weniger verderblich zu sein pflegt. wer
unter ihnen damit befallen wird, den erlassen sie auf der stelle
mit zuteilung der notdürftigen lebensmittel. zur zeit einer
epidemie setzen sie milch, tee, auch wohl fleischspeisen vor
die jurten und bitten die krankheit andächtig und mit
seierlichen verbeugungen vor ihren wohnungen über zu gehn. noch
itzt giebt es viele unter den alten und erwachsnen tungusen,
welche die blattern nicht gehabt haben, und solche kommen,
wenn die epidemie sie erreicht, hei ihrer lebensart und
nahrung selten davon.   nichts wäre daher nützlicher, und s

1772. monat junius den 8ten. 243
ist bei einiger vorsicht und guten veranstaltungen leichter, als daurische
  die einimpfung bei dieser und andern heidnischen nationen in tungusen.
sibirien einzuführen, deren bisher viele, anstatt sich zu
vermehä äss durch tödtliche blattern sich vielmehr
verminert haben.
vom tungusischen aberglauben hat der fleißige und
aufmerksame herr georgi unter den natürlichen
gebürg tuugusen so vollständige nachrichten zu samlen gelegenheit gehabt
und in seinen besonders gedruckten reisebemerkungen mitgeteilt,
d  daß ich das wenige, was sich hierin bei den daurischen
tungu  sen bemerken ließ anzuführen nicht vor wert achte. so viel
ich habe merken können, verehren die steppen tungusen die
sonne, als ihre hauptsächlichste gotteit, und das ebenbild
der  selben im feuer. zum lamaischen gottesdienst sind noch
we  nige bekehrt worden, und dazu nicht so leicht, als die buräten  
zubringen. ihre gräber besetzen sie mit steinfliesen, und
wollen auch die an vielen orten in daurien befindlichen gräber
f mit grossen steinen vor die gräber ihrer reichen und
mächtigen vorfahren ausgeben,
  v  
    2t  
den 8ten junius gieng meine reise beständig äsässe
dem aga aufwärts, der zwischen mäßigen, ziemlich sanften ge ä
bürgen fliest und dessen niedrigung hin und wieder ziemlich  
sumpfigt ist. anemone dichotoma, pedicularis verticillata und ein
kleines symphytum tuberosum blühten, und die erste ist um diese
zeit im ganzen ostlichen sibirien häufig.   man bemerkt am
aga herauf viele alte, mit fliesen besetzte gräber; denn
gemeiniglich sind selbige in gegenden, wo man die besten
weideplätze hat; und der aga ist wegen solcher bei den buräten
berühmt.   es giebt an demselben auch, zum ackerbau treiche
gegenden, aber die chorinzischen buräten, würden sehr scheel
z  dazu sehn, wenn dieser fluß mit dörfern besetzt werden sollte.
wegen eines von der rechten seite einfallenden
morastigen baches ussutu chila muste ich über den aga und einige
t werste längst dessen linken ufer, über zwei bäche saritei und
mogoitu gehn, darnach folgten wir wieder dem rechten ufer,
hh2pvq


244 1772. monat junius den 8. und 9ten.
agasus, wo sich die berge zur seite hin und wieder mit
sichtenwaldung zu kränzen anfangen, und kamen heute noch über die
bäche chorei  chila  der trockne , u naryngorechon und
kilganda, ferner kuitun bulak und amerchaats be. bei, welchem
ein von nertschinsk nach akschinskaja krepost führender weg
zur linken abgeht. . . wir aber giengen rechts über den aga,
welchen wir heute über vierzig werste begleitet hatten und
kamen, durch ein langes flaches tal saghan  scholotei über ein
ubur arga  gebürge an den bach ubur argalei, wo ich übernachten
mulei 6o w. ste. wir konten unsre heutige tagereise wenigstens auf sechzig
werste schätzen. die häufig längst dem aga in jurten
stehende chorinzische buräten bezeigten sich gegen uns sehr
gastfrei, trieben von allen seiten ihre zahlreiche pferdeheerden
freiwillig auf den weg, um unsern ermüdenden vorspann
abzuwechseln, und brachten schaafe, milch und milchbrantwein
nach ihrer art zum geschenk, womit sich meine leute nach
gefallen versorgen konten. ich hatte so viel bereitwilligkeit und
freundlichkeit nicht von ihnen vermutet, und erfuhr nun erst,
daß dies die dankbarkeit vor mein bezeigen gegen die am
borsa versammelt gewesene jagdpartei, welche aus dem kern ihrer
jugend bestanden, sein sollte.
vom araalei komt man bald an ein ziemlich feuchtes
gebürge, dessen höchster rücken und nordseite mit birken schön.
bewaldet ist. ohngeachtet es keine ausserordentliche höhe hat,
so boten dessen schattigte und feuchte gründe doch die schönsten
und in der besten blüte stehenden alpenpflanzen dar.
besonders duftete rhodiola rosea auf das angenehmste und wuchs in
allen sümpfen fast ellenhoch. ihre gefährten waren androsce
lactiflora ingleichen die höchstseltne cortusa gmelini und mitella nuda
welche ich beide sonst nie blühend angetroffen habe. auf trocknen.
schwarzen boden aber stand unter dem gesträuch cypripedium,
bulbosum, tali trum alpinum , trollius asiaticus und andre
waldkräuter. das häufige gebüsch von spirea chamaedrifolia
war gleichsam mit blumen beschneit und stach mit den wilden
rosen trefflich ab.   jenseit des gebürges fallen die bäche
dem tura und folglich dem ingoda zu, welchen es also vom
onon scheidet, und wohin es mit ofnen tälern und
nadelwaldigten, meist sandhaften höhen abwechselt.   die ä.

1772. monat junius den  1oten. 24
über welche ich kam, ehe ich den tura gegen abend erreichte, turaflüß.
nanten die buräten dshibkössen, völsekok, tyllö, taalei, chen 50 w,
worauf wir längst dem starken bach amgalik an den
aru argalei und gleich darauf zum tura selbst gelangten.
wir musten hier unsern schuß pferden die nachtruhe
gönnen; denn am tura pflegen die buräten im sommer nicht
zu stehn und also konte der vorspann nicht abgewechselt werden,
sondern muste noch auf die 35 werste, bis charamangut die dorf
ulsunen.   wir hatten dahin lauter schöne begrünte höhen, wo tuewa 35
die zierliche sogenante phaca sibirica  anh tum. 13. pl. z  werste.
am wege in gröster menge blühte. diesesmal kamen wir 
über den bach kibirli der aus einem morast entspringt
undnäher gegen den ingoda über die bäche tschigaldsur und
anadshikan.   das wasser des inaoda hatte itzt sehr
abgenommen, so daß man an einigen stellen mit pferden
durchwatete, und also diesmal der landweg auf tschitinsk ohne alle
hindernisse angetreten werden konte.   ich ließ demnach
sogleich die wagen über den fuß setzen und gieng noch heute
weiter den inaoda hinauf. längst den ufern blühte phaca
alpina und rheum vndulatum häufig, an deren blumen sich itzt
allerlei seltne inseeten persammelten, da bisher noch wenig von
dergleichen kleinen geschöpfen zu sehn gewesen war. einige höhen
zierte auch phlox sibirica.    . 
bis krutschinskoi staniz, wo ich die nacht zubrachte, rechn 
kamen wir über die bäche budungu, ulbur, äämt
äturina und äet. am kamtschat, wo das förfchen mata . ä.
weewa mit zwei gehöften liegt, war auf den ufern noch eine    
menge eiß vorhanden, das doch ganz frei von der sonne
beschienen werden konte; im waldigten engen tal woraus der
bach hervorkömt soll es sich bis im herbst erhalten. zum
abschied aus dauurien schossen die jäger heute noch eine neue
bachstelzenart  anh. vi. 16.  die ich nachher nicht wieder
gesehn habe.
den folgenden tag gieng mein weg fast immer hart
am ingoda hin, welchen ein starkbewaldetes aus felsen und
sandbergen bestehendes gebürge begleitet, dessen hervorrückende,
klippen sich oft so nahe an den fuß drängen, daß der weg
dadurch sehr schmal und noch   durch die vielen bäche  
  3.  

246 772. u7onat junius den 11. und 12ten.
krutschin steilen täler beschwerlich wird. besonders muß man gleich
oberfkoistane, halb krutschinskoi staniz an zwei stellen auf lange strecken
dicht am niedrigen ufer fahren, wo kaum ein wagen an den
felsen hin raum hat; weil nun der fluß bei der
frühlingsfut viel höher als dieses ufer steht, so ist der landweg alsdenn,
weil nur ein gefährlicher reitpfad über die berge geht, auf
einige zeit gesperrt.   auch da ist dieser weg sehr schwer
zu befahren, wo er über die sandhöhen geführt ist.   man
findet hier längst dem fluß auf den absätzen der berge,
mehrere klafter höher, als der fluß itzt je zu steigen pflegt, eine
menge muschelschaalen herum liegen, welche eine
ausserordentliche ueberschwemmung dahin geworfen haben muß. wir
kamen, der nahmenlosen quelle nicht zu erwähnen, über das
füßchen krutschina, über die bäche gluboka und jelnischna,
über das flüßchen tikischicha und den bach pestschanka, bei
welchem nicht mehr weit bis tschitinsk ist.
die ganze waldung längst dem ingoda war itzt sehr
blumen reich. an gemeinsten blühte potentilla fruticosa,
cornus alba, trollius asiaticus, cypripedium calceolus und guttatum,
tschitinskoi hesperis sibirica und matronalis, stellera chamaejasine,
posä  lemonium, geranium sibiricum, und columbinum und in ofnen
werste 50 grasigten gründen eine artige gelbe jris  anh. wtum. 68. .
faden von tschitinsk gieng ich ohne aufentalt weiter und
übernachtete in dem am bach dogno gelegnen dörfchen am
fuß des jablonoi chrebet, dessen höhe von dieser seite um
ein beträchtliches geringer als von der sibirischen seite scheint,
weil in der tat daurien und alles ostwärts von diesem
gebürge liegende land viel höher über der meersfläche, als das
  am uda und selenga, erhaben ist.
dorf pri  den 12ten legte ich dieses scheidegebürge, welches itzt
ä 30 ziemlich trocken geworden war, geschwinder als auf der hinreise
werse zurück. es blühte darauf noch nichts, als dotterblumen,
spirea, einige ranunkeln, orobus tuberosus und rubus ar ticus.
die waldung sahe ziemlich wüst und das ganze gebürge noch
schaksha  traurig aus.   der schakschanor, an welchem ich pferde
chasazto wechselte, war itzt an einigen stellen auf ziemlichen abstand
stan35w von den ufern ganz mit schwimmenden blättern eines s 
u  

1772. monat junius den 13. und 14ten. 247
chen sich keine ausnehmende und ziemlich entfernte höhen
zeiund dem ostlichen sibirien eigentümlichen krauts  sagittariana urdu ko.
tans anh. ut. 32. pl. g. . sg. 3.  bedeckt, welches oft in da 25 w.
ziemlich tiefen wasser wächst und kalte gebürgseen lieben muß,
weil man es in den seen um den selenga und onon, die
offen und warm liegen, nicht findet.
ich gieng diesen nachmittag noch weiter vom
schakschanor bis an den urdu konda, auf welchem abstand ich hin und
wieder über moraststrecken fuhr, deren an der oberfläche
getrocknete rinde sich vor den tritten der pferde her wie
wellen bewegte.
  den 13ten erreichte ich den zum jerawna fliessenden chubbuzkoi
bach dogno. im sumpfigten gebürge um den ursprung des stan. 53
uda blühte noch itzt rhododendrum dauricum , ingleichen die werse.
spitzblättrige alpen erle, viele kleine, artige alpenweiden, der
post, heidel  blau  und preiselbeeren, atragene alpina, lonicera
coerulea, und dergl.
den 14ten kam ich bis zum bach popereschnaja. je
butungumehr wir uns vom scheidegebürge entfernten, desto mehr war koi sta,
das feld beblümt. aber einige pflanzen bleiben doch an der 64 werste.
westseite des gebürges viel sparsamer, und einige schönheiten
der daurischen flora verschwinden ganz. gegen den bach
pogromnasa gieng der weg über einige freie höhen, die ganz mit
phlox sibirica beblümt waren. man sahe aber auf einerlei
boden zweierlei ganz verschiedne blumen oder spielarten
davon, die an einigen stellen genau durch den weg von
einander abgegränzt waren. nehmlich ausser den gemeinen bläulich
weissen blumen, fanden sich grössere , rötlich spielende, mit
fünf paar purpurhaft blauen, dunkeln strahlen um die
oefnung des mittelpunkts. ich habe letztere auch nachmals an
mehrern orten bemerkt  kraut und wuchs sind an beiden
vollkommen einerlei. vielleicht ist das eine vom andern eine
bastartart. e     
 ich nahm diesmal ausdrücklich den weg bei dem schon ä
vorhin erwähnten gesundgel am bach pogromnaja oder cha  ä
 ch vorbei. ich gieng über zwei nebenzwege w mit der ä.
bach entspringt. am dritten oder südlichsten sind auf dem lin  
ken ufer die quellen in einem sehr wässrigen grunde, um
welg 1

248 1772. monat junius den 14ten.
minerali  gen und der mit zerstreuten kleinen birkensträuchen und
potenscher quell tilla fruticosa hin und wieder bewachsen ist.   die quellen
bei
pogr0mna.
sind erst seit vier bis fünf jahren durch die buräten bekant
geworden.   der gewesene stärkste und kräftigste hauptquell,
war in diesem jahr durch die ueberschwemmung des bachs,
welcher das ufer weggerissen und einen ziemlich tiefen einbruch
ausgewaschen hatte, verschlungen worden. man sahe im grunde
dieses einbusens, den nun der bach hatte, den quell mit fünf
oder sechs adern stark hervorbrudeln und beständig grosse blasen
werfen, die durch das bachwasser in die höhe stiegen und von
der geistigkeit des überschwemten ques beweise waren. .
wan zehn faden davon am bach abwärts hatten die buräten,
deren sich einige eben itzt als brunnengäste eingefunden hatten,
eine andre kleinere quellader die auf den niedrigen bachufer an
mehrern stellen ausbrach, gereinigt und in grübchen gesamlet;
wo es izt das beste und geistigste dem selterschen ganz ähnliche
sauerwasser gab, welches die buräten aber doch dem vorigen
verlohrnen quell nicht gleich schätzen wollten. und eine
etwas höher am bach sich zeiaende geringe quellader hatte
noch weit schwächeres wasser. bei dem untersten neuen quell
rieselte auch itzt auf dem ufer eine ader deren wasser etwas
martialisch schmeckte, doch annehmlich zu trinken war, deren sich
aber die buräten nicht bedienten.   wollte man den bach
ableiten, welches mit geringen kosten geschehen könte, so würde
man hier gewiß mehr als einen trefflichen gesundbrunnen
erhalten und durch eine einfassung und erhöhung des grundes mit
erdgeschütten vor künftigen ueberschwemmungen und vorm
schneewasser bewahren können.
ich übergehe die versuche, welche ich selbst mit diesem
sauerwasser anstellte, weil es itzt wegen der wässrigkeit des
erdreichs vom zerschmolzenen schnee noch nicht in seiner stärke
war. die vom herrn apoteker georgi nachmals im herbst, bei
seiner durchreise angestellte genaue untersuchung desselben aber,
welche ich demselben besonders empfohlen hatte und hier
mittei1en will, wird die herrlichen eigenschaften desselben in ihrer
vollkommenheit darstellen.

772, monat junius den 14en. 249
a   2k 2k
2k
 das sauerwasser quillt  im herbst  an     drei
  
2, orten, die von n. in s. fast in einer reihe zehn bis
  zwölf klafter voneinander liegen. 
 die prüfung mit reagenzien geschahe aus allen drei
  quellen zugleich, und zeigte, so wie auch die blossen sinne,
 keinen andern unterschied, als einen verschiednen grad der
 stärke oder güte. das unterste oder südlichste wasser
hat te die meisten kräfte, und in dessen bette unterschieden sich
  wieder einige kleine sprudel von andern ganz nahen. 
  der geschmack hatte mit dem vom selzerwasser nach
  meiner zunge die völligste gleichheit und war also sehr schön.
  der nachgeschmack schien ein klein wenig faul, doch nicht
 ekelig. in einer wohl vermachten flasche hatte es nach
vier,, zehn tagen noch alle kräfte und möchte sie länger behalten
  haben, wenn die flasche nicht, vermutlich durch die eigne
  luft des wassers, zersprungen wäre.   
  das frischgeschöpfte wasser perlete in einer bouteille
  geschüttelt häufig; bei lüftung des fingers fuhr die luft mit
  einem kleinen schall heraus.   
 aguilegiensaft, lakmus, mit wasser bereiteter
sal  miakgeist und säuren zeigten keine veränderung. 
 mit zerflossenem weinsteinsalz und silbersolution
trenn  ten sich grauliche stäubchen häufig, es wolkte aber nicht.
     mit aufgelöstem bleizucker ward es stark milchend,
,, und setzte langsam einen weissen schlam.  
   mit quecksilber in scheidewasser aufgelöst milchte es
,, eben so stark. der niederschlag war blaßgelb oder nur
  gelblich.  e  
  mit galläpfeln und tee verhielt es sich wie ein
  quellwasser, mit lezterem aber ward es nach zwei tagen viel
  dunkler als das zu gleicher zeit hingestellte schneewasserg.
dritter teil. ji
häu .
    der mittlere quell nemlich war damals vom verlaufnen bach
wasser befreit und konte mit untersucht werden, doch wegen
des mit fremden wasser gefüllten kessels nicht in reinen
  zustand,

a
2se. 1772. yonat junius den 14ten.
minerali  häufiger schneefall und sturm waren der
abdünscher quell  stung des wassers bei den quellen im wege, daher ich ein
bei
po r9illa.
  gefäß, das gerade einen rußischen eimer hielt, füllte und mit
  nach den bratskischen postjurten nahm. der hydrometer
 zeigte, daß es von dem wasser des uda in der schwere
 nicht verschieden sei. 
  die abdünstung geschahe in ermanglung anderer
ge räte auf ofnem feuer in einem verzinnten kupfernen kessel gelinde,
 sobald es in einer teeschaale raum hatte in dieser, auf
heis sem sande. 
  sobald es nur lauwarm zu werden anfing stieg eine
 solche menge luft aus dem wasser, daß es von den vielen
 sehr kleinen bläßchen, die an der oberfläche zerspritzelten,
  gleichsam schäumte und ein milchhaftes. ansehn erhielt. das
 wasser ward auch sogleich merklich trübe. dieses dauert bis
j, es über die hälfte abgeraucht ist. wenn es ihm ein wenig
  zu heiß wird, schaumt es im kessel auf und will wie kochende
 milch überlaufen, wozu es auch fast auf die völlige
verdunjstung inclinirt. nach abgedunsteter hälfte wird es wieder
klä  ä schwimmt aber voller gelblichen teilchen, die zu boden
 fallen.    
   das product der völligen verdunstung war
dunkel  aschgrau, leicht, staubigt, ein wenig straubigt anzufühlen und
 wog andertalb drachmen, aber etwan eine halbe drachme
 konte man auf das was in den gefässen blieb rechnen. ich
  nahm es zu weiterer prüfung mit, wobei es sich im papier
 völlig trocken und staubigt erhielt.   .
 vor dem blaserohr bläht es sich auf keine weise,
 sintert auch nicht, und macht nicht das geringste geräusch.
  aber noch lockrer und ein sehr weniges dunkler wird es nach
 dem glühen. 
  eine drachme vom residuo ist bis auf 19 gram in
 heissem schneewasser auflößlich. die nachgebliebne erde ist
 von farbe des ueberbleibsels, aber staubiater und ein wenig
  schärfer anzufühlen. vor dem blaserohr überläuft sie
anfäng lich dunkelbraun und bleibt auch nach dem glühen ein wenig
  bräunlicher. bei dem ersten aufwerfen raucht sie und dieser rauch
 sticht ganz wenia, doch kenntlich, auf schwefel. mit
säu ren brauset die erde lebhaft.   die
  

1772. monat junius den 14ten. 21
 die auslaugung mit schneewasser gab einen sehr mineral,
 braunen liquor, der schwer durch filtrirpapier wollte. der scher quell
jselbe schmeckt laugenhaft oder glitscherig und brauset mit säu ben
p ren.   silbersolution schlägt daraus einen bräunlichen staub
9 nanieder; mit quicksilbersolution aber präcipitirt sie sich
schäu,,mend, stark, gelb und fast gallerhaft.   mit blutlauge konte
 man wegen der bräunlichen farbe des liquors keine aenderung
j wahrnehmen. zerstoßne galläpfel aber färbten sie nach und
j nach und in 24 stunden bis zu einer ziemlichen schwärze. 
 durch die abdünstung der lauge konten keine
crystal len erhalten werden, das magma aber hält sich trocken, wird
 kredigt und brauset mit säuren lebhaft, zeigt aber vor dem
  blaßrohr keinen schwefelgeruch. 
se
a  uk
man sieht aus diesen versuchen, daß das pogromnische
sauerwasser überaus häufigen aeter, ein sehr merkliches und
kentliches mineralisches alkali, eine geringe spur von
martialischen bestandteilen, etwas kalkerde, wie sie in allen reinen
wassern anzutreffen ist und ungemein wenig selenit  den der
schwefelgeruch des ueberbleibsels auf kohlen zeigt   entalte.  
denen ersten dreien bestandteilen ist die geprüfte
würksamkeit dieses wassers zuzuschreiben, und von dem überschwenglich
vielen aeter mag es kommen, daß die rußischen landleute,
welche nach dem beispiel der buräten das wasser wider
krankheiten oder sonst im vorbeireisen, aber mit unmäßigkeit
trinken, davon hitze im kopf und eine art von taumel spüren,
der diesem quell auch den nahmen pjanaja woda  trunken
wasser  zuwege gebracht hat.   mir und meinen leuten,
welche davon viel trunken, ist diese würkung kaum merklich
gewesen, aber man spürte oft beim aufkommen nach dem genuß
des wassers ein krübeln in der nase, wie von luftreichem
wein oder bier.
die buräten bedienen sich desselben wider allerlei kranke
heiten und trinken, nach vorschrift ihrer lamen, deren jährlich
einige hieher kommen und den quell mit gebeten seegnen,
gemeiniglich sieben tage lang, täglich drei bis viermahl, zu sieben
ji e  
schaav 

2.2 1772. yonat junius den 14. und 15ter.
mineralischer quell
bei
pogrollig.
butunguzshaalen, welche kleinen spülkummen gleich sind. sie werden
von dem genuß des wassers matt und etwas sieberhaft und
viele genesen von allerlei zufällen. von schädlichen oder gar
tödtlichen wirkungen wissen die buräten unter sich nichts, und
man sieht leicht, daß in ein paar fällen, welche von den russen
erzählt werden, nur der unmäßige genuß bei vorhergehenden
schweren krankheiten dergleichen habe nach sich ziehen können.
rund um die beiden alten quellen war strauchwerk
aufgesteckt, woran allerlei zeugfeßen und mongolisch beschriebne
schulterblätter von schaafen und rindvieh aufgehängt waren,
welche die nahmen der brunnengäste, ihre zufälle, und die
glücklichen tage an welchen ihre genesung bewürkt worden,
entalten sollen. bei dem einen quell war auch ein langer
stab mit zwei kreuzhölzern aufgesteckt, an deren ende kleine,
wie eine kindermühle schräg geschnittne und mit tangutischen
gebetern beschriebne bretlein also befestigt hiengen, daß sie der
wind herum drehen konte.
an den bachufern des popereschnaja und am uda
koi staniz wuchs und blühte sysimbrium asperum    anh. tim. 102.   
häufig, und ist auch am selenga und baikal gemein. auf den
bergen sahe man fortan auch die blumen von aster alpinus und
centaurea vniflora     in ziemlicher menge.
bach pope  ich verließ hier den postweg, um dem ehmals vor die
reschnaja
von selenginsk nach zuruchaitu gehenden, nach pekin
bestimten carawanen gebräuchlichen zu folgen, welcher mehrenteils
durch unbewohnte gegenden längst dem kudun und an den
tunanui geht. also giengen wir den bach poperestna
abwärts und etwas oberhalb dessen ausfluß durch den uda,
kamen darauf durch einen sichtenwald an den starken bach ulldurgu
und wechselten bei den daselbst stehenden bratskischen jurten
die pferde. alsdenn gieng die reise ein gebürge hinauf,
welches zwischen dem uda und kudun liegt und chorei  das trockne 
genannt
    centaurea squamis lanceolatis, foliis variis, caulinis plerumque
ex pinnato dentatis  radicalibus faepe integris ouatis , caule
simplicissimo  vniforo . flor. sibir. ii. p. 88. n. 69. ak
39 jg. 2.

1772. monat junius den 1. und 16ten. e3
genannt wird, welcen nahmen auch ein kleiner bach desselben bach
popebekömt, der noch gegen de udafist. es ist waldigt und bringt reschnaja
schöne kräuter hervor. auf den trocknen sandhöhen war im
rand des sichtenwaldes eine sehr breitblättrige phaca  ainh. ut.
109. pl. x. fig. i. , astragalus glaux , orobus latyroides und
androsace lactiflora, im schatten aber dreierlei spielarten von
cypripedium ealeeolis, lilium pomponium und bulbosum, ingleichen
hemerocalls flaua blühend zu bemerken. grosse stellen waren
von polemonium ganz blau und andre von trollius oraniengelb
schattirt. letzterer hatte zwar die farbe und den geruch des
asiatischen, aber die innern blumenblätchen  nectaria  waren
nicht länger, als an der gemeinen dotterblume. dagegen habe
ich dieses kraut von schneegebürgen zwar in allen teilen auch
der blume nach sehr klein, aber mit den allerlängsten
honigblättern gehabt; und also möchte man fast den trollius asiaticus
vor eine durch das sibirische clima und kältere gebürgluft
entst rdene spielart des gemeinen erklären, welches auch die an
der ostseite des uralischen gebürges häufige feuergelbe
ausartung der gemeinen dotterblume bestärkt. es kann. sein, daß tal cßar,
diese sibirische spielart sich eine zeitlang in den gärten durch ju 4q
saamen fortpflanzt und erst nach mehrern jahren der euro  weste,
päischen dotterblume wieder nähert.
vom gebirge kamen wir in ein ofnes tal chargantu,
wo ich an einem kleinen quell sudshe, nahe am kudun,
jurten fand und übernachtete.
zu beiden seiten des tals ist auf kahlen bergen
aeschürft und eine zeitlang gearbeitet worden; die erztanzeigen
scheinen aber noch unerheblicher gewesen zu sein als die arbeit
war. stellera chamaeiasme stand am fuß des einen, sonst
kahlen berges so häufig, als ob sie gepflanzt worden wäre.
von den jurten, wo ich übernachtet hatte, kam ich d rf
kitüber einen trocknen bach ulan burgassen      roter busch  ä  5
nach dem fünf werste höher am kudun gelegnen rußischen erste.
dörfchen, wovon zwei höfe an der rechten und drei an der
linken seite des flusses liegen.
ji 3
eini    so nennen die buräten die weisse wilde kornelstaude k
cormus alba .    

254 1772. monat junius den 16ten.
r tröser einige werte oberhalb des dorfs fliest ein bach zizaan  
see an zi von der rechten seite in den kudun, der aus denen gegen die
mm. uda gelegnen bergen entspringt. in dem flachen ofnen tal,
durch welches dieser bach seinen lauf hat befindet sich funfzehn
werste von dessen ausfluß und etwan andertalb werste jenseit
dem bach selbst in einer kesselförmigen vertiefung ein runder
etwan 15o klafter im umfang messender see, der vom ufer
ziemlich tief abschiest und einen schwarzen schlammigten boden
hat. in diesem schlam findet man grosse und kleine, ziemlich
unreine glaubersalz  crystalle, die kurze, sechseckigte prismen
mit zwei grössern und vier ungleichen seiten und schräg
abgesturzten enden vorstellen, und an der luft in meel zerfallen. das
besonderste in diesem see ist, daß dessen braune, stinkende sole
nicht nur an glaubersalz reich, sondern auch so natrös ist, daß
sie wie lauge schmeckt, mit säuren heftig braust, und abgeraucht
ordentliche natron crystalle giebt.   die ufer des sees und
viele stellen der ganzen gegend sind auch mit natrösen
erdsalzen reichlich bedeckt.
bei dieser gelegenheit will ich noch zweier bittersalz
seen erwähnung tun, die ich nicht besucht habe, weil sie weit
oben am ingoda ausser meinem wege lagen. der
merkwürdigste davon, in welchem das glaubersalz in grossen
crystallen, die mir gebracht worden sind, anschiest, ist unter dem nahmen
des kleinern fagannor oder bjeloe osero  weisser see  bekant
und liegt etwan zwölf werste nordostwärts von doroninskoe
selo zwischen dem bächlein orta und dem höher in den ingoda
einfallenden ablatakan, auf einer feuchten ebne.
die gegenden um und jenseit des baikals sind
überhaupt ihrer gebürgiaten beschaffenheit ungeachtet, an natrösem
und glauberschem salz nicht ärmer, als die isettische,
ischimische und barabynische steppen; ja, wenn man die seit
wenig jahren bekant gewordnen schäße von glaubersalz in den
seen bei lanina sawod, an der nordseite des baikals, aus
welchen die rußische apoteken zum teil versorgt werden, und
im urunskischen trocknen see am barausin, wo sonst zum
medicinischen gebrauch das bittersalz aus unterirrdischen lagen ist
gegraben worden, ferner die vielen bittersalzaründe am selenga,
chilok, tschikoi, onon und argum, ingleichen in der ganzen
mongolischen

1772. monat junius den 16. und 17ten. 27.
 d
golischen und hauptsächlich in der hohen gobeeschen steppe, welche
kudunfkaauch viel seen dieser art haben soll, zusammen mimt, wohl noch er  jaderewna.
giebiger. und gewiß, man kan die menge dieser salze, welche die
natur in sibirien hervorbringt, nicht genug bewundern.
gleich bei dem dorf kudunskaja musten wir mit
unsern wagen durch den breiten und tiefen kudun fahren,
welches kaum ohne alle sachen zu benetzen gelang, weil das
wasser den reitpferden bis an den sattel gieng. darauf nahmen
wir unsern weg vom kudun entfernend längst dem bach
kyschanga über eine freie gegend, deren trockne, oben mit
sichten bewachsene höhen mir die schöne cymbaria daurica, und
conuoluulus cantabrica, zwei seltne gewächse dieser gegenden,
zuerst und zwar im ueberfluß blühend zeigten.   ich
über. den 17ten junius verfolgte ich den kyschenga weiter
aufwärts und gieng vom selbigen über dünn bewaldete berge
an den jlka über, der in den brän und folglich gegen den
uda fliest. eine besondre in daurien nicht seltne spielart von
pedicularis comosa, mit bleichgelben blumen stand häufig am
wege.  
den ilka reisten wir in einem schmalen, felsigten und
sehr beschwerlichen talaufwärts, zwischen hohen bergen die immer
waldigter werden. die nebenbäche desselben, über die wir
kamen, heissen chatsiiur, kull, tarbaganrei, wo wir in
bratskischen jurten frische pferde erhielten; chandagaitu  elennsbach ,
25.ga  tarbagante und taschalann. endlich musten wir der
mündung des baches aru kidsha gegen über bei
einbrechender nacht anhalten.   auf vielen bergen die am heutigen
wege lagen, stand phlox sibirica sehr oft mit lauter
vierteiligen blumen.
den 18ten fuhr ich, niedriger als der kidsha einfällt, bach
arndurch den ilka nach dessen rechter seite und folgte nun dem  dha 45
 a
erstern aufwärts durch ein waldigtes tal, wo lilium
bubo wersesum und dracocephalum nutans die gemeinsten blumen waren.
in den feuchten gründen am bach stand auch diejenige
kriechende art von gelben aalbeeren, welche in daurien
wocho    wag
nachtete etwan funfzehn werste vom kudun am bache sul  bach
sunarassu, wo bratskische jurten standen, die ich ziemlich spät ä  5
  erreichte. werste.
.

276 1772. monat junius den 19ten.
bach aru waja sinorodina genant und sonst wenig in sibirien bemerkt
kidsha.
wird. sie blühte noch nicht, oder war hier nicht fruchtbar;
ihre blätter gleichen den gemeinen aalbeeren   r bes nigra  aber
die zweige ranken im mooß und die früchte sind sehr
unterschieden    .   in den kidsha fallen von der rechten
seite die kleinen bäche oküdillugä oküdilltui, und damai
welche wir paßirten. die benennung des erstern bedeutet
einen ort wo der teufel nicht ist, und der letztere den ort wo
er wohnt. was die ursach dieser wunderlichen nahmen sei,
konte ich nicht erfahren. am damai bricht ein schwarzer,
simrigter schiefer.
darnach komt man über den höchsten gebirgrücken,
welcher die bäche des uda und chilek scheidet. er ist hier
nur schmal, meist mit lerchenbäumen bewaldet, und sobald
man über dessen kamm weg ist erreicht man den bach
llburtkidsha und komt längst diesem an und über den umtykirtei,
der jenen aufnimt und in den balega, der balega aber in den
chilok fällt.   zwischen dem mykirtei und baleaa, an wel
chem ich frische pferde vor mir fand, führt der wea über ein
felsigtes, schmales und steiles vorgebirge, das von westen
gegen osten hervorschiest und von den bräten düttülur genannt
wird. an demselben entspringt ein quell burät 25tlak genannt,
und oben auf dem sattel haben die mongolischen geistlichen
einen heiligen holzhaufen oder obd dem schutzgeist der erde und
der gebürge aufgerichtet, vor welchem an der südseite an einer
zwischen zwei pfählen ausgespannten schnur neun und dreißig
tangutisch beschriebne schulterblätter aufgehängt waren.
die täler werden um den balega ofner, aber die
berge sind noch bewaldet. man verläst denselben längst einem
bach. ä den man aufwärts fährt und endlich darüber,
und über sehr steile höhen, von welchen man in westen einen
süssen see fagan schimmern sieht, an die kleinen bäche
olonschibir die in jenen fagan nor fallen, gelangt.   hier ließ
ich frische pferde zur abwechslung mittreiben, um noch diesen
abend das dorf nikolskoe am tungmui zu erreichen in w 
lega,
    ribesägrossulariae fru tu gmelin. apud amman. rut.
  275. for. sibir.     p. 133. n. f. ganz gewiß ist diese
art von ribes alpina verschieden, i 9

1772. monat junis den 18. und 19ten. 257
 
ich auch, einen tiefen grund digdug ausgenommen, meist über selo nikol.
fache ebnen bei einbrechender nacht eintraf. weil aber der sive 48 w.
wea gut und die nacht angenehm, auch schon frische pferde
in bereitschaft waren, so fuhr ich von gedachtem, meist aus
polnischen colonisten bestehenden und neulich mit einer kirche
versehenen dorfe noch in der nacht den tungnui weiter
abwärts bis zum derfe burditfosskaja, welches mit der neuen
vermehrung nunmehr nach dem quell, woran es liegt, chon 
dorfconcholoi zugenahmt wird.   es besteht nehmlich, ausser vier hoei w.
alten familien, die den nahmen burdjukofskoi führen und sich
vorlänast hier angebaut haben, nunmehr noch aus 28 familien
mehrenteils fleißiger und ackerverständiger polnischer
emigranten, welche hier mit allen andern am tungnui angesetzten
colonien eine milde und erwünschte gegend gefunden haben, die
denen am untern chilek, tschikci und dshida bebauten
landschaften an fruchtbarkeit nichts nachgiebt.  
ich verließ chercheloiden 19ten um mittag. ueber den
bach des nahmens, der zum tinanui fliest, fuhr ich an einer
stelle, wo derselbe auf eine gute strecke ganz trocken ist und
unter kieseln verborgen rinnt. darauf kam ich durch bergigte
waldung in ein zwischen bergen eingeschlossenes tal, durch
welches der chara  schibir seinen lauf hat. jenseit dieses
bachs sind die berge, welche ihre nordseiten zeigen, bewaldet;
die südseiten der diesseitigen sind kahl, felsigt und ein
erwünschter boden vor cymbaria und peganum daurica , welche, so wie
am fuß der berge polygonum ecreatum, reichlich blühten. eine
ähnliche beschaffenheit haben fast alle täler am tungui und
untern chilok, welche mit den bächen von osten nach
westen streichen.  
bei dem dorfe, welches den nahmen des w c sfsrk dorf
karaund ausser einer anzahl alter einwohner auf fünfzig colonisten
schibirkabekommen hat, deren einige sich noch nicht angebaut haben, ver      w.
lst man den charaschibir und kennt über einen rücken, der ist
ganz voll zinnoberroter lilien stand, an den bach usucher  s oß
mus hibir hinüber und zu der slobode des namens, deren be 
chorschbirvölkerung ausser zehn gehöften alter einwohner noch finfzehn skaja8w.
gesäfte ausgeebner rußischer colonisten, jedes mit drem mann
besetzt, vermehren. es ist da auch eine neue kirche und
gedritter teil. k 
richts
273 1772. monat junius den 19. und 20sten.
dorfscha, richtsstube  semskaja isba  angelegt, unter welcher alle oben
randai 12 unter chilotskaja derewna erwähnte dorfschaften am chilok
werste und tunanui stehn.
ich gieng hier mit abgewechselten pferden über den
muchorschibr, ferner über den grossen und kleinen zaghan, ließ
den fsnzira oder, wie ihn die russen nennen, suchara der
jene bäche aufnimt und in den tungmui fällt, zur rechten, und
hielt wieder beim dorfe scharandai pferde zu wechseln an,
dessen bach gerade zum chilok fällt, und wo7gehöfte alter
und zwölfe neu dazu gekomner polnischer emigranten gezählt
werden.
zwischen denen beiden bächen zaghan haben die
mongolischen geistlichen zwei kleine tempel, etwan zwei werste
auseinander von holz erbaut, wovon der eine schon vor achtzehn,
der andre aber erst vor drei jahren ist angelegt worden. ein
mongolischer lama jmtstin hat bei letzterem seine wohnung.
von scharandai wandte ich mich wieder gegen den
suchara und folgte diesen abwärts. es wächst an demselben
auf freiem, sandigen boden ungemein viel rheum vndulatum
und mit sehr starken wurzeln.   gegen die dämmerung
kam ich über den bach popereschna oder jachai und setzte die
nacht hindurch den weg über den suchara und tungnuige
gen das am chilok gelegne dorf parkina über bergigte, mit
steilen gründen durchschnitne steppen fort und erreichte
selbiges, weil die fuhrleute in der nacht irre gefahren waren, erst
dorf par  gegen morgen. das dorf hat nur zwei bauren; gleich das
kina 43 w. bei hat der chilok ein ufer von braunen alaunfelsen, aus
welchen in klüften ein unreines federalaun oder steinbutter
 kamennoi u7aslo  hervor dringt.
ich gedachte hier über den chilok zu gehen, allein die
fuhrten waren, noch zu tief. um über denselben zu kommen,
muste ich, weil keine fahrzeuge vorhanden waren, abwärts und
wieder nach charitonowa oder ust chilotskaja derewna gehn,
wo ich im frühling über den chilok war gesetzt worden.  
unterwegs konte ich an den felsen, die das ufer des chilok
begleiten, manche schöne gewächse samlen, die bisher nicht
vorgekommen sind. die anmerkenswertesten waren ein mit dem
rhamnus ycioides verwandter strauch, dessen hartes und  
0

1772. wonach junius den 20sten. 279
rotes holz die mongolen unter dem nahmen jashihl zu den dorf
chabehältnissen ihrer götzen zu nehmen pflegen  rhamnus erytro  ritonowa,
xylum anh. tum. 79. pl.   fig. 1. , die seltne und allen 19 werste.
warmen, sandigen gegenden jenseit des baikals eigne rubia
cordifolla     und das seltne menispermum canadense, dessen
weibliche pflanzen sich am fuß der felsen im gesträuch wie winde
schlingen, die mänlichen aber ziemlich aufgerichtet wachsen,  
auch spirea s licifolia und linun, perenne blühten nun auf den
sandufern häufig, und von schönen insecten gab es itzt eine
ziemliche menge. . näher gegen charitonowa blühten auf den
sandhöhen das schöne, auch den selenginskischen sandbergen
zur häufigen zierde dienende hedysarum fruticosum  anh. unum.
126. pl. ff  , ingleichen hypecoum, erectum, welches sich bis
nahe um die wohnungen wie ein unkraut aussät.   eben
so schön war itzt die flor um selenginsk, welches ich den 2osten
junius gegen abend erreichte.
selenginsk liegt am rechten selengaufer ganz mit stadt
sesandbergen umgeben, die sich am fusse hin auf viele werste engift
3erstrecken und von demselben abwärts teils mit kahlen, felsig werste.
ten, teils nadelwaldiaten gipfeln hoch erheben, auch mit vielen  
steilen und warmen tälern, die das schneewasser leiten,
durchschnitten sind.   auf der andern seite des selenga stehen
jähe felsen am ufer, zwischen welchen flache, sonnigte täler,
die ein schwarzes erdreich haben, gegen ekm sanfteres gebürge
aufsteigen, von welchem gedachte felsen gleichsam vorgebürge
sind. aus dieser beschaffenheit der selenginskischen gegend
kann man urteilen, daß selbige eine grosse mannigfaltigkeit von
pflanzen hervor bringt, die hier in einem kleinen bezirk den
verschiednen boden und clima von ganz daurien finden.
sophora lupinoides, ballotelanata, corispermum hyssopifolium, und
kf 2
iso    ich finde diese pflanze, auf das vollkommenste durch den
herrn professor gärtner beschrieben wou. com. petrop. tom.
xiv. p. 541. man kann auch das ammannische werk
darüber nachsehn, wo derselben unter dem rahmen cruciata
daurica scandens, smilacis folio, flore luteolo, fru tu maiore
rubro et nigro messerschm. p. 12. n. 19, 2o. erwähnung
geschehn ist. aber es fehlte noch eine abbildung derselben, und
diese habe ich auf der platte l. gig. i. des anhangs geliefert.

26o. 1772. monat junius den 20. bis 24sten.
selenginst. isopyrum fumarioides wachsen, als unkraut, bis in die stad 
hinein. an den bergen und in den tälern blühten ist, oder
hatten kaum verblüht hypecoon ere lum, rubia codifolia,
anchusa saxatilis  anh. wtum. 73. p. f. fg. 1. , conuoluulus
rupesris  wtum. 81. pl. k. , asclepias purpurea       statice
rosea     , linuin perenne, sasola kali und prostrata  allium
tenuissimum, lilium pomponium, atraphaxis spinosa, cetyledon
spinosa und malacophyllum  u inn. 89. pl. o. fig. 1. ,
sedum azoon, peganum daurica, potentilla sericea, papauer
nudicaule, anemonenarcisiflora, dracocephalum peregrinum und
moldauica, pedicularis incarnata, cymbaria daurica, scrophulara
scorodonia, sysimbrium integrifolium, alyssin minimum, hesperis
rupestis   .  , polygala sbirica, hedysarum fruticosum  wtum.
126. pl. ff , phaca prostrata, janata und physodes  wtunn. 10.
11f. 117. pl. x 2. aa 2. ce. fig . i. und 2.   asiragalus
mellotoides, laguroides und lupulinus  uttin. 120. 121. pl. cc. figt. 3.,
  tanacetum sibiriculn viola vniflora; und am kalten seiten
der schmalen täler saxifraga bronchialis, talictrum sibiricum
und lycopodium sanguinolentum. nirgend ist auch das
strauchwerk von pyrus baccata, ribes diacanta und vlmus pumila,
ingleichen auf den bergen robinia pygmea gemeiner als um
seenginsk, wo letztere wegen ihrer recht goldglänzenden ruten
sehr paßlich solotarnik genannt wird. etwas höher am
selenga, gegen den tennik und an einigen usern des tschikci
wächst auch der kleine, wilde mandelstrauch  amygdalus nana 
mit einem ganz geringen unterschied von den welgischen    .
die
    asclepiasfolis ex lineari lanceolatis, forbus vmbellatis,
vmbellis alternis erectis, caule creco fior. sbir. o. 1  p. 78. n.
22. tab. 42.
     die nemliche, welche bei linn  ziemlich uneigentlich statice
fexuosa genannt und in der flor. sibir    . tab.  g. fg. 1.
aber mit sehr ungestalten blumenköpfen abgebildet ist. die
kelche dieser schönen bl nenrenen, welche ganz rund sind,
haben eine bleich rosenrote farbe.
  .   hesperis cau ramoslimo, fol. linearibus, pedunculis glabris
flor. sibir. 1 ii. p. 262. n. 2r.
    in der sibirischen flora wird davon, als eines in der
mongolei bemerkten strauchs, meldung getan. vol. 1 , p. 172.
n 3
r772, u7onat junius den 20. bis 24sten, 2c
die meisten der angeführten pflanzen findet man an wohl  selenginst.
gelegnen, warmen bergen fast auch durch ganz daurien; aber
nirgend so allgemein und häufig, als am selenga, in der
ganzen strecke desselben von der gränze an bis udinsk.  
von tieren und vögeln hatte sich seit meiner abreise
im frühling nichts neues eingefunden, als turdus saxatlis und
die sangreiche motacilla calliope anh. un. 17 . coruus cyanus
war ißt leicht zu beschleichen, weil er seine in den hecken
herumflatternde, noch unbesiederte jungen nicht gern verlies.   die
kleinen sandhaasen   ogotona  waren sonderlich auf den
selenga inseln häufig. auch von springhaasen  musjaculus  habe
ich nirgend eine grössere menge, als um den selenga und
tschikoi beimerkt, weil ihnen die häufigen zwiebeln der roten
lilje so reichliche nahrung geben. die mongolischen knaben,
welche sich von diesen tierchen gern einen braten machen,
verstehen sie meisterlich zu fangen und geben ihnen den nahmen
alakdig   schäckigt füllen . es ist besonders, daß die
mongolen und buräten von den springhaasen fast eben das in
absicht der schaafe erzählen, was man in england vom gemeinen
igel, so wie in rußland von der grossen hauskröte  rorowniza   
dei kühen, und in andern ländern von der nachtschwalbe bei
den ziegen bemerkt haben will  nehmlich daß sie sich zur
nachtzeit an die euter setzen sollen. gewiß ist doch dieses, daß sie
sich des nachts oft unter schaafheerden einfinden und selbigen
durch ihre sprünge ein schrecken einjagen.
zu erzten und nützlichen mineralien ist in der
selenginskischen gegend keine hofnung, auch bis izo wenig dahin
einschlagendes bekannt geworden. das merkwürdigste ist
unterhalb selenginsk, an der linken seite des flusses, zwischen dem
dorfe suefska und arsentiefskoi staniz ein berg, worin
gute chalcedonartige kiesel  utashdak  brechen. dergleichen
und andre farbiate, ja vielleicht edle steine wären meiner
mymung nach im selenginskischen gebirge noch an mehrern
orten zu entdecken.       
das am rechten ufer des selenaa streichende gebürge
besteht aus buntem graufels, der sonderlich bei selenginsk aus
allerlei schönen farben, die ametist  und rubinartig spielen mit
rau vermengt, dabei sehr trocken und brüchigt ist. ueberall
  kk3is

262 1772. yonat junius den 20. bis 24sten.
selenginsk. ist diese felsart von mürber und am tage nach und nach
verwitternder natur; man kann sich deutlich bei besteigung der
berge überzeugen, daß aller flugsand am selenga und
vermutlich in aanz daurien aus zerfallenden und nach und nach in
kleine partikeln aufgelösten graufels entstanden ist. bei
selenginsk sieht man im sande eben die roten, ametysifarbigen
und blaulichen körner, deren farben die felsart bunt machen.
die kahlen durch schnee und regenwasser entblösten und durch
die witterung mürbe gemachten gipfel der berge zertrümmern
sich , lösen sih erst in grobe kiesel, dann in grand und
  endlich in flugsand auf, der von wind und wasser hinunter
geschoben wird und die täter überschwemmt.
  den 24sten junius unternahm ich eine nochmalige reise
nach kiachta, teils um die eben gelieferten chinesischen
nachrichten vollständiger zu machen, teils um die südlichsten
gegenden um den selenga und tschikoi bei dieser schönen jahrszeit
zu betrachten und alle zur vollkommenheit gediehene pflanzen
einzusamhlen.  
krepos pe  diesmal nahm ich von selenginsk erst den gewöhnlichen
tropawlof weg auf petropaulofskqja krepost oder strelka, wo das
oberskaja9w. ste gränz zoll amt  pogranischnaja tainoshna  seinen sitz
hat und alte nach der gränze auf kjachta gehende güter verzollt,
auch zurückgehende waaren und ballen besichtigt werden müssen,
damit nichts ungestempelt weggeführt wird. aus dieser ursach
ä alle nebenwege, die strjelka vorbeiaehn, kaufleuten ver
oten und der winkel zwischen dem tschikoi und selenga mit
verhegungen und schlagbäumen geschlossen.   man muß,
um zur festung zu kommen, über den tschikoi gesetzt werden, der
etwas weiter unten in den selenga fällt. daher komt der
nahme strelka, welcher eine landspitze zwischen zweien
vereinigten flüssen anzeigt, und sich auf die vorige lage der
festung wohl schickte. denn sie lag vormals recht in dem
vereinigungswinkel bender flüsse, welcher ort noch ist den
nahmen staraja s relka behalten hat, nachdem die festung etwas
höher an den tschikoi hinauf verlegt worden ist. die neue
festung hat ausser den z llgebäuden, kronshäusern und einer
kirche, welche in einer özernen festung eingeschlossen liegen,
kaum zwanzig gemeine wohnhäuser, die von casaken und ä
ü

1772. monat junius den 24sten. 263
zollbeamten bewohnt werden.   die waaren, welche man
petropawvom frühling bis ins spätjahr von kjachta zu lande bis ofskaia
oberhalb der festung an den seenga bringt, gehen diesen ort krep st.
auf grossen kähnen dostfcheniki vorbei, deren ein teil am
tschikoi und selenga gebaut wird, und werden so den selenga
hinunter, bis über den baikal und dann ferner auf der
angara und tunguska in den jenisei geschifft; wogegen auch die
aus der angara über den baikal mit ausgehenden waaren
ankommende kähne den selenga bis hieher aufwärts
gezogen werden.
der tschikoi hatte seit gestern über die massen
zugenommen, woraus zu schliessen war, daß im hohen gebürge viel
regen gefallen sein müsse; wie denn auch der selenga in
diesen tagen wieder aus seinen ufern trat. weil die festung von
einem arm des tschikoi umflossen ist, dessen fuhrt izt zu tief
war, so muste ich mit dem fähr in diesem arm landen und
kam also nicht in die festung.   es war itzt vor
insectensamler die gelegenste zeit, auch die kleinen hausschaben oder
tarakanen , welche prussaki genannt werden  blatta asiatica 
und jenseit des baikals häufig sind, hatten sich itzt in die
gärten und felder begeben.
von petropawlofsk begleitet den tschikoi an dieser seite
eine ebne, welche itzt auf grossen strecken von der blühenden
hemerocallis ganz gelb schien.   die erste station des
kjachtischen weges poworotnoi, zwanzig werste von selenginsk,
ließ ich zur linken und wich rechts gegen den selenga ab, um
ein mongolisches betaus zu besichtigen, welches die drei
tabungutischen stämme auf gemeine kosten gestiftet haben.
jch schlug dahin einige werste von kliutschefskoi simowje,
den selenga zur rechten zwischen kahlen bergen im gesicht
habend, zur linken in ein schmales sandiges tal bultumur ein,
welches sich zwischen höhen, die mit sichten bewaldet sind,
gegen o. und no. herum krümt und sonst von einem quell
desselben nahmens bewässert wurde, wovon aber nur noch diese
trockne spur und eine pfütze im innern des tals übrig ist.  
an eineu felsen der bei obgedachter pfütze liegt, lief im
trocknen mooß  lycop. sanguinolentum  eine art schaben  lepisma 
herum, welche mit der zeit eben so gut, als die kleinen
silberglänzen 
  simowie
kljutschi 13
werste,

254 1772. monat junius den 24. und 25sten.
datan im glänzenden zuckerschaben zu einem hausungeziefer werden köntt,
ta b diesem felsen gegen über hat der kleine götzentempel der
ta  bulgutem auf einer grünen, erweiterten fläche des tals eine
recht einsiedlerische und angenehme lage. er ist seit zwölf jahren
erbaut und ganz von h lz. einige nebenanstalten waren noch
nicht fertig.
die mongolen rühmten mir eine nicht viel höher als die
sandebne mündung des tyals am selenga liegende sandebne dsohkui,
dsohkui. wegen ihrer guten weide und wohlriechenden pflanzen. ich
entschloß mich daher in den allda stehenden jurten zu übernach
ten und fuhr dahin durch das tal zurück. mitten auf dem
sandfelde, welches an selenga einige werste breit und meh 
vere werste lang mit bergen umgeben ist, liegen ein paar ein 
zelne rund erhobne hügel, welche die mongolen 2boldok, die
russen aber rawrigi  brodte  nennen.
am morgen botanisrte ich in der gegend, welche dem
anschein nach merkwürdige planzen hat, itzt aber ganz abge
weidet war. das mit flugsand überschwemte gefilde ist mit
kleinem gesträuch von schoetenbaum  altagana  bewachsen,
der mit kriechenden s nnen im sande vergraben liegt und
nur mit jährigen schößlingen sprosset, welche den flugsand
hemmen und ein erwünschtes futter der schaafe sind. ausser
ballote anata, molauica und asclepias sibirica hatten die schaaf
fe kein gewächs übrig gelassen. aber die grießsandigen ufer
des selenga heaten eine bes nders schöne art von
tamariskelstrauch  anh. tuin. 7. pl. e fig. 2.  der it schon abblühte.
    die buräten nennen ihn baigu und kochen das laub
desselben, welches sehr zusammenziehend ist, zur not als tee,
doch muß das erste, gar zu herbe wasser weggegossen werden.
er schiest so hoch und mit so starken stämmen, als die gezei 
 ..
nen tamarisken auf, und ist, wie ich nachmals erfahren habe
  auch an den ufern des temnik und dsida, ingleichen in däure
am bayra, und andern höher als atschinsk in den oon fal
lenden gebrabächen häufia.
stan. ka  . . . i. erreichte den kiachtischen weg, obgedachten mot
injgelischen tenge vorbei, durch eben das tal, in welchem ich
33 werste, den vorigen tag gewesen war, bei der station kalinischle,
die von p worotnoi gerade 33 werste gerechnet wird. hier  
u

 
 
 
1772. monat junius den 2sten. 26
die feuchte sandige trifft hauptsächlich mit ranunculus salsuginosus stan.
kadeblühmt. e   linischnoi,
der weg geht nun über hohe, felsigte, dürre berge,
ohne waldung, wo allerlei heuschrecken, sonderlich gryllus
obscurus und meteoricus herum schwärmten. beide verkündigen
ziemlich zuverläßig einen regnigten tag oder anhaltende
regenwetter, wenn sie des morgens lange und hoch in der luft
schweben, da denn letztere art mit den flügeln einen laut fast wie
kleine kastagnetten macht.   der weg ist hier überall mit
einer sehr gerade aufschiessenden, herrlich riechenden art von
artemisia eingefast, die ich sonst nirgend gesehn habe; sie blühte
aber noch nicht  artem pe tinata anh. unum. 130. pl. hh. fig.
  2.  wie ich sie nachmals im herbst erhalten habe.
nach siebzehn wersten folgt die letzte station lipofskoi, stani
iauch tschernäjewo simowje genannt, die jenseit einem bach vofstoi 7
subuktu liegt. darauf folgt ein geringer bach sudshe, der   rs 
sich nach einem kurzen lauf in die erde zieht; und hier geht
ergigte sichtenwaldung an, in welcher man den zum selenga
rinnenden bach aru kiachta begleitet. dieser macht einen bach art
ziemlichen breiten sumpf, in welchem pedicularispaniculata     k ch .
filago leontopodium, ophrys paludosa und orchis cucullata
blühten. der wald war voll wilden mohn  pap. nudicaule  der
lauter weisse und sehr grosse blumen, mit einem gelben stern
eigte. e
f endlich komt man über einen bergrücken an den zum
bura fliessenden ubur kjachta, an welchem man zuerst die
kleine festung troizkaja und bald darauf kjachta selbst erreicht.
  erstere sieht der in gmelins sibirischer reise gegeb  troizkaja
nen beschreibung noch ganz ähnlich, und wird auch, weil der äst
bach kjachta hier zuerst angedämmt ist, werchnaja plotina äse  5 
 der obere damm  zugenahmt. die verzollung aller eingehen. s 
den waaren geschieht, um sie den chinesern nicht zu deutlich
dritter teil. ll sehn
 h    pedicularis caule ramoso, calycibus oblongis, quinquefidis
crenatis, floribus laxe spicatis flor. sibir. iii. p. 203. tab. 43.
die blumen werden bald rot, bald braungelb oder hellgelb
gefunden.

266 1772. wonach junus den 26. und 27fken.
 troizkaja sehn zu lassen, in dieser festung, weßwegen ausser dem über
krepost, die garnison gesetzten capitän, noch ein lieutnant mit einem
zellner und andern zollbedienten, bestellt, ist, welcher von der
zolldirection in petropawlofsk abhängt. um alle schleichwege
zu verhüten ist auch die grosse strasse von hier bis kjachta
mit gehegen zu beiden seiten eingezäunt.
kfachta2um kiachta und längst dem bach herauf ist der boden
werste 250 sandig und alle flächen häufig mit dem niedrig strauchenden
faden. schootenbaum  rob. caragana  bewachsenadie der flugsand,
so stark sie auch nachwächst, immerzu begräbt. hier kroch ist
unter allen sträuchen eine art dicker ungeflügelter graßpferde
oder gryllen  gryllus onos anh. unum. 53.   welche nicht
einmal springen, sondern wie eine spinne laufen. die mongolen
nennen sie golöh und essen sie im notfall ohne wiederwillen,
so ekelhaft auch das ansehn derselben und die gemeiniglich in
den größesten erzeugte dicke nestelwürmer  gordii  sind. ja
man sagt daß die chineser einen leckerbissen daraus machen,
obwohl sie es nicht gestehn wollen.
die florist um kjachta wenigstens so merkwürdig, als
die selenginskische. denn man findet ausser den meisten
gewächsen der letztern noch verschiedne eigentümliche obzwar im
südlichen daurien nicht ungewöhnliche, doch sonst am selenga
nur sparsame arten. an den steilen regenspuren die vom ber 
ge burgutei herunter kommen unterscheiden sich sonderlich ar 
galus mellotoides  unum. 123. pl. dd. fig. 1.  das schöne
trifolium cytisoides  anhang wtum. 124. öl. dd fig. 2. 
ein kleiner wilder hanf, der ein fremdes ansehn hat    ;
weiter oben an der schattenseite der täler die zierliche
pedicularis striata  anhang unum. 93. pl. r. fig. 2. , und oben um
die felsigten gipfel connallaria verticillata, und valeriana
rupefiris     , astragalus bullarius, cotyledon malacophyllum  
y   
    cannabis erratica, montana, procera, daurica, folio
minoresemine lupulino simili, paruulo, guttato messerschm. ap.
am  man. rut. p. 174. n. 25o.
     valeriana floribus pentapetalis faepius pentandris, folii er
    bris pinnatifidis, seminibus follicule paleacee innatis. er
  

1772. wonat junius den 26. bis 28sten  87
hyeopodium sanguinolentum waren auf dem berge auch nicht
ungemein. die bei selenginsk genannte gewächsarten
übergehe ich, deren es die meisten hier ebenfalls, und überdies in
der niedrigung am kjachtabach, wegen salzhaftigkeit des
bodens, auch einige salzliebende arten, sonderlich viel lepidium
zuderale und latifolium giebt.
die kräuter und die chineser beschäftigten mich in
kjachta bis zum 28sten, da ich diesen ort verließ und durch
das schon ehedem erwähnte klostertal  monastyrskaja pad ,
welches das gebürge burgutei teilt, meinen weg gegen den
riran nahm, wo hinter einer mit sichten bedeckten anhöhe die
erste von kjachta ostwärts gelegne gränzwacht ihren standplatz
  s  häusern hat, der mit spanischen reutern
umge n tt.
ohngefähr drei werste von kiran ostlich liegt zwischen
zweien wegen, welche beide zum tschikoi führen, ein kleiner
ll 2
salzpflanze ist nichts weniger, als eine spielart der valeriana
flbirica, mit welcher sie in der flora sibir. iii. p. 123. n. 3.
tab. 24. vermengt worden ist. die daselbst gelieferte
abbildung stellt selbige sehr deutlich vor und zeigt deren
beständigen unterschied im ganzen wuchs von der gemeinen valeriana
sibirica, welche immer so ziemlich wie die beim amman
davon mitgeteilte figur  stirp. rut. n. 25. tab. 3   wächst,
nur daß sie zuweilen mehr als sechsmal grösser wird. unsre
valeriana rupcstris hat amman unter dem messerschmidischen
nahmen valeriana procera, folio varie se to, semine
galerisulato  l. c. n. 26.  unterschieden. ihre unveränderliche
kennzeichen sind 1  daß sie höher wächst und einen dünnern, mit
vielen blätterpaaren besetzten rötlichen stengel treibt; 2  daß
die blätter alle ganz dünn, dunkelgrün, und gar nicht wie
bei der v. sibirica dick und saftig sind, auch im trocknen nicht
goldgelb werden, sondern ihre farbe behalten; 3  daß die
blumen häufiger, kleiner, hochgelber sind, und oft so viel
staubkolben als blätter, nemlich fünf, aber auch wohl nur
viere haben; 4   daß sie später, nämlich erst zu anfang des
julius recht blüht und warme, niedrigere felsen berge in
däurien, am selenga und jenisei liebt; dahingegen v
sibirica vom ersten lenz an blüht, und bis auf die kältesten
gebürgen fortkömt. der geruch und die saamen sind
einerlei   
kjachte.
kiranskoi
karaul 16
werste.
kiranskoi
sol. osers
3 werste.

26s r772. monat junius den 28. und 29sten.
kiranskoi salzsee der seicht und schlammigt ist und itzt fast bis auf die
solän. o hälfte eingetrocknet war. er ist einige hundert faden lang
sero. und von süden nach norden länglich. am ufer hatten sich
auf allerlei holzwerk harte, mit bittersalz verunreinigte
kochsalzrinden angelegt, und im schlamm des sees lag ein in
ziemlich grossen kristallen angeschossenes glaubersalz  ledjänka,
womit die sole sonderlich geschwängert ist. sie soll es auch
bei trocknem und kalten herbst  und frühlingswetter häufig
ablegen; aber von anhaltendem regen vergeht es.   am
westlichen ufer, wo sich das kochsalz am meisten setzt, hat manden
quell desselben im schlammigten ufer gesucht, wovon noch die
brunnen einfassung zu sehn ist,
stallanskoe ich folgte hier dem südlichern wege, welcher zur
sisimowje mowje tallanskoi führt. daselbst haben sich einige
selengin4 werste. skische einwohner wegen ackerbau und viehzucht angebaut.  
weil hier kein fahrzeug vorhanden war, um über den
tschkoi zu kommen, so gieng ich noch höher den fluß hinauf bis
mootschin  worotshinskoe simowie, wohin man uns erst spät in der
stoie sm. nacht übersetzte, denn die drei höfe, welche hier gleichfalls
    von selenginskern, die das landleben gewählt haben, angelegt
sind, liegen am rechten ufer des tschikoi.
von hier aufwärts sind am tschikoi zwei beträchtliche
sloboden districte, die unter selenginsk stehn, der urlukische
und baicharskische mit ihren dörfern zerstreut, wovon jener
244 alten einwohnern, die in sehr kleinen dörfern zerteit
wohnten, noch mit 493 colonisten vermehrt worden ist; letzterer
aber 226 alte bewohner und 123 colonisten zur bevölkerung
hat.   urluzkaia sloboda welche an den bächen
sun gorechon und urbik von lauter colonisten neuangelegt ist, begreift
unter sich die dörfer panoffa am tschikoi, werchnasa und
nishnaja topkinskaja an bächen des nahmens, palkanos
skaja und batshidaefskaia an quellen, ungnkuiskaja und
kiretskaja am ungurkui, burlakofskaja am sasag,
tamirskaja am tamira, dunguiskaja am kudara bei der mündung
des dunaui, gudshirtuisfaja und rudarinskaja beide am
kudara, dshindinskaia an der gränze bei der mündung des
dshinda zum tschikoi, alles altbewohnte oerter;   ferner
chilkotoefkaja, dotoshinskaja, grechafskaja, gä.
 rs ll

1772. wonach junius den 29. und 30sten. 269
werchne und nishne karimskaja , wovon drei ganz neu an 
mootshingelegt, die übrigen drei aber mit colonisten stark vermehrt wor fkoje sim.
den sind, und sämtlich einen recht gesegneten ackerbau treiben 
die an der mündung des 25aichara in der obern
gegend des tschikoi belegne slobode 2baicharskaja, hat folgende
zwölf dörfer unter sich  ityteskaja am bach desselben
nahmens, grämärsta an der mündung des gleichnahmigen
bächleins zum tschikoi; loskutinkowa, krasnojarskaja,
korotkofskaja, onuphriewa, kurbatofkaja, sacharofskaja,
oßinskaja, alle am tschikoi auf der nordlichen seite; und jenseit
des tschikoi die beiden colonistendörfer maigirtui und selo
archangelsfoi, inal. das dörfchen kutunskaja.
m urlukischen gebiet sind mir einige merkwürdige,
obwohl nicht sehr wichtige foßilien bekannt geworden  nehmlich
erstlich verschiedne grobe farberden, die in einem steilen ufer
des tschikoi unter dem sogenanten gorodowoi kamen, funfzehn
werste unterhalb ust urluzkoi karaul, in unordentlichen lagen
gefunden werden.   darnach wird am bache baron  
fungorechon nur zwei werste von urluzkaja sloboda ein
schömer ziemlich fester galat gefunden, der aus dem abgestürzten
ufern in mäßigen stücken zum vorschein komt.   und
endlich bricht beim dorfe  hutai, welches 3o werste von urluk
ablieat, recht bei der mündung des bachs zum tschikoi, ein
quarzgang mit einaeflossenem und eingesprengtem wasserblei,
welches vor ein eisenerzt war angegeben w rden.   ich habe
auch einen sehr verwesten hirnschädel vom rhinoceros gesehn, der
in diesen untern gegenden am tschikoi gefunden worden war.  
von morotschi wendete ich mich den tschiko abwärts
tchikoiund legte teils über salzhafte, meist trockne niedriauna, fluj.
teils über sandheide mit sichten bis zu den mongolischen
tempeln in der fläche chilaontui ohngefähr zwanzig werste
zurück. daselbst sahe ich einen ausserordentlichen götzendienst
mit an, welchen der oberste chambo  lama aus gefälligkeit
gegen mich veranstaltet hatte und der in förmlicher und seierlicher.
erteilung des seeaens durch ihn selbst hauptsächlich bestand,
wozu er eine grosse anzahl seiner geistlichkeit versammelt
hatte.   nach endiaung dieser ceremonie und einiger
unterredungen mit diesem g ri s  ich mich auf dem s 
3.   st.

s76 1772. wonach julius den sten bis 3ten.
st. selen  im frühling beschriebnen wege weiter auf die rückreise, und
sins f.
langte den 30sten junius frühmorgens in selenginsk an. auf
einigen salzgründen am tschikoi begonte die prächtige statice
aurea sich zur blüte anzuschicken; ein pflänzchen welches ausser
hier und am tarei nor noch nirgend innerhalb sibirien bemerkt
worden ist. auch blühte nun der sowohl hier, als am jenisei
und jrtisch ziemlich gewöhnliche conuoluulus sepium    .
ich beschäftigte mich in selenginsk einige tage lang
mit verschiednen nachlesen zur naturgeschichte dieser entfernten
gegenden und brachte das bisher gesammelte so viel möglich in
ordnung. indessen ließ ich alles zu meiner rückreise nach
krasnojarsk im stand setzen und konte also den 3ten julius
die reise gegen dem baikal antreten.
den studenten bykof, der schon im frühling um
selenginsk pflanzen und andre natürliche dinge einzusamlen war
zurück gelassen worden, hinterließ ich daselbst abermals mit dem
auftrag sich den dshida hinaufwärts ängst den gränzwachten,
wann es möglich wäre, bis ins hohe tunkinskische gebürge zu
begeben, die merkwürdigen kräuter überall fleißig zu samlen und
was sonst verkommen würde anzumerken, nochmals die ankunft
des studenten sokolof aus daurien in der selenginfkischen
gegend zu erwarten, und mit demselben im späten herbst zu
mir nach krasnojarsk zurück zu kehren.   solchergestalt konte
ich hoffen auch alle später blühende pflanzen, welche die
land  ä dem baikal hervor bringt, in ihrer vollkommenheit
zu erhalten.    
ich wi nun zum abschiede von der beschaffenheit
ditser landschaft überhaupt etwas hinzufügen.
ich muß gesehen daß ich auf der ganzen sibirischen reise,
vom uralischen gebürge an, welches als die gränze zwischen
europa und asien, gelten kann, bis an den baikal nicht so viel
neues und merkwürdiges von tieren und pflanzen, als in dem
   rm
     corucluulus folii sagittato acuminatis, postice auriculatis,
floribus ex foliorum alis solitariis. flor. shir. iv. p. 96. n 54.
ab. 48. die stengel liegen allzeit auf der erde
ausgebreke nd winden sich nie.

177e. monat julius den 1sten bis 3ten. 27r
an die mongolei gränzenden und an der nordseite vom baikal selenginfk.
eingeschlossenen landstrich gefunden habe. wahr ist es, daß
auch am jenisei, in dessen obern, südlichern gegenden, welche
an beschaffenheit, den daurischen ziemlich ähnlich sind, schon viele
natürliche merkwürdigkeiten sonderlich aus dem gewächsreiche,
gefunden werden die im westlichern sibirien teils gar nicht,
teils nur auf den höhern teilen des altaischen gebürges zu
finden sind. allein diese producte sind nirgend so häufig, so
dollkommen und gleichsam in ihrem vaterlande, als in däurien;
und allem jenseit des baikals gelegnen gebürge.   ich sage,
gebürge weil diese ganze gegend durchaus gebürgigt und auch
die ebnen gröstenteils nur als breite täler, oder als flächen
auf sanfteren gebürgrücken zu betrachten und alle sehr hoch
gegen das westliche sibirien gelegen sind; wie die allgemeinheit
sibirischer gebürgpflanzen bis in die niedrigsten gründe und
felder, auch ohne die barometrischen beobachtungen, solches zur
genüge beweisen.   ausser dem sehr hohen waldigten
gebürge, welches vom baikal bis gegen den ursprung des selenga
seine gröste stärke und breite hat und mit dem um den jenisei
iiegenden sajanischen gebürge eine mächtige und gegen osten
immer mehr ausgebreitete kette macht, sich mit einem teil
um den westlichen busen des baikals anschliest, mit seinem
hauptzuge aber gegen die mongolei wendet, über die quellen
des jenisei, selenga und tola fortgeht, und dann in die
zweigezerteilt, welche teils die bäche des amur von den
sibirischen ströhmen , teils dessen hauptsächlichsten nebenströhme
naun und scharamurin unter sich, teils die ströhme des
amur vom choango scheidet ; ausser diesem mit vielen
anliegenden ungeheuren schneekoppen und waldlosen, kalten gipfeln
 golzi  aufsteigenden hauptgebürge, ist meist alles zwischen
dem baikal und der gränze voll trockner, ofner, sehr zerrißner,
stickiger und felsigter berge, mit zwischenliegenden meistens
sandigen tälern und ebnen, an welchen man deutlich sieht e  daß
der sand aus den verwitterten kleinen teilen der gebürgart
 . entstanden ist, welche die winde , regen und
schneewasserströhme auch andre rinnende gewässer wegführen und
ausbreiten. denn die meisten berge bestehn in diesen gegenden aus
derwitterndem wakenfelsen und andern uralten gest 
  u  

272 1772. monat julius den 1sten bis 3ten.
 
selenginsk.
und man sieht an wenigen orten flöze, wenn man nicht die
von einzelnen bergen am fuß, aus abgeschwemten geschieben
und erdarten entstandne schollen, so nennen will. der flöz
des ganzen gebürges zeigt sich erst nordlich vom baikal und
in den obern gegenden der lena.
weil die gebürge sowohl im selenginskischen gebiet,
als im nertschinskischen oder im eigentlichen daurien sehr steil
und felsigt, ja oft blosse hervorragende klippen, oder mit fel
sentrümmern überschüttete koppen sind, so entstehen daraus
vortrefliche aussichten und landschaften. aus dieser beschaffen
heit folgt auch die menge seltner und eigner sträucher und
gebürgpflanzen welche die berge sowohl, als die zwischen
selbigen gelegnen, teils schmale, schattigte und kalte, teils ofne,
sandigte und warme, auch mit salzhaften gründen reichlich
versehene täler und flußniedrigungen hervorbringen müssen. es
folgt auch daraus die grosse verschiedenheit der wärmern und
kältern lage in ganz nahe benachbarten gegenden unter einerlei
himmelsstrich; da zum beisp. bei selenginsk und kiachta
allerlei gartengewächs und selbst die wassermelonen oder
arbusen im freien boden ganz wohl geraten und viele nur an
warmen felsen gedeiende seltne pfanzen allgemein sind; in dem
am uda und nordlicher gelegnen landstrich aber nicht einmal
alles getraide reifen will und am baikal, wo die beschattung
und kälte von dem im süden nahe anliegenden hohen gebürge
dazu komt, bis ans ufer pflanzen wachsen, die sonst ganz
kalten gebürgen eigen sind, auch die bäume später ausschlagen, der
schneefall früher und der winter länger ist, als hundert werste
höher am selenga.   dieser einfluß einer hohen und gegen
die kalte himmelsgegend unbedeckten lage auf das clima der
gegend, wovon man in allen gebirgländern beispiele hat,
muß auch, als die vorzügliche ursach der allgemein kältern
beschaffenheit des ostlichen sibirien und sonderlich der
gegend südlich vom baikal, vor andern westlichern, unter eben
der breite liegenden ländern, in betrachtung kommen. ganz
daurien geniest einer alpenluft und ist noch dazu in dem fall
eines ladstrichs, der sich an der nordseite einer hohen und
kalten gebürgkette befindet und den einfluß der warmen
südwinde, so wie ganz sibirien, durch den schutz eben  

1772. monat julius den 1sten bis 3ten. 273
ser kette verliert. zugleich liegt es gegen die nordlichen win  selengins,
de, welche vom eißmeer, selbst im sommer, unmäßig kalt
wehen und in sibirien vorzüglich herschen, offen und gleichsam
haldend. was wunder also, daß die witterung hier viel
rauher als in dem westlichern mit see umgebnen und auch
dadurch milderen europa zu sein pflegt   
die allgemeinste holzung in daurien und am selenga  
sind wegen des sandbodens die sichten, welche gemeiniglich
nur die höhern rücken und gipfel nicht ganz entblöster berge
bedecken und die landschaften noch anmutiger machen. das
  höhere und kalte gebürge hat seine meiste waldung von
lerchenholz, worunter zirbesichten, föhren, weisse und rote
tannen, birken und aespen vermischt wachsen, elsen aber,
strauchbirken und der sogenante bagulnik   rhododendron
dauricum  nebst allerlei weiden das gemeine unterholz
ausmachen. die höchsten koppen, deren einige das ganze jahr
hindurch mit schnee bedeckt bleiben, haben oben teils krüpligte,
teils auf den gipfeln gar keine waldung, sondern nur auf dem
felsen ausgebreitet kriechendes gestrippe  sanzi  von zirbel  oder
zedersichten, lerchenbäumen, zwergbirken, einigen wachholder und
sevenbaumarten     und sonderbaren kleinen weiden.
aus dieser allgemeinen beschreibung folgt, daß die
selenginskische gegend und daurien nie, in proportion ihres
umfangs, zu einen so volkreichen kornlande, als das übrige
nicht gar zu nordliche sibirien könne gemacht werden; w 
  m.
    ausser dem gemeinen wachholder, der in daurien ein ziemlich
fremdes ansehn gewinnt, habe ich aus dem hohen gebürge
den gemeinen sevenbaum  sabina , den zederwachholder
 iulnip. lycia  und noch eine dritte art, welche sich mit
iuniperus bermudiana vergleicht, erhalten. sie wird von den
mongolen jaman arza  ziegenwachholder  genannt, zum
unterschied vom rechten sevenbaum, den sie chonin arza
 schaafswachholder  nennen  folia in ramulis vbique bina,
coniuga  to decurrentia, infima mucronata, superiora internodiis duplo
longiora, triquetro subulata, patentia. baccae dispermae,
seminibus maiusculis ouato   trique ris. die farbe, grösse und
geschmack der beeren ist wieägemeinen wachholder.
dritter teil. mi

e 4. r772. yonat julius den 1sten bis 3ter 
selenginsk.
da überall, auch ausser den steilen bergen, noch in den
t55lern und flächen so viel ganz felsigte, oder steinigte, oder ble 
sandige strecken vor einigen, die kein andrer einwohner als ein
hirtenvolk, wie die mongolen und bräten sind, nutzen kann.
weil aber diesen, bei ihrer augenscheinlichen vermehrung,
durch anwendung der fruchtbaren und besten ländereien und
flächen, die sich hauptsächlich längst den flüssen und bächen
befinden, der raum gar bald zu enge werden wird, wie
solches in seenginskischen schon ist den anschein hat; so müste,
wenn der ackerbau hier in den möglichsten for gebracht
werden sollte, ein teil dieser völker in andre zum ackerbau
untüchtige gegenden versetzt werden, wie z. e. die sandigen und
salzhaften wüsteneien am jrtisch und sonst in der baraba
sind, welche man ist oft den ungetreuen kirgisen zu gute
kommen läst, und die niemals zum acker geschickt gemacht werden
können.
che ich selenginsk     verlasse, muß ich der stadt
selbst und ihres gebiets noch mit einigen worten erwähnung
tun.   sie liegt aröstenteils längst einem mit sand
verschlemten arm des flusses, der ist bei niedrigem wasser fast
ganz abläuft und überall durchwatet werden kann. dicht
hinter der stadt liegen die hohen sandberge, von welchen der
sand die strassen des orts zu überschwemmen anfängt. eben
diese berge sind obenher mit bau  und brennholz im
ueberfuß versehen und die sichtenwaldung schliest sich unterhalb der
stadt an den fluß selbst an.   von der flußseite macht
der ort mit seinen drei kirchen, deren zwei gedoppelt sind, und
mit dem neuaebauten, ist unbewohnt stehenden
gesandschaftschen hause  posolskoi dwor  ein gutes ansehen. letzteres
liegt, nebst der festung, am untern ende der stadt; jenes am
ufer, die festung aber höher und ist von holz, mit türnen
auf den ecken erbaut. innerhalb derselben befindet sich die
woewoden kanzlei; aussen liegt gleich dabei die gränz 
kanzlei, das haus wo der oberbefehlshaber bei dieser kanzlei
wohnt und die hauptwache, alles beisammen um einen
viereckigtel 
    kennen diese stadt unter dem nahmen tschukw
gc ; m.  

1772. monat julits den 1sten bis 3ten. 27;
ten platz gebaut.   die ganze stadt ist mit schranken selenginsk.
y   wtadolbi  umgeben und beiin obern ende, wo die garten
liegen, ist eine kernmühle die von pferden getrieben wird.
so vorteilhaft die stadt auch zum chinesischen
handel gelegen ist, kann man doch die w hlhabenden kaufleute noch
ziemlich zählen und die meisten einwohner sind unter einem
mäßigen stand. sorglosigkeit und neigung zu
ausschweifungen mag davon die hauptursach sein. viele einwohner
zerstreuen sich auch, um sich den bürgerlichen lasten zu entziehen
und durch viehzucht und ackerbau einen sichern und sergenfreien
unterhalt zu finden, aufs land und legen meierhöfe und kleine
dörfer an, deren einige der stadt gleich gegen über, am linken
ufer des selenga hin, abgesondert liegen, wo sie schöne
täler, auch zum kornbau und mehr auskommen vor das vieh
haben. ein guter teil der stadt und landbewohner,
im selenginskischen sowohl als in dairien, zeigt eine starke
vermischung mit dem mongolischen gebüt. wohlhabende rus   
sische landleute und auch weh bürger sind schon längst in der
  gewohnheit sich birätische oder mongolische dirnen, deren blut,
wie man glaubt, heisser watet, zur ehe zu r ählen, da denn
deren väter um der zeitlichen vorteile willen, ihre töchter
gern zu dem ende christlich taufen lassen...   man hat auch
beispiele um selenginsk, von reichen buräten, welche sich
rusfischen dirnen zu gefallen taufen lassen und sie zur ehe
nehmen. aus beidersei ehen entsteht eine art von mulatten,
welehe etwas mongolisches im gesicht und schwarzes oder sehr
dunkles haar, gemeiniglich aber die regelmäßiasten und angenehmsten
züge haben, und unter dem nahren warpinki begriffen werden.
die burätische lebensart aber nimmt, durch eben diese
vernischura, so sehr wie die mongolische sprache unter dem
gemeinen mann in diesen gegenden überhand.
  unter der selezinskischen poween kanzen sehen,
ausser denen schon an ihrem ort erwähnten sieboden bachara,
uruk, utchorschibir und tarbagaitai, n ch folgende mit iren
districten  iranzinsfai osr0g mit zwanzig kleinen dörfern,
die meist an itanzafüßchen hinauf liegen und 37 bauern
entalten  archangelskaja s boda worunter sechs dörfer
igichen jinskoi osirog und pokrofikaja s b da gehören, welche
mm2
säii  y.

276 1772. u7onat julius den 1sten bis 2ten.
selenginst sämtlich in der nähe des selenga und an kleinen
selengabächen wohnen und nur 141 bauern zahlen; kudarinsfaja
sloboda an denjenigen ausfluß des selenga, welcher scharäus
genert wird, mit sieben in der kudarinskischen steppe gelegnen
dörfern, worin 293 bauern gezählt werden; k bansko ostrog
mit acht dörfern und 296 bauern; und endlich der dshidij
skishe district , welcher aus der am dühidasiusse gelegnen
sobode bainhussun , sieben dörfern   tschemurtai am bache
gleiches nahnens, chalsanowa, jelutui, kyngirkui,
ukirtsholon und gorhon, alle am dshida oder darein fallenden  
bächen  nomochonofka am selenga, und dem mit colonisten
besetzten p krofskoi selo von9bauern am ira einem
temnikbah, besteht und 279 bauern entält. diese acht
slobodenbezirke tragen zusammen 2520 alte bewohner und 134
colonisten aus, welche nebst 162., unter das am selenga liegende
troizkische und 138 unter das posolskische kloster gehörigen
bauern, fast tausend bürgersleuten  rasiots hinzi  und etwas
über neun tausend buräten und mongolen die ganze
bevölkerung des selenginskischen, zwischen dem baikal, der
chinesschen gränze und dem grossen scheidegebürge eingeschloßnen
gebiets ausmachen.   noch wird bargusinskoi ostrog zum
selenginskischen gebiet gerechnet, der etwas über sechzehn hun
dert zinßbare tungusen in seinen weiten wüsteneien zählt. nimt
man dazu, daß der noch weitläuftigere nertschinskische bezirk,
oder das eigentliche unter.rußischem scepter stehende daurien
ausser etwan 16000 buräten und tungusen, an rußischen
einwohnern kaum 11820 männliche köpfe besitzt, wovon über
zehntausend unter dem argumischen hüttenamt stehn, und fast
dreitausend seit etwan 15 jahren neuangesetzte colonisten sind, so
beläuft sich die ganze bevölkerung der jenseit dem baikal
gelegnen landschaft, welche auf siebenhundert werste in die länge
und in die breite von zwei bis fünfhundert wersten beträgt,
nur auf ohngefähr 43000. erwachsene mannspersonen.
die selenginskische gegend ist, wie alle nahe um den
baikal gelegne, zuweilen kleinen erdbeben tic 
jahr
    vor vorhergehenden jahren habe ich keine nachrichten erhalten
können. nur finde ich in dessetl. messerschmid tagebuch,
f

1772. monat julius den 1sten bis 3ten. 277
jahr 1768. ist dergleichen hier und in irkuzk zweimal, den selenginst.
18ten märz um vier uhr morgens und den ften august um
zwei uhr nachmittags bemerkt worden. den 13ten october
1769. wurde moraens ohngefähr um acht uhr ein zweimaliger
stoß von einem erdbeben bemerkt , wovon der letztere ziemlich
stark war. im vorigen i771sten jahre war den 28sten julius
vormittags um etwan halb zehn uhr in irkuzk und um eilf
uhr in selenginsk ein starkes erdbeben, welches an vielen orten
empfunden worden ist, die ich hier anzuführen nicht für
undienlich halte.   in irkuzk bemerkte man zwei stösse, wovon
der erste schwach, der letzte aber ungewöhnlich heftig war, und
an einigen orten nur allein merklich gewesen ist. im
werchangarischen dorfe neun werste von irkuzk hatte man den
stoß fast um eben die zeit; oben am irkut aber in den dörfern
und in balaganskoi ostrog 184 werste von jrkuzk, ward er
erst um mittag gefühlt, und zwar in erstern gedoppelt, an
letztgedachtem ort aber nur ganz schwach. in selenginsk hatte
man zu obgedachter zeit zuerst eine zitternde bewegung und darauf
einen starken stoß gespürt; aber in kjachta, nur 91 werste
südlicher als selenginsk, war die bewegung nur sehr schwach
und nicht jedermann merklich gewesen. auf dem kayserlichen
paketboot boris und gleb, welches auf dem baikal
unterhalten wird und sich damals in der nähe des posolskischen
klosters vor der sogenanten prorwa befand, wurde etwan um zehn
uhr des morgens ein dreimaliger starker stoß des erdbebens
wahrgenommen. es herschte dabei eine fast völlige windstille
und der wind blieb bis den 30sten der reise zuwider oder westlich.
am lande ist die wallende bewegung sowohl damals, als auch
bei dem erdbeben von 176q, an verschiednen orten der untern
selengischen gegend von süden her seewärts gehend verspürt
worden.   sonderbar aber ist es, daß im jahr 177., in
tunkinskoi ostrog, welches im hohen gebürge dem westlichen
mm3busen
selbst den 21sten jenner 1725. abends um sieben uhr in tschitinsk,
bei stillem wetter ein starkes erdbeben beobachtet habe, wobei die
erde und das eiß risse bekamen, die balken krachten, und hängende
sachen bewegt wurden. in den nächsten ostrogen am ingoda
wurde davon nichts gespürt.

273 1772. tonat julius den 3ten und 4ten,
selenginst. busen des baikals am nächsten liegt, und sonst so viel man weiß
nirgend, erst den siebenten august ein heftiger stoß von erdbeben
bemerkt worden ist, wodurch sogar einige schornsteine daselbst
eingestürzt und welches von dem mehrere tage v rher an andern
osten verspürten eine entferntere folge könte gewesen sein.
ueberhaupt scheint sich die sphäre der hiesigen erdbeben nicht weit
zu erstrecken, und man spürt davon in dautrien und in
nord  j gegenden an der lena gemeinislich nichts; so daß also
die ursach desselben in dem hart um den baikal gelegnen
gebirge zu suchen sein muß, dessen warme quellen, nebst den
sonderlich an bargus n und witim hin und wieder bemerkten
kiessen und dem judenpech welches der see selbst auswirft
genugsam verraten, daß die zu unterirdischen erhitzungen und
bewegungen erforderliche materialien hier nicht fehlen.
vielleicht haben gleicher gestalt die im altaischen gebirge bemerkten
erdbeben ihren brennpunkt nur in schoß der gebürge welche
den neer saissan umgeben.  
2k  k  
 abreise von es währte bis spät nach mittag ehe die pferde zur
selenginsk. abreise bei einander waren und meine wagen über den selenga
gesetzt werden konten. von der ueberfart nahm ich nicht den
gewöhnlichen pestwea, sondern schlug zwischen selbigem und dem
an den tempif südwestlich führenden, meinen weg gerade
west  lich gegen den sogenanten fusioi csero  gänsesee , wohin
taltojon, ein tiefes, sandiges tal toon führt, das gleich hinter den
ersten an selenga liegenden bergen anfängt. wir erreichten
unter einen starken donnerwetter mit häufigen regen, welches
in diesem sommer das erste war, ben schon einfallender nacht
gisino s. den see, und fuhren längst dessen sandigen ufern noch eine gute
sero 30 w. strecke abwärts, bis uls die dunkelheit ulfern vom nerdlichen
ende des sees das lager zu nennen nötigte.
unser standplatz hatte die seltensten kräuter, die ich
den folgenden moraen sanien kente. dracocephalum moldauica,
ruba cordiola, atraphaxis, peganum, balotelanata, hypecoum
erectum, und dergl. zierten den sand, und robinia
pygmemachte das strauchwerk darauf. aber auf der niedrigung um
  
dell

f772. hjonat julius den 4ten. 279
den see, besonders am nördlichen ende und westlichen ufer aufs o.
macht eine andre art von robinia , welche den kräuterkennern sero.
. noch nicht bekannt gewesen ist, grosse, etwan mannshohe, und
  auf der erde oft über einen käfer mit dichten zweigen und
.. dornen ausgebreitete büsche  rob. ferox anh. wtunn. 25. pl.
ee. . diese art schootendorns verdiente vorzüglich, wegen ihres
n  ökonomischen nutzens, in den europäischen garten vermehrt zu
.. werden. sie würde mit ihren langen stacheln, da sie ehnehin
. so dicht, zweiaigt und am grunde ausgebreitet wächst, die
fürch  terlichsten hecken geben, durch welche weder menschen noch auch
  dem grossen vieh zu dringen möglich wäre. die weichen
spi  zen und das laub derselben sind zugleich ein angenehmes futter
vor die schaafe, und ihre schooten, welche überaus häufig sind,
1. können wenigstens den nußen der wicken haben.   es ist
son   derbar, daß dieser ansehnliche strauch, der in frühling mit
seinen unzähligen schwefelgelben blumen ein vortreffliches ansehn
hat, ausser dem grossen tal, welches sich vom temnik und
gusinoi osero mit dem selenga fast parallel bis an den bach
ubukun erstreckt, und noch einigen gründen bis an den orongoi
nirgends in allen gegenden jenseit des baikals anzutreffen ist.
die mongolen und buräten haben auch keinen andern
nah  men davor, als den, welchen sie dem kleinsten
schootendorn  robinia pygmea  beilegen, nämlich caragand. er wächst
so wohl auf der feuchten etwas salzhaften niedrigung, als auf
trocknern sandigen stellen; doch am liebsten auf jener.
deswegen soll derselbe auch um pekin, wo alle flächen etwas
feucht und salzig sind, sehr gemein sein und ist den russen, die
sonst mit der carawane dort gewesen sind, deswegen sehr
bekannt, weil die chineser auf die gemäuer, welche das rußische
carawanenhaus umgeben, dieses dornigte gesträuch oben wie
eine hecke in den frischen mörtel gepflanzt haben, wo es
betrocknet ist, und besser als alle wachten verhindert, daß
niemand über die mauern steigen kann.
eben da, wo wir das nachtlager gehabt hatten, zeigte
sich in einer tiefen vom schneewasser ausgerissenen kluft ein
teils hell, teils ganz blutroter steinmergel. der see wirft
auch brocken einer mürben schieferkohle aus, welche deutliche
spuren von holzkohle zeigen,   dennoch bestehen die  
  ni
 


280 1772. m7onat julius den 4ten.
euse o. hen um den see, welche an der westseite, am meisten gegen
sero.
das südliche ende obenher mit sichten wohl bewaldet sind, aus
nichts als felsschichten, und darunter einen seinen sand oder
schleifstein, der in donlegigten steilen schichten bricht.
der see ist gegenwärtig tief und schlägt beigeringem
winde starke wellen. vormals war derselbe ohne vergleich kleiner. am
südlichen ende des eigentlichen sees, den die mongolen
külünnennen, befand sich eine wie durch einen damm abgesonderte schöne
niedrigung boroldshin, wo die camele der kayserlichen karawane
zu weiden pflegten. aus derselben floß ein quell chara ussi n in
den see, und trockne täler liefen südwärts gegen den in
einer ansehnlichen entfernung vorbei zum selenga fliessenden
temnik aus. vor funfzehn jahren aber soll es sich im may
zugetragen haben, daß der temnik durch eine unvermutete
flut angeschwollen, sein altes bette mit treibholz und sand
verdämmt und durch ein tal sich einen neuen canal gegen
obgedachte niedrigung gebahnet, sich in selbige ergossen und das
ganze tal, worin die niedrigung mit dem see külün lag
zu einem allgemeinen see gemacht hat.   aus dem
südlichsten teil dieses sees hat endlich das angeschwellte wasser
seinen ausfluß längst einem gebürge chadschir gesucht und
sich denjenigen abfluß canal gegen den selenga gebahnt,
welcher noch ist vorhanden ist. dadurch hat der see zwar etwas
abgenommen, aber die niedrigung ist see geblieben und hängt
hauptsächlich durch die spur des vormaligen quells chara ussun
mit dem alten seebette zusammen. der neue canal des
temiks aber, der sich in diesem zustand erhält, wird nun von
den mongolen, welche durch die ueberschwemmung ihre schöne
weide in der niedrigung verloren haben, aus ehrfurcht
jagan tennik  der weisse oder heilige temnik  genannt.
wegen der schönen weide, die auch itzt noch nicht
selt, haben zwei vornehme mongolische götzenpriester
geistliche wählen selten schlecht  an diesem see ihren wohnsitz,
genommen und artige tempel erbaut, deren einer nahe am
südlichen ende, der andre aber, welcher nach der ueberschwemmung
versetzt werden muste, am nordlichen in einem angenehmen
grunde, bei dem kleinen quell choncor bulyk und am fuß
eines streichenden gebürges chongor ule seine lage hat.  

1772. wonat julius den 4ten. 2z1
beschreibung dieser tempel und der geistlichen uebungen, welche gusino s.
ich am 4ten julius in dem nordlichern, bei gelegenheir eines am sero.
gebürge zu errichtenden geistlichen dennahs  obo , mit
anzusehen hatte, werde ich an einem andern ort bei den
übrigen über den mongolischen götzendienst gesamleten nachrichten
mitteilen.
mein weg gieng von hier durch ein steinigtes und sehr
wässriges tal, nach dem etwan fünf werste entfernten
salzsee, wo die keten angelegt sind, die das selenginskische
gebiet mit salz vers rgen. durch das ganze tal ist der
obgedachte stachligte schootendorn gemeines gesträuch. auf
sumpfigen stellen blühte alium fphaerocephalon und orchis
abortva mit schneeweissen herlich riechenden blumen.   das ganze
tal ist so flach, daß man zur zeit da der temnik den neuen
weg genommen und noch keinen durchbruch gegen den
selenga bewürkt hatte, eine ueberströmung desselben bis an den
salzsee zu befürchten anfing.
naher gegen den salzsee ist der boden von bittersalz
weit umher weiß und man sieht nichts als salzliebende
gewächse, worunter itzt die nitraria und serratula salsa in ihrer
vollkommenheit und blüte erschienen.
der see, woraus salz gekocht wird, liegt vom gus 
selenginnoi osero gerade über die berge nordostwärts nicht viel über skoi
soläzwei werste entfernt, in einer weiten, besonders an der west noi osero
ichen und südlichen seite mit ziemlich starkem gebürge umgeb  5
wersemen, salzigen und quellenreichen niedrigung und ist nicht völlig
eine werst groß, von gestalt länglich  so daß der aröste
durchmesser von osten nach westen liegt. von der nordseite
fliessen viele süsse quellen in denselben, welche dessen gehalt
vermindern und die sole im sommer zum sieden untauglich
maichen. die salzadern scheinen im see selbst befindlich zu sein;
denn es zeigen sich, wenn der see im herbst zufriert, stellen,
welche kein eiß setzen wollen und wo die sole strker ist. auf
einer solchen stelle wurde im jahr 1762. ein versuch gemacht
eine brunnenröhre auf den salzquell anzubringen. man fand
aber mehr als sieben arschinen tief lauter schlam und da man
etwas tiefer einen harten gegenstand gespürt und mit einem
bohrer darauf versuche getan, so soll eine reine eißscholle
herdritter teil, nn auf

282 1772. yonat julis den 4ten.
selengin  sfot solän.
osero.
auf gebracht worden sein und man bemerkte, daß darauf süsse
qellen an dem ort hervor brachen, weßwegen man diese
arbeit einstellte.   am ufer die rechte salzader zu suchen hat
man verschiedentlich, aber vergebliche versuche gemacht und nichts
als süsse quellen getroffen; wie denn auch bei den salzkohlen
ein ziemlich tiefer, zwar etwas braker, aber doch trinkbarer
brunnen befindlich ist.  
der boden des sees besteht aus einem blauen schlam,
auf welchen sich bei eintretendem frost eine oft mehrere zolle
dicke rinde von reinem glaubersalz niederschlägt, welches an
der luft getrocknet in ein weisses meel verwittert. auch bei
lang anhaltender dürre und sommerhitze sondert sich dieses
salz aus der sole ab und schwimt auf der oberfläche des
sees in zarten rinden, die von fern unter der sonne ein
rotes ansehn haben, und endlich durch die bewegung des was
sers auf den grund niedergeschlagen werden.   die sole im
see ist sonst klar und hat an sich kein rotes ansehn, auch
keinen andern, als im sommer einen faulen morastgeruch. sie
ist zum vorteilhaften sieden nicht ehe stark genug, als bis im
herbst eine hinlängliche eißrinde darauf erzeugt wird. alsdenn
 etwan im november  fängt man an zu sieden und setzt die
arbeit bis in die mitte des märzmonats fort, um welche zeit
das schneewasser von den bergen die sole verdünnt. in
dieser zeit werden etwan 2000o pud salz fertig.
es sind itzt zwei kochen und zwei pfannen worinnen
gesotten wird, und zu einer dritten, wie auch zu einem neuen
salzmagazin ist der grund gelegt, aber wegen eines
rechtshandels hat dieser bau keinen fortgang. eine pfanne wird
in etwan 24 stunden gar, und giebt aus 6oo schöpseimern,
die etwan 1200 gemeinen eimern gleich sind, ohngefähr hundert
ä salz. die sole wird hauptsächlich an zwev orten im
ee aus gezimmerten röhren geschöpft und durch rinnen über
gerüste zu den koten geleitet, wo sie in einem grossen
gezimmerten behälter vorrätig steht und da durch den frost noch
dicke rinden von kristalreinem glaubersalz ablegt, welche öfters
ausgebrochen werden müssen. das gesotne, sein gekörnte salz
ist weiß und ziemlich rein, gleicht aber dem angarischen an
salzigkeit nicht. auch der schrap aus den pfannen ä
fil.

1772. monat julius den 4ten. 283
reines salz, welches aber bisher, ich weiß nicht warum, auf
selengitden schutt gestürzt worden ist. das pud salz wird dem skoi solän
sieder auf der stelle mit zehn kopeken, doch mi  abzug eines oero.
zolles von eilf procent aus der casse bezahlt, und contractweise
nach den magazinen wo es nötig ist, verführt. das holz,
welches in den koten aufgeht, wird vier bis sechs werste vom
see, gegen den 23 werste entfernten selenga aus
sichtenheden gefällt und ist in der ganzen gegend noch reichlich
vorritig, wenn nur nicht das hauerlohn, welches auf den faden
bis 15 kopeken, und der transport, welcher bis 20
kopekenkosten soll, die arbeit verteuerten. das eisen zu den pfannen
wird izt von dem kuitunschen schmidt das pud vor 70 kopeken
gekauft, und eine pfanne hält selten einen ganzen winter ohne
ausbesserung.
es ward schon vor dem jahr 1723. allhier eine
salzkohte von einer pfanne auf kayserliche kosten angelegt, welche
bald darauf an eine privatperson käuflich überlassen ward. von
diesem ersten besitzer ist das salzwerk an die familie des itzigen
eigentümers michaila pacholkof gekommen, welcher hier ausser
den koten zwei artige wohnhäuser vor sich, ein altes
salzvorratshaus, worinnen izt auf 900 pud fertig lagen, und einige
häuser vor die gemieteten arbeiter besitzt.
jch ward mit besichtigung dieser anstalten bald fertig
und konte meine reise heute noch weiter fortsetzen. das salzige
mit oberwähnten schootendorn bewachsne tal dauert noch bis
an die höhen, wo ich den postweg wieder erreichte, fort. hinter
selbigen fliest der bach ubukun, an welchem eine poststation
40 werste von selenginsk und vom salzsee ohngefähr zehn
werste angelegt ist. ich übernachtete aber nicht hier, sondern
fuhr noch etwan fünf werste den ubukun abwärts bis zu dem ubukunskoi
obern daran erbauten dorfe, welches sechs häuser hat. t  st
der weg dahin führt über das ende eines mäßigen berges,
auf welchem nahe am ubukun, ein steinsucher wegen des
daselbst am tage brechenden halbdurchsichtigen , grünlich und
ametystfarbig gesamten spats, geschürft hat. im spat liegen
nieren von gelblichen und greisen agat. die stelle und der
ganze berg verdienten durch tiefere arbeiten, eine nähere
untersuchun
suchung, nn 2
wei
284 1772. wonach julius den 6. und 7ten.
werchneu. weiter unten am ubukun führt die landstrasse bei
ebufunfkaja nem see altan  der güldne  vorüber, der am fuß eines eban
der5as so benanten streichenden gebürges mit einem dörfchen liegt. das
gebürge hat den nahmen entweder von der glimrigen seisaet
woraus es besteht, oder von reichen grabhügeln welche darauf
befindlich sind, oder von beiden. wegen erstrer ist hier geschürt
und einige der letztern sind aufgegraben worden, es ist aber  
bekannt ob die mühe belohnt worden sei. zu unterst am orongoi
liegt noch ein dörfchen, welches vier bewohnte häuser hat,
darorongoi auf fährt man gegen den crongoi durch ofne, sandige
gegelskoi standen und erreicht denselben bei der station des nahmens.
da13 wersie selbst ist zur ueberfart eine fliegende brcke. das fißchen
  war kürzlich hoch angeschwollen gewesen und hatte die ganze
niedrigung überströhmt, ist aber war es wieder in seinen ufern.
hier und in andern stehenden gewässern bis gegen den baikal,
so wie auch an der untern anzara, wächst eine art kuhblumen
mit schwimmenden blättern     und gemeiniglich bleichgelken
kleinen blüten.
flüßchen die gegend verändert sonst am orongoi nordwärts so
örongoi. wenig, als der sandige boden, und doch verliert sich der neue
schootendorn, der bisher noch immer zu sehn war, völlig.
dagegen zeigten sich delphininn grandiflorum und heracleum p n 
ces in seiner blüte und die sichtenwaldung wird auf den
höhen häufiger.      
wir futterten hei einem quell, wo eine verlassene
si mowle steht, weil die pferde uns bis udinsk unabgewechselt brin 
genmusen. gegen abend kamen wir über die station n 
etan, den starken bach wegs, wo noch zehn werte bis ins
iwoj sind, die ich mit einbruch der nacht über weite niedrigungen
sto 40wzurücklegte, und in dem udinsk gegen über geleanen dörfchen
übernachtete.   hier einpfing ich eine menge von briesen die
mir an den onon waren nachgeschickt worden, aber  
verfe
    calha natans for, sir. iv. p. 192. n. 26. tab. 82. eine
eigne und allerdings von der gemeinen unterschiedne art,

1772. u17onat julius den 6. und 7ten. 28 
s verfehlt hatten.   ich ließ auch hier meine mongolische doll  stan. j.
r metscher ab, weil ich deren nicht weiter benötigt sein konte. wolginskoi.
s  
a unterhalb udinsk liegen am selenga hin verschiedne
polowi a.. kleine dörfer in geringen abstand voneinander, welche nach der saaja
reihe sotnikowa, posekaia und taischija heissen. zwi  7 werste.
schen den beiden ersten fliessen die bäche grätnätscha und
jelowasa zum selenga, welche zwischen hohen, dem fuß sich ganz
nahe legenden felsenbergen hervor kommen. wegen dieser berge
t man unterhalb taischichina an dem mit felsstücken besetzten  
ufer des seenga hin einen eben so beschwerlichen weg, als
am jigoda unterhalb tschitinsk. ueber die berge aber ist kein
umweg mit wagen zu nehmen.   valeriana rupers war hier
gemein und stand nun erst in v ller blüte. die zwergulme
wächst je weiter abwärts am selenga je stärker und oft mit
  stämmen die bis drei   spannen im durchmesser haben.  
bei psorbiniata saftawa ist der beschwerliche und schmale jiinskois,
paß zwischen dem selenga und den anliegenden bergen zum strog 22 w.
ende, und bei jiinskoi hat das gebirge schon abgenommen,
so daß man sich weiterhin bis an die see, mehrenteils über
ebne und schöne wiesen vom selenga entfernt, und nur wenig
hervorschiessende felsen und höhen in der nähe sieht. diese
steppe um den untersten teil des selenga, welche sehr
frucht   har und mit dörfchen stark besetzt ist, wird an der landseite
überall von hohen gebürgen im geben und breitet sich jenseit
des selenga an den bach r  hara und von den selengischen
mündungen bis posolskoi monastyr aus. es ist eine der
volkreichsten gegenden jenseit dem baikal und ernährt acht bis
neun hundert bauerfamilien und zwei köster.
4 s  
  ich übernachtete heute in der station tarakanofkaja, d.
tarakawelche zehn bauerhöfe hat und an einem stehenden wasser liegt. nofskaja 23
vorher komt man über die bäche pjana und taloka welche werse.
zum selenga fliessen und behin troizkischen kloster vorbei,
welches die landleute auch pkrolofskoi nennen. zwischen
tarakanofka und kabanskoi ostrog bleibt archangelskaia oder
tre  skowa soboda mit verschiednen dörfern zur seite und der
bach wiluika, welcher eine mühle treibt, wird paßirt. in
.               nn3de 


286 1772. monat julius den 7. und 8ten.
kabanskoi der fetten niedrigung blühten hier zwei ansehnliche pflanzen
ostrog 22 veronica sibirica und poeonia la tiflora    .
werste. von kabanskoi ostrog folgt hohe trockne steppe, auf
welcher man sich dem baikal nähert, und endlich längst dessen
mit grand und kieseln bedeckten flachen ufer noch einige werste
bis zum posolskischen kloster fortgeht. die ganze ebne längst
der see hat eine unterlage von kieseln, woraus erhellet, daß
der baikal sonst viel höher und vielleicht über die ganze itzt
bewohnte ebne um die selengische mündung gestanden hat.
posolfkoi auf der sandigen küste des baikals und in der
angränpreobra zenden waldung wuchsen verschiedne ganz eigne und zum teil
schenskoi nur in kalten gebürgen anzutreffende gewächse z. beisp.
cemmä. bra, empetrum nigrum, campanula rotundifolia und grandiflora
2o werste.     , fumaria impatiens   .  , polygonum diuaricatum,
angustifolium     und sericeum     , scrophularia scorodonia,
dracocepha  lum
   poeonia la teo flore, foliis vtrinque viridantibus et
splendentbus  lobis latis   gmel. apud amman. rut. n. 103. eine durch
ihre blumen und blätter genugsam von den gemeinen pöonien
unterschiedne art.
     campanula fol. strictis, glabris, integerrimis, radicalibus
lanceolato oualibus, caule vniforo. flor. sibir. iii. p. 59.
tab. 32.
     fumaria tenuifolia floribus luteis anuman. rut. n. 173. tab.
2o. fumaria siliculis ouatis compresis, caule
quinquangulato flor. sibir. iy. p. 65. n. 87. tab. 37. hier ist die
pflanze in ihrer grösten vollkommenheit, bei amman aber klein,
mager und schmalblättrig, wie sie im sande zu wachsen pflegt,
vorgestellt. ihre schooten springen um die reifzeit bei der
allergeringsten berührung von einander, werfen ihre schwarze,
glänzende saamen weit von sich und rollen sich kurz auf
daher verdient dieser von fum. capnoides scheinbarlich
unterschiedne erdrauch den zunahmen impatiens mit der tat.
    polygonum caule diffuso, spicis laxis, floribus o tandris,
trigynis, semini aequalibus, fol. lanceolatis. flor. sibir. iii. p.
58. n. 43. tab. hr. f r. wo aber anzuzeigen vergessen
worden, daß die blätter mit kurzen haaren ganz rauh, und scharf
anzufühlen sind.
  t  dieses trefliche und den baikalischen ufern ganz eigentümliche
gliederkraut ist flor. 4. 6. p. 58. n. 4. tab.9. f. a. ä
es

1772. yonat julius den 8. und 9ten. 287
um nutans, lycopsis vescaria und triticum littorale    ;   posolskoi
im walde aber lonicera coerulea und pyrenaica, linnea, rubus monastyr.
arcticus, pedicularis paniculata, leium, andromeda polifolia,
vaccinia, pyrolae und darunter auch die p. vniflora, welche von den
sibirischen einwohnern zu einem heilsamen gesundheitstrank
unter dem nahmen killeteka gesamlet wird, so wie die pyrola
rotundifolia, welche sibirien sehr groß hervorbringt, im
notfall oft statt des rechten badans zum bauerntee gesammlet
wird und diese ehre weniger, als erstre das lob einer recht
aromatisch bittern und magenfreundlichen arznei verdient.  
diese gebürgflor an niedrigen ufern, welche am baikal
vielfältig bemerkt worden ist, rührt teils von der auch im
sommer kalten und neblichten luft die auf dem see herscht, teils
auch, besonders hier, von der nachbarschaft auf der südseite
anliegender starker gebürge, und dem einfluß naher
schneekoppen her, welche hier das um den kultuk oder westlichen
einbusen des baikals mächtig anstehende gebürge vielfältig bis
in die wolken erhebt.
als ich im posolskischen kloster ankam, war der ganze
baikal mit einem dicken und kalten nebel bedeckt, dergleichen  
man nur in hohen gebürgen, an welche sich die wolken ziehn,
oder in seeländern zur herbst oder winterszeit sieht. es
waren gleichsam wolken, die sich innerhalb dem gebürge,
welches die see umgiebt, eingeschlossen, bald mehr nach den
südlichen, bald wieder nach der nordlichen küste wälzten, und
schon seit fast acht taaen dauerten, auch nachmals noch bis
zum 20sten julius bei stillem, mit westlichen winden
abwechselndem wetter fortgewährt haben, und hier nicht sogar
ungewöhnlich sein sollen. um eben diese zeit hat in allen hohen
gebürgen von daurien, ingleichen nordlich vom baikal und  
jenise
dem rahmen polygonum fol. ouatis hirsutis, floribus
pedunculatis in spicislaxis, beschrieben.
    triticum radice perenni, spieulisbinis lamuginofs. flor. i. v.
119. tab. 25. es wächst am strande oft wie gesät und hat
so viel aehnlichkeit mit grossem rocken, daß auch die
bauern es di aja rosch,  wilden rocken  nennen.

283 1772. yonat julius den 9ten.
posolffoi
monasiyr.
jenisei ein so anhaltendes regenwetter eingesetzt, dessen man
sich bei menschen gedenken nicht erinnerte und welches mit
wenig heitern abwechselungen bis in den späten herbst angehalten,
auch an vielen orten die heu und kornerndte verdorben hat,
dahingegen der frühling und die erste hälfte des sommers
in allen diesen gegenden ausserordentlich dürr und ohne regen
gewesen sind. .
die westlichen winde, welche auf dem baikal gemei
niglich sehr anhaltend sind, gaben zu meiner ueberfahrt nach der
angarischen mündung schlechte hofnung, und obgleich fast zu ei
ner stunde mit mir das die dienste eines paketboots
verrichtende kayserliche galiot von der andern seite vor posolsk an 
kam, so hatte man doch an keine baldige ueberkunft zu denken,
dieses galliot, der boris und gleb genant, wird van
einem untersteuermann des ochozkischen commando geführt und
ist gegenwärtig das einige ordentliche fahrzeug, welches auf
den baikalseeaelt, weil die kaufleute sich noch immer ihrer
gefährlichen destscheniken oder kähne bedienen, die mit seegen
nur vorm winde, sonst aber auch mit ruderne  ein
zweites galliot ist im herbst 1770. ohweit der
selenginskichen mündung gestrandet und hat aufgebrochen werden müssen.
ueberhaupt scheinen diese gallioten gar nicht vor die hiesige enge
see geschickt zu sein, wo fahrzeuge notwendig mit rudern
versehm sein müssen und keine halbe galeeren von bessern
nutzen sein würden.  
fische des ich hatte hier indessen mit den pflanzen und der w r
baikals,
sommers zeit auf dem posolskischen strände gewöhnlichen f
scherei einen nützlichen zeitvertreib. dieselbe wird, wie alle
ansehnliche fischerepen, verpachtet und das posolskische kloster
empfängt eine gewisse anzahl tonnen fische als eine gerecht 
same von den fischern.   der fang geschieht den ganzen
sommer hindurch mit grossen zaneßen, welche auf zweihus 
dert faden lang sind und, weil die see an dieser küste sehr un 
tief ist, mit einem dreihundert faden lanaen tau von stark ge 
drehtem hanf, aus einem kahn in die see aelanffon werden
welches man darauf mit einer am ufer befestigten wind
einholt. im frühlina, sobald das eiß gebrochen ist, geben. 
sogenanten sigi morskye oder teufelsinoränen  salino e,
        chus

t772. monat julius den 9ten. 289
chus  und die lenki, welche alsdenn häufig an die seichten san  fische des
digen küsten kommen ihren rogen zu streichen, den besten fang baikals.
aus. im sommer aber suchen diese fische tiefes wasser, und
werden dann hier nicht, sondern nur an der nordlichen, steilen
und felsigten küste, welche eine tiefe see hat, gefangen. jzt
kam fast nichts als der sogenante dmul in die netze, welcher
um diese zeit häufig an den südlichen ufern streicht und gegen
den herbst die fußmündungen an dieser seite sucht. dieser
fisch ist um die selengische mündung nicht über zwei spannen
groß, und nur allein die im tschiwirkui busen jährlich
gefangene sind wegen ihrer vorzüglichen grösse berühmt und werden
sonst an keinem ort der baikalischen küste bemerkt, zu einem
neuen beweise, daß die zugfische, so wie zugvögel, sich alle
jahre genau wieder in derjenigen gegend einstellen, wo sie als
brut zu leben angefangen haben, und nicht leicht ihren rogen
zu streichen in einen andern fluß eintreten, als wo sie gebohren
worden sind.   die züge der omuln sind in allen jenseit des
baikals geleanen gegenden berühmt, weil ohne sie die
einwohner dieser gegenden, deren steinigte flüsse sonst nicht sehr
fischreich sind, an fastenspeise mangel leiden würden. sie
pflegen gemeiniglich um marien himmelfart an die
selengische mündung zu kommen und weil sie langsam ziehen in
der letzten hälfte des septembers bei udinskoi prigorod zu
sein. sie gehen nie in den uda, so wenig wie in den chiok,
obgleich sie an deren mündungen häufig gefangen werden.
hingegen besuchen sie den dshida häufig, gehen in den tschikoi
bis über urluk und im selenga bis an den orchon hinauf,
und kehren gegen den eißgang entkräftet und erschöpft zum
baikal zurück, wobei doch viele, ohne ihn zu erreichen ihr leben
verlieren... je gelinder der herbst ist, desto später kommen sie
in die flüsse, und fällt der eißgang zeitig ein, so gehen sie früh
zurück und kommen nicht bis in die obere gegend des flusses.
in die von norden her in den baikal rinnende bäche und in
die untere angara kommen sie nie, vermutlich aus keiner an   
dern ursach, als weil die ersten omuln, welche durch den
jenisei und die angara in den baikal kamen, gerade fort in die
flüsse und bäche der südlichen und ostlichen küste zogen, da
ihren rogen warfen, und so ihrer nachkommenschaft den trieb
dritter teil, oo immer

290 1772. wonat julius den 9ten 
fische des immer wieder in diese gewässer zu ziehen einpflanzten. denn
baikals.
ursprünglich stammt der omul aus dem eißmeer her und komt
nicht allein in den jenisei, sondern auch aus dem ostlichen ocean
in die kamtschatkische flüsse. durch den jenisei ist er nicht
allein vermittelst der tunguska und angara in den baikal,
sondern auch in die tuba und den grossen see madshar am
sajanischen gebürge gekommen. weil er bei der rückkunft
aus den obern flüssen in diesen seen ein weites und tiefes
wasser gefunden, so hat er nicht den rückweg zum ocean
genommen, sondern sich in. diesem ungeheuren wasserraum
vermehrt, und zwar desto häufiger, weil keine see  raubfische es
verhinderten.
viel wunderbarer ist im baikal die gegenwart der
seehunde, welche sich sonst nie so sehr weit vom ocean in die
flüsse zu entfernen pflegen, auch zu unsern zeiten im jenisei
und der untern angara nicht bemerkt werden, also entweder
durch eine wichtige veränderung der fläche des erdbodens oder
durch ausserordentliche und seltne zufälle bis hieher gekommen
sein müssen.
noch seltsamer ist eine art dem baikal ganz eigner
fische, welche die rußischen anwohner golomjänka nennen und
erst seit wenigen jahren bemerkt haben wollen, obgleich sie
vermutlich zuvor schon gegenwärtig waren und nur aus nachläss
igkeit unentdeckt geblieben sind. diese fische  callyonymus
ikalensis anhang vtum. 49.  haben nicht mehr festigkeit,
als ein stück fett, sind auch wirklich mit einer tranigten
fettigkeit angefüllt, in welche sie überm feuer bis auf die gräte
zerfliessen. in netzen werden sie nie gefangen, sind auch noch
nie lebendig zum vorschein gekommen. man mutmasset, nicht
ohne. wahrscheinlichkeit, daß sich selbige nur in den tiefen
schlünden des baikals aufhalten, welche in der mitte und
selbst an vielen orten nicht weit von dem nordlichen steilen
gebürgufer mit leinen von drei bis vierhundert klafter nicht
haben ergründet werden können.   was vor ursachen und
veränderungen in der see selbige in die höhe bringen ist schwer
zu sagen. gemeiniglich werden sie im sommer nur durch
heftige von der bergseite her wehende oder nordliche stürme,
hauptsächlich an die posolskische küste, und um die sä
  ulf

1772. monat julius den 9. und 1oten. 291
der baika zwischen der s g  und angarischen mündung
02.
mündung ausgeworfen. man sieht sie auch nach einer unru fische des
higen see oft felder  weise an der oberfläche schwimmen und baikals.
manche jahre sind sie so häufig ausgeworfen worden, daß sie
wie ein wall am strande hin gelegen, da denn die
anwohner an dem daraus gekochten tran, wovon die chineser
abnehmer sind, guten vorteil gehabt haben. heuer waren sie
nur im junius, nach sturmwetter ganz sparsam angetrieben
worden, und erhielt ich sie zweimal durch gelegentlich nach
posolsk abgefertigte boten, teils getrocknet, teils in brantwein
aufbewahrt. das letzte mahl zeigten sie sich den 24sten junius.
sie mögen häufig oder einzeln am ufer liegen, so werden sie
doch weder von den möwen, noch von den krähen berührt,
vermutlich wegen des eckelhaften fetts in welches sie binnen
wenig stunden und gleichsam unter den händen zerfliessen.
den 19ten julius ließ der steuermann des galiots posolfkoi
allen auf die ueberfart wartenden zu wissen tun, daß man monastyr.
sich zu schiffe begeben sollte, und ich ließ also gegen abend
auch meine gerätschaft einschiffen und übernachtete an bord.
der wind aber bließ die ganze nacht so heftig aus westen,
daß an keine fart zu gedenken war.   die baikalfahrer
haben einen besondern compaß, auf welchem nur drei wilde
unterschieden werden. alle nämlich zwischen nordost und
süden wehende winde, mit welchen man von der selengischen
mündung geschwind über den see kommen kann, heissen
bargusin, weil sie von diesem ort gleichsam her wehen. alle
winde zwischen nordwest und südwest, die gleichsam aus der
grossen bucht des baikals kommen, werden kultuk genannt;
und endlich werden die gerade aus norden oder von der
gebürgigten nordlichen küste herstreichenden mit einem allgemeinen
nahmen gornaja pogoda  bergwinde  belegt und sind
gemeiniglich unerwartete und recht. wütende orkane, die zwar
von kurzer dauer aber desto gefährlicher sind, weil sie bei
geringer breite des sees die schiffe an der südlichen seichten
küste zum stranden oder scheitern bringen, auch wohl gar, wenn
die seegel nicht geschwind genug eingehohlt werden können in
gefahr setzen umzuschlagen oder wenigstens den mast zu
verlieren. bei den übrigen winden ist soviel gefahr nicht, weil
keine

292 1772. monat julius den 10. und iiten.
 posolfkoi keine untiefen oder klippen unter wasser hat, eine einige
aussmonastyr. genommen, die von kaufmannsfahrzeugen soll. sein
wahrgenom wen worden und um welche die see eine ganz steile und grosse
tiefe haben soll. uebrigens ist die tiefe des baikals in der
mitten und am nordlichen ufer so groß, daß man oft mit
mehreren lotleinen keinen grund hat finden können. der see
ist gleichsam eine ungeheure kluft, welche das von einander
gerissene gebürge aufgetan hat und in welche sich die
umliegenden ströhme ergossen haben. das gebürgigte ufer selbst zeigt
überall spuren der gewaltsamsten und mächtigsten
veränderungen, zugleich aber des höchsten und grauesten altertums
kennzeichen..   e
see baikal. dennten des abends kam ein guter südwestlicher
wind auf, mit welchem ein geübter seemann sehr leicht nach
der angarischen mündung hätte kommen, oder dieselbe wenigstens
nicht weit verfehlen sollen... dieses war auch der wille unsres
steuermanns und wir lichteten ohne verzua die anker; weil
er aber in seinem bette und nur ein matroß am steuer
sorg  te, so kamen wir zwar die nacht hindurch über die see, aber
an einen  ort, wo wir von der angarischen mündung noch
weiter ab, als bei posolskoi waren. wir befanden uns
nehmlich, da unser erwachter steuermann den hellen tag begrüste
pestschana  in der sogenanten pestschanaja guba  sandbucht  über
hunia guba.. dert werste oberhalb listwenischnoe  simowse, wohin doch von
posolsk auf dem eise nur 94 werste gemessen sind und auf
dem paketboot bezahlt zu werden pflegen.   dabei wurde
der wind immer anhaltender und ließ uns gar nicht von der
küste abkommen. dennoch wollte unser führer seine matrosen
vors erste noch nicht mit buriren oder seilschleppen bemühen,
sondern legte sich in erwartung eines sehr unwahrscheinlichen 
ostwindes in der bucht vor anker.
dieser anfang unsrer  kriechenden schiffart war vor
mich noch nicht so unangenehm, weil ich mich genugsam an der  
felsigten küste mit den kräutern beschäftigen konte, die itzt im
besten flor standen, und worunter hier manches seltne
pflänzchen wächst. es wurde auch den ganzen tag auf den
sandschollen der bucht gefischt und see moränen genug gefangen.
am. ufer schwam, eine unsägliche menge abgestreifter. ä

1772. monat julius den ii. und 12ten. 293
bön garnelen  oniscus trachurus     anh. tlum. s4.  die
pestschanasich zwischen den im wasser stehenden kräutern und im wasser  ja guba.
 
mooß häufig aufhalten und die hauptsächlichste speise de 
strandfische, besonders des lenok und sig abgiebt.   sonst trieb
auch die see hier eine menge grünes, schleimigtes wassermooß
aus, welches fast zu den tierpflanzen zu gehören scheint, und
den brantwein in welchem man es aufhebt ganz in zähen schleim
verwandelt  conferua mucifera anh. unum. 60.  jm grunde
bedeckt es die felsen und den steinigten seeboden wie mit einem
wallenden, grünen tuch.
die seltensten itzt zu bemerkenden blumen an den felsens
ufern waren  die oben schon angeführten glocken,
chrysante mum ar ticum , valeriana sibirica und rupestris, die oft auf einer
klippe bei einander wachsen, wovon aber erstere schon saamen
hatte, und beide ihre standhafte gattungs kennzeichen
behaupteten  s. oben in der note ; ferner astragalus coeruleus     ,
sysimbrium album  amh. unum. 102. pl. u. fig. 1. ,
polypodium fragrans fragile und dryopteris, acrostichum marantae;
saxifraga punctata und crassifolia und mit diesen in schmalen
kalten tälern  melantium sibiricum und swertia corniculata. die
kahlsten sonnigten felsen bringen das im zweiten teil dieser
reise beschriebne schmackhafte steinlauch  alliumaltaicum oder
besser  saxatile  in grosser menge hervor und wurde von den
matrosen die es auch kamennoi luk nannten, so wie auch
ä strande  gemeine allium sphaerocephalon , begierig 3
verzehrt..                           
unter allen diesen pflanzen verdient polypodium fragrans 
eine besondre erwähnung. dieses seltne, schöne und überaus
wohlriechende farnkraut wird von den buräten unter dem
naho0 33 m    
    eine damit verwandte und schon vorhin von mir   spicil. zool.
fase. 9.  beschriebne garnelenart ist mehr der angara zeigen
 oniseus muricatus anhang itum. 55. .
     astragalus seapis radicatis folio aliquanto longiöribus, foliolis 
oblongis glaberrimis, floribus imbricatis, leguminibus vescarii
glabris flor. sibir. iv. p. 55. n. 71.tab. 26. fg. 2. und 
vielleicht tab. 33. b.

294 1772. monat julius den 12. und 13ten.
pestschanaja guha,
baklanye
kamen.
chomutowoi muis
15 werste.
men serlik, auf den höchsten felsen wo es aus den ritzen
wächst, gesamlet und als ein gesundheits tee wieder ihre meist
scorbutische, gichtrische zufälle getrunken. man könte es aber
auch der annehmlichkeit wegen trinken, und es erhöht den
geschmack des gemeinen grünen tees zum seinsten grade wenn
man ein oder zwei blätterstengel davon mit demselben ziehn läst.
der geruch desselben ist so dauerhaft und durchdringend, daß
er sich ganzen kräuterbündeln und kisten voll papier mitteilet
und lange anhängt.
das gebürge um die pestschanaia guba besteht aus
verwitterndem graufels, wovon nach und nach die sandküste
derselben entstanden ist.  
gegen abend kam wirklich ein kleiner ostwind auf, wir
hatten aber kaum das anker eingeholt und die seegel aufgesetzt
da es still ward und endlich wieder aus westen bließ, so daß
  neuen ankerplatz am untern ende der bucht suchen
unut   .
den 13ten entschloß sich unser steuermann endlich seine
matrosen ans schleptau zu spannen und so krochen wir den
gleich am untern ende der bucht nicht weit vom ufer liegenden
2baklanye kamen  seerabenklippe  vorbei und legten heute
etwan 15 werste bis zu einem ankerplatz chomuti zurück.  
bei dem baklanfelsen hatten wir eine kleine lust mit denen
darauf in unsäglicher menge nistenden seeraben, von deren
unrat der ganze felsen weiß überzogen ist. einige von der
schiffsgesellschaft giengen im boot nach dem felsen, da denn
die alten baklane über demselben zu schwärmen, die jungen
noch nicht flück gewordnen aber sich vom felsen in die see zu
werfen anfingen und allerlei lächerliche auftritte gaben.
goloustnoe den 14ten setzten wir unsern schneckengang bis vor
simowje
goloustnoe sinowje fort, wozu uns um mittag ein kleiner  
    wind behülflich war. um den dreifachjajdes baches
artemjef
sinn. 2
ushkanje
pad6w.
goloustna entfernt sich das gebürge, welches schieferartig wird,
etwas vom ufer und läst auf einige werst in die breite nasse
wiesenflächen mit einer kieseligten unterlage, wo itzt
burätische jurten standen. aus diesen nahmen wir pferde, welche
den folgenden tag am schleptau zogen, wodurch unsre reise,
weil unterhalb goloustna an der see hin überall noch so zä
  ull 

1772, wonat julius den 14. bis 16ten. 295
unter den felsen vorbei zu kommen ist, sehr befördert wurde. kadilnoe
wir genossen diesen vorteil aber nur bis kadilnoi uniuis sim. 6 w.
welches mit ganz schroffen felsen tief in die see liegt; doch
half uns ein kleiner wind diese felsen vorbei bis fast an die
simowje antipin oder kadilnoi, wohin uns die matrosen
vollends zogen, und wo wir uns, weil starke wetterwolken und
ein kleiner sturm von der bergseite uns besorgt machten, am
ufer mit tauen vor anker befestigten.
unterhalb goloustnoi sind hin und wieder unten an den
bergen, welche die see begränzen, ocherhafte, etwas
bleiund silber haltende erztnester aufgeschürft worden, welche dem
kaufmann sawynin eigentümlich zugehören, von welchen aber,
nach der beschaffenheit des gebürges zu urteilen, keine grosse
hofnung zu schöpfen ist.
bei dieser elenden fart fing mir nunmehr, da ich am
ufer keine abwechslung mehr fand, die zeit an so lang zu
werden, daß ich gewiß zu lande, nach irkuzk zu kommen auf irgend
eine weise gesucht haben würde, wenn dahin nur ein weg
durch die ununterbrochene reihe von bergen oder vielmehr von
felsen, welche das ufer ausmachen, möglich gewesen wäre. weil
aber an dieser seite keine auskunft war, so ergriff ich den
16ten ein andres mittel. ich forderte vom steuermann den
beim galiot befindlichen platten kahn, ließ einen kleinen
postwagen, den ich bei mir hatte, quer darauf setzen, so daß die
räder fast ins wasser hiengen, bemannte ihn teils mit eignen
leuten, teils mit gemeinen passagieren, die eine versprochene
belohnung und die hofnung, bald am lande zu sein
aufmunterte und ruderte also mit hinterlassung meines gepäckes längst
der küste nach der angarischen mündung fort.  beinahe wäre sobolef
diese schiffart meine letzte gewesen. der wind bließ diesen muis w.
morgen heftig aus westen, und noch heftiger waren die
wellen, welche vom nächtlichen sturm auf der see giengen. nun
wollte der matrose, den ich am steuer hatte, und dem es
gelungen war von kadilnoi quer über die krutaja guba  steile
bucht  nach der nächsten landecke sobolef otstei zu stechen, se ajapad
den am ruder sitzenden leuten die arbeit zu verkürzen wieder  2 w.400 f.
um von letzterer quer über die mehr als zehn werst breite schirokaja
bolschaja guba  grosse bucht  steuren. kaum aber hatten pad3w.

296 1772. monat julius den 16ten.
gräsnucha die landecke verlassen, da der wind so heftig wurde, daß der
2 w. 400f kahn in die wellen gehalten werden musten, wenn wir nicht wegen
des uebergewichts, das der wagen gab, mit unserm nachen
umzurybatschia schlagen gefahr laufen wollten. dadurch wurden wir von der küste
sim3 w. so entfernt, daß wir die nächste grosse landecke mit genauer. not
är  augenscheinlicher gefahr erreichten, ohne welches glück wir
ä ohnfehlbaräder wellen geworden wären.   um diese
ä furcht nicht noch einmal zu haben, nahmen wir eine leine zur
jwj hand und liessen den kahn längst der küste ziehn. allein die
bestmännoi häufigen in der see stehenden felsen musten wir mit rudern
pad w. zurücklegen welches besonders um die weit hervorragenden
landää. ecken kalinofskoi und listwenischnoi zu kommen, wegen der
ä ästrengen brandung, viel mühe kostete. zwischen diesen beiden
werst. liegt eine zweite krutaja guba. in dieser und an der ganzen
bj kre, bolschaja guba, in welche vier kleine bäche fallen, bestehen
stofka 2oo die ansehnlich hohen berge des ufers von unten bis oben aus
ä zusammen gekittetem felsen, worinn lauter im wasser rund ge 
ääschliffener, kleinere und grössere kiesel, mittelst einer sand  und
ä fadj tonhaften steinart oder kittes zusammen cementirt sind. diese
ä zeigt von einer erstaunlichen zerrüttung im baikalischen
ebürge, denn sie kann nicht anders als unter dem
wasserhorizont aus also gerollten kieseln erzeugt sein, und ist nachher
durch mächtige erdausbrüche zu bergen die mehr als hundert
klafter senkrechter höhe haben aufgeworfen worden.
sobald wir listwenischnoi unuis  die
lerchenbaum landecke  vorbei waren befanden wir uns wie in einem hasen in
stillem wasser und legten den übrigen weg in der zur
angarischen mündung laufenden bucht vergnügt zurück, erreichten
auch listwenischnoje simowie noch bei auter zeit.
der baikalische seeschwamm  spongia baicalensis anh.
wtum. 9.  dessen ich schon bei meiner frühlingsreise gedacht
abe, wächst in der bolschaja guba und bei listwenischnoi
im. häufig auf den steinen in der see in drei bis vier
faden wasser, und wird auch bei goloustna ausgeworfen. weil
der matros, den ich bei mir hatte, ein aeübter taucher war,
so ließ ich gleich nach meiner ankunft einige stücke von diesem
schwamm frisch aus dem grunde holen. er hat alsdenn eine
sehr angenehme, dunkel graßgrüne farbe und eben den ä
  puc 

1772. wonat julius den 16ten. 297
 
geruch, welchen der gemeine flußschwam von sich giebt. die
sternförmigen oefnungen desselben stehen im wasser weit offen,
zeigen aber nichts von einer tierischen bewegung. das ganze
gewebe des schwams ist mit einem grünen mark ausgefüllt,
welches die oberfläche der zweige wie eine haut glat und dicht
nacht und sobald der schwam absteht in gestalt eines
grünen, flüßigen schleims abtrieft, so daß der schwam am ufer
durch wasser, regen und luft sogleich gereinigt und weiß
gebleicht wird.
gegen abend trat ich die reise nach irkuzk an. in
der finstern, von bergen eingeschloßnen und sumpfigen waldung
um die angarische mündung und die kleinen bäche sennaja
und bannaja blühte polygonum sagittatum , allium victorialis,
syertia corniculata, diantus superbus und pedicularisaltissima    .
man hat längst dem anfang der angara auf veranstaltung
des itzigen herrn stattalters mit vieler arbeit einen neuen
weg, an den felsigten bergen hingebahnt, da soust nicht
anders, als unten längst der angara vorbei zu kommen war,
welches bei hohen wasser nicht angieng und die communication
zu lande unterbrach. aus dieser enge komt der weg in eine
freiere gegend und über den bach okaralyk gleich bei der
sogenannten nikolskaja sastawa, worauf er in verschiedner
entfernung von der angara mehrenteils durch waldung von
sichten oder birken fortgeht,   man hatte hier seit vielen tagen
beständigen regen gehabt, der auch noch mit starken güssen
anhielt. alle bäche waren daher angeschwollen und die
bolschaja retschka, welche bei lepeschichina simowje zu paßiren ist,
lief mir bei der durchfart fast in den wagen. noch ein
alldrer starker bach rinnt bei paschkowa staniz in die angara. 
die folge der längst diesem fluß. von nikolskaja sastawa
bis jrkuzk häufig angelegten weghäuser  simowiy  und
dörfer ist folgende  gnilokurofskoe sim. von nikolskoe6werste
150 faden; lepeschichina sim. 1 w. 4oo faden;
stscheglowo sim. 2 w. 400 f.   chomutowa sim. 4 w.  
dritter teil.   pp
no tt t t    tt t.
   pedicularis caule simplici, folis pinnatifidis, pinnulis ar tis,
spica florum longissima for. sibir. iii. p. 209. n. 20. tab. 45.
listwenischnoje sim.
nikolskaja
sastawa
4 werste
400
fadeu
298 1772. u7onat julius den 17. bis assen 
jrkuk56w. molodowa sim. 7 w. 20 faden; paschkowa sim. 4 w.
150 faden. 35o faden; dolganowa sim. 6 w. 2o faden; sukina sim..
a w. 450 faden; stschukina dorf3 w. 100 faden;
kreshenofskaja dorf3w. 300 faden; boshasa roswodnaja2w.
von welchem dorf bis jrkuzk9werste übrig sind. weil
ich die nacht hindurch gefahren war, so erreichte ich diese stadt.
den 17ten des julius morgens in aller frühe..
jch hielt mich in jrkuzk nur so lange auf, als einige
höchst notwendige verrichtungen erforderten und konte also
schon den 22sten meine reise nach krasnojarsk fortsetzen. ich
will bei diesem wege, welchen . ich auf der winterreise nur
flüchtig beschrieben habe, gegenwärtig umständlicher. sein.
es währte bis ziemlich spät nachmittags ehe ich die
pferde vorlegen und mich aus der stadt etwas unterhalb der
mündung des irkut über die angara setzen lassen konte,
welehe in diesen tagen von dem ausserordentlich häufigen regen,
der den julius hindurch fast im ganzen ostlichen sibirien
unaufhörlich siel, aus den ufern getreten war. ich fuhr also
schon bei einbrechender dämmerung und die ganze nacht
hindurch auf der linken seite der angara abwärts; erst durch
niedrige itzt unbeschreiblich kotige ebne, die ziemlich wohl bewohnt 
ist, bei dem wosnesenskischen kloster vorbei, darnach durch
feuchte walduna gegen den kitoi.   zwei bäche, welche ich
gegen die erste moraendämmerung paßirte, werden bilikeui und
kartagon genannt und am erstern ist eine sinowie jelof koe
mit einer m hle angeleat. orchis cucullata bzte in walde
häufig und war nebst swertia corniculata, die bis an den
kanfuß meine bealeiterin blieb, das seltenste ptänzchen.  
etkitoifkoi was nach fünf uhr den 23sten frühe kam ich an den krei,
stanz 46 über welchen man mittelst eines fährs gesetzt wird und auf dem
werse andern ufer ein dorf von 10 bauern antrifft, wo die
ersteabwechslung der p stpferde geschieht..
  auf denen sandusern des ritoi der eine beträchtliche 
breite und tiefe hat, aus dem tunkinskischen gebürae
entspringt und etwan fun zehn werste von hier in die anzara
fällt, liegen zerstreute trümmer von eben demjenigen, ä
eächle
1772. monat julius den 23. und 24sten. 20g
menschiefer, der unterhalb irkuzk zu beiden seiten der angara kitoifkoi
in mächtigen flözen bricht; die also vermutlich von der angara
stanizund dem irkut bis an den kitei streichen.
ich blieb hier nicht länger, als nötig war um die
pferde zu wechseln, denn da mir die hoch begrasten felder,
roelche diese gegenden um die untere angara einnehmen, fast
nichts als sehr gewöhnliche sibirische gewächse zeigten und das
land überhaupt platt und ohne merkwürdigkeiten ist, so
entschloß ich mich meine reise so viel als nur möglich sein würde
zu beschleunigen, um nicht die günstige zeit zu besuchung der
oben am jenisei gelegnen gebürge, welche ich mir vorgesetzt hatte,
zu verlaumen   
ein und dreißig werste von kitoi erreicht man den
2belajafluß bei dem dorf maltinskaja, wo sich einige höhen
mit kalkflötzen, zeigen, über welche der weg führt.   auf
ofnen wiesen blühte itzt allinmangulare und wurde von den
bauerweibern häufig gesammlet, welche die blumenbüsche
davon zum winter einsalzen und es unyschei tsches ok
 mäuseknoblauch   nennen.    
längst der belaia komt man über den kleinen bach taiturskaja
taiturka und muß fünf verste von maltinskaja die belaja sloboda
selbst unter taiturskaja sloboda paßiren. dieser fluß ist 36
wersegrösser als der kitoi und hat mit selbigem und dem irkut
seinen ursprung in den allerhöchsten gebürgen, welche, als die
fortsetzung der sajanischen kette, in einer grossen breite gegen
die mongolei anliegen, und auch der oka, und südwärts dem
selenga ihren ursprung geben.  
in taiturskaia sloboda, die nicht viel über zwanzig
werste vom ausfluß des belaja in die angara liegt, wohnt
ein uprawitel, der die längst dem postwege angelegte
stationsdörfer unter sich hat. man findet in dieser gegend, besonders
auf der ostlichen seite der belaa, häufige salzstellen, welche
auch hier verborane salzuellen anzudeuten scheinen, die es auf
der nämlichen höhe an der angara giebt und wovon die
dortigen salzkoten unterhalten werden.
jenseit der belaja reiste ich durch vortreflich bearaste und
tscheremblumen volle ebnen bis nach mitternacht auf tscheremckowa chowa sta 
staniz. weiter komt man über den trocknen, weiter unten  39 
pp 2, wasser

30a 1772. yonat julius den 2sten 
   
kutulyki wasser zur angara führenden bach voori und über lauter
sta  29 schöne steppe, mit seitwärts gelegnen birkengehölzen, an den
werste.
bach kutulyk der auch zur angara fliest. daselbst ist ein
salarinskoi starkes kirchdorf gelegen und wieder eine poststation.   bis
stan. 3o zum kirchdorf und bah salary wird die birkenholzung
häuwerste.
siminskoi
stan. 46
werste.
 
figer und weiterhin fast allgemein. der bach stiest in den
unga und dieser in die algara.   ehe man den unga erreicht,
welches nicht weit von dessen urspruna aeschieht, führt der weg
durch beraigte waldung, wo anemone nareissiflora eben so
häusig, als in den näher zum jenisei geleanen trecknen wäldern
ist. jenseit derselben liegt eine verlassene simowje an einem
stehendem wasser kiree welches voll blühender calta natans
stand.   hier rasteten wir unsre ermüdeten pferde und kamen
daher sehr spät an den okafluß. weil auch die bauern, in
dem auf der andern seite dieses breiten strohms gelegnen
dorf siminskaia, durch rufen nicht zu bewegen waren sich in
der nacht herüber zu wagen, so musten wir bis an den
morgen auf die ueberfart warten.
siminskoi staniz liegt am linken oka ufer und hat
seinen namen von dem aleich oberhalb des dorfes mit zwei
mündungen in die oka fallenden simsfuß, beide kommen
aus dem saianischen gebürge, die oka aber hat einen sehr
entfernten ursprung nahe an den gränzen der monaolei und
mimt einen weiten lauf gegen die angara. der sima
hingegen ist mit seinen quellen nicht über hundert werst entfernt
und dem jia nahe.
an der oka liegt recht unterm höchsten gebürge der äuserste
posten der udinskische gränze, welcher in diesem jahre auch zur
jrkuzkischen stattalterschaft ist geschlagen worden. okinskoi
kataul wird von der letzten gränzwacht der kiachtischen distanz
161 werste und vom nächsten gränzmahl auf dem gebürge
gurban 137 werste, von einem andern aber auf dem choin  
tabanaeleanen 39 werste entfernt angegeben. man hat dahin von
der westlichern udinskischen gränzwacht 154 werste gemessen.
letztere aber liegt am bache karaburenn, dem kleinen bach
kadrutshu gegen über, 192 werste von udinsk den uda hinauf,
und nur 42 werste von einem gränzmahl auf dem gebürge
irgen targak, in dessen nachbarschaft noch ein andr h he
gebürge

1772. yonat julius denaund 26sten. 3or
gebürge uniüstig  tag gelegen sein soll.   weil diese nicht
siminskoiwie okinskoi karaul mit kasaken, sondern mit berg  tataren stanz.
 taijoshiye tatari   von dem geschlecht karakas und
kang t, die mit renntieren herum ziehn, besetzt gehalten wird, so
füyrt sie den namen udinskoi caj shnoi karaul.
zwischen siminskoi und dem folgenden stationsdorfe
kameltuifliest ein bach uchtui der eine verlassene mühle hat.   am skoi stan.
bache ryinylrei oder kameltu fängt abwechselnde waldung, ä ä
die an der oka abgesetzt hatte, wieder an und die gegendää
wird etwas bergigt bis sacharofskoi stanz, die an einem klei ji
nen wasser kuntui liegt.   weiter folgte in der allgemein stan 44
gewordenen birkenwaldung ein sehr übler und kotiger weg.   werste.
nach 24 wersten kam ich über den zur oka fallenden bach scheragul
jli, wo eine ledige sinowje liegt und erreichte sehr spät in der ä.
nacht, mit aanz kraftlosen pferden scharagulskoi staniz. . . jwej
der bach, wovon dieses dorf seinen nahmen und sein
wasser hat, fällt in den unten zu erwähnenden bach osei,
ö osei aber in den jafluß und dieser vereinigt sich mit der
4.
jch verließ scheragul noch vor tages anbruch. die
gegend ist meist mit birken bewaldet, doch wechseln noch ofne
felder ab.   kurz vor dem ija fährt man über den osei,
der noch so tief war, daß das wasser in den wagen lief.
der jia war mehmlich am eliastage, welches nach dem
rußischen calender den 20sten junius a. st. ist, mit einmal so
aus den ufern getreten, daß sich die anwohner eine so heftige
und geschwinde flut nicht zu erinnern wissen, welche ganz
ausserordentliche reaengüsse in dem teil des gebürges, aus
welchem dieser fuß entspringt, voraus seßet. jzt hatte die tulunskoi
ueberschwemmung zwar wiederum abaenommen, allein der flußä26
war doch noch nicht ganz in seinen ufern und ströhmte so hef   
tig, daß wir mit dem uebersatz viel zeit verlohren, weil das
fahrzeug weit abwärts getrieben wurde.
auf dem westlichen linken ufer des jia liegt das
stationsdorf tulunskaja, als der letzte ort der jrkuzkischen
stattalterschaft; so daß also dieser fluß hier nicht vollkommen die
gränze derselben ausmacht, welche überhaupt mit der irkuzkischen
und tobolskischen stattalterschaft noch gar nicht genau
bepp3stimmt
 

302 1772. monat julius den 26sten.
tulunskoi
stanz.
stimmt ist, weil eine natürliche scheidung fehlt, welche am
allerbesten der jenisei geben würde, wenn nicht das tobolskische
gebiet zu viel dabei veröhre.  
fast auf allen dörfern, die von irkuzk bis hieher am
wege liegen, fand ich kinder, welchen in diesem monat durch
den jrkuzkischen wundarzt die blattern eingeimpft worden
waren. diese heilsame operation breitet sich im ostlichen
sibirien, durch die preißwürdige veranstaltung des jrkuzkischen
herrn stattalters mit dem allerglücklichsten erfolg aus und
ist auch schon in jakuzk an vielen personen mit erwünschter
würkung verrichtet worden.   man hat sogar mit denen um
jrkuzk wohnenden buräten, deren dit und lebensart so
gesundheitwiedrig ist, hierin einen glücklichen versuch gemacht,
wovon der nutzen desto grösser sein wird, da die blattern
unter den heidnischen völkern sibiriens niemals anders, als gefährlich
und vielen kranken tödtlich zu graßiren pflegen. da nun die
blattern epidemie bei den abgeleanen völkerschaften oft viele
jahre ausbleibt, so könten vielleicht solche anstalten getroffen
und von zeit zu zeit wiederholt werden, daß durch die
einimpfung solche völkerschaften auf immer von den natürlichen blattern
frei blieben. aber freilich müste die einimpfung in besonders
angelegten hospitälern und nicht in den uiussen selbst
verrichtet, auch bei annehmung und ablassung der kranken grosse
vorsicht gebraucht werden, damit nicht durch ausbreitung der
epidemie mit den natürlichen battern unter den ulussen mehr
schaden, als durch die einimpfung gutes aestiftet würde,
kaum hat man den ja und die gränze der
jrkuzkischen stattalterschaft verlassen, so hören die bisherigen
angenehmen felder, welche die birkenwaldung noch hin und wieder
unterbrachen, auf und man komt in eine zusammenhängende,
wilde, mehrenteils sumpfige harzwaldung, welche alles land,
von dem jia bis an den kaufuß, fast in der ganzen breite
vom gränzgebürae bis über den tunguska hinaus einnimmt
und an allerlei wild noch ziemlich reich ist. gleich im anfang
dieser waldung geht man über einen kleinen sumpfbach
kurgann und vier und zwanzig werste von tulun erreicht und paßirt
man den starken und heftig strömenden bach rursann, an
welchem mittel im walde eine simowje als der erste   
p

  fl
z     ofl l
 
 
    p z   z , rezza    . z e ...     2. z3. p 3 2
1  o z   c   ay    
stitiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiii  iiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiimit  m 2o   1. 1. 4
,     tiiiiiiiiiiiiiiiiiiii     
s  s zzzzzzzz077   zzzez a  f s  zz k hift fäftät
g    o     0. 2   2  7722  c . ds    9  2.
fä   jo g en  tvng vs en    o   . . .   
  s  , .             0          
     g sysa lz   zzo   , 2    2o9. är  g    w zzz   i     a vi r   v e
e sn wz.czzzzoz o 3    z , zzzz 2  ar9s  .   a. e
e o   in    o    . f.   2   e
  o    g  y 9.     e
 . o n  x 2 v   y 9   ry   9. ,
0 z  z, s       n, 29.   ,      
it2 o       .    , w b    2  9  k.  
2 o.    zzzz ctoq a         
  qazz 
sd g  zza or c o vid3.     rs  s 
e    o.     fsv z a  . q. ,      o z  k       is
e  770 ezzo x8      s   y   s. . tz,  z ä        
e za  ä.  .  ä o  z a oz. .        s    s  9   
eono   co  9 h     e
e   .  9 zz z   ka o   o   s  96, se s    o    z zoz z    s
ee  o ..       wz3,     x.            . . . .  ,  , e
e   s     y g  y        y    g        s  s        t t   s  e
   ozarr s  712 2 ze 7      9. o   . . . . . n  v   7  r.   , i   n        s  
lf zo e a c ax jazz   7      s  y tay   . r  o  erz  aor   9  s       b  z  zz e
w iz arz ezcazza ä27  2 x,  7 .   w  äs   ,,,,.     9     sy  c .   22 22
r          9       9 z  acazz .o. . a 
2    n na   ...  wg z         y0ä  
 ,  x  g spn ä    fg  g  . ..  , q          z .  2 32 a   
t   jfx zy 2, r    .  ...  s       57s      . .       s  2
    . .   dn ss       z zzz . snoz 7x 9     s
 t...t  k rzyza . z ns     zzzzor  g   9a2 ss q
e  . .  9   c s so z       t s  
e  34 z o   zz .  ev9   1a e 22.  2  , 0     gv q
e s    ...              3  z32, z         n  
se äg     .      s     0     s    s  n s
eom o    
e po    .. s , 9 , .     r a, s ,..     9   9
z e    9. o   b2  ä... .       2.4771 , 2         w. zz  x  
3.3e   s. .    2 ä  ssy   sts   ss  5
      r t    ere33
  o   .cz z .
r  22z7 e za  
ss  ä o     is  sze  zzo z, s 
   9   s     tf 73azzzz 
  
67
fjur   i 7  o s  sf  w zzo ezz   
p      xca. ä
vfloz 
  z7    w.
z  o.  zzo, 2  . o   ätz zza zz.   .    f   9
e 2    
zfz. o.     o c. zzar 
ss 2 . p lg. ä
   za .  
hs s        pat  
w 9  s  y . . . t
 ze.
zez 
9o.
s o
c s   y
,  ,   ul   2 z 7.racazzger s x y. z z   . . .
f t  ss  s  k.    2 o z  l sy    3 7
4 z o zza ,                  l. 
tr   is  . 2s y ts  7  z   t  kazz    azzzezzärzot s   fr qb z .
äg  2gzz y  e ss      ee z .,. ,     äk v 12   ff
  n
ss  o 2 2f 
 27 22.
p4   azzzz
    77744
           
zx2 d d  g    
s 2
  s.  
   k zoo7 ozu  rg
fp ks o
f
hoa  z, zre 
z  
o
g rzzzo are a                o av     
sz.   z  77 zätz l             äsis n    j,     d  
z  z z e   a  ß odffäs  s 2 , 2 s 5 2 ö   äää sa      . ägy50
zä    s2    f sy    s  x   g
      z .   , , . 2. o  
zg    
k 
    fsx 22. ät    
    z  z ft  o.  a       fe
s o w z   z   77       
z7 tre         z       
fe z7. s   
os9 q
2     sv
  f s     
karte  zzze teils s  
   
 s  a  7060  ck r  e                      ss        s      
    s  7s  
 ärc e   cz  cz  ez      . .  css      
zc   zezzzrez  r exzz aez z zz ;   tein t eit,  u s 
vor  f marozza  z,   e   ezezz  p ss   s   
     s
dezz zzzzz zzzza r  zc  o  z vnter              .
 3    x  voya            s    s s    chintes isc hemins    s               af     
s   ks     s is   s  ss s    ss  s  s s   s   s  s  29  2      zzzz 
ff              2   f iiijf  ä   es  tt  iiiiii 13.3
zz se s  zz z 2x2 zo2z













































































































































































































































 
 
     
   
 
 
                                                                          
          
          
         
                            
            
              
     
                
              
          ,     
        ,   .,     
   
                               
              
              
 
          
              
      
                        
            ,   
          
       
          
     
     ,          
           
  
                  
   
           
           
                      
    
       1    .  
 
                                                     
  platz




1772. un7onat julius den 26. und 27sten. 3s3
platz der tobolskischen stattalterschaft liegt.   hier liessen sim.
tywir die pferde etwas ruhen, weil von der simowje noch 22 gindi.
sw erste bis zur station am bach schabarta  kotbach  übrig
sind, welche durch verderbung der bratskischen benennung
schabartulskoi und endlich bartulskoi staniz ist genannt worden.  
der bach shabarta fällt schon gegen den udastrohm. schabar.
die poststation ist daselbst, wie die meisten folgenden bis
krasno tulskoistajarsk ursprünglich mit bauern aus der jeniseischen provinz niz 46 w.
besetzt, deren geringe anzahl man seit einigen jahren mit neu   
er anbauern, teils ins elend verschickten, teils als colonisten
bei rekrutenlieferungen in den rußischen provinzen ausgehobnen
männern, die man noch nicht alle hat beweibt machen können,
zu vermehren sucht. die wenigsten dieser colonisten geben itzt
noch vor sich selbst hofnung zu einem ordentlichen landleben,
und möchten wohl nur erst durch eine bessere nachkommenschaft
dem lande nützlich werden. die meisten colonien sind bisher,
so lange ihre freijahre dauern, noch von lieferung der
postpferde, so wie von abgaben frei. . . . .     f
ich konte hier erst gegen abend abreisen und fuhr, weil
die ganz einförmige waldung nichts seltnes versprach, die ganze
nacht hindurch auf chungui am bach gleiches nahmens der
in den uda fliest.   wie die waldung hier bergigt , sandigt
und steinigt wurde, so fand sich auch das bisher vom kitei an
nicht gesehene rhododendrum dauricum da häufig und war bis
an den uda überall, aber weiterhin auf diesem wege nirgend 
z  sehn. näher am sajanischen gebürge fehlt es vermutlich stanz
nirgend, weil ich es auch an der westlichen seite des jenisei, chungui,
da wo das hohe gebürge angeht, wiedergefunden habe, wie stoi 35 w.
 unten wird erwähnt werden.   wegen eben der bergigten.
beschaffenheit wird der weg bis udink sehr beschwerlich und
man hat, ehe man diesen ort erreicht, noch einen bach kirgitei udinfkoi
ozu paßiren.   v n schabarta bis chunaui sind nach einigen strog 25 w.
ä nur 33, und von cyungui bis udinsk auch 333
erte.                
ich gieng unverzüglich über den udafuß, muste aber auf
der andern seite in der dem ostrog gegen über geleanen kleinen
orstadt, welche ist auch durch eine zahl neuer anbauer
vermehrt wird, ziemlich lange auf pferde warten. so s
elf

304 1772. wonat julius den 27sten.
udinskoio
strog.
udinskische
bergtata kii,
  dieser ort, so ist doch ein commendant, der ein staabsofficier
zu sein pflegt, daselbst bestellt, dessen befehle sich nur auf eine
mäßige anzahl kasaken und zwei gränzwachten erstrecken, und
der unter dem tomskischen commendanten steht. ueber die bauern
des udinskischen gebiets ist ein aufseher bestimmt, der unter
dem in kanskoi ostrog und beide unter die krasnojarskische
woewoden kanzlei gehören. unter udinsk werden sechzehn kleine
stämme heidnischer völker gerechnet, die zusammen 553
schatzbare mannsbilder zählen. einige davon sind tatarischer, die
meisten aber burätischer herkunft und letztere haben einen knäsez,
welcher auch zugleich den übrigen vorsteht.
die hiervon in der wildniß des gebürges zerstreuten
kleinen stämme scheinen bloß von flüchtlingen abzustammen,
die vormals von verschiednen aus diesen gegenden sibiriens
durch kriege oder heerzüge vertriebnen völkerschaften
übriggeblieben und die äusersten und dicksten gebürgwälder zu ihrem
aufentalt zu wählen gezwungen worden sind. einige davon
scheinen vermischter abkunft zu sein und haben eine aus den
mongolischen und tatarischen vermengte sprache. am
merkwürdiasten ist der karakasische stamm, der wie die koibalen und
motoren an jenisei, die samojedische sprache mit weniger
vermischung unter sich erhalten hat, obgleich er nur aus 22
erwachsnen mannsbildern besteht. es sollen aber noch einige
kleine stämme im gebürge sein, welche eigne sprachen reden,
von welchen ich jedoch keine genaue nachricht habe einziehen
können. die karakassen leben, mit den übrigen gebürgtataren
bloß von der jagd, und halten kein andres hausvieh, als
einige wenige renntiere mit welchen sie ihr hausgerät von
einem ort zum andern bringen.   ihr aberglauben, den sie
auch noch, ohngeachtet sie dem schein nach getauft sind,
beibehalten, ist der einfachste von der welt; sie haben weder
zauberer noch eigentliche götzen, sondern beten dem himmel und
der sonne, und wissen von keinen andern opfer, als daß sie,
wenn ein stück rotwild oder ein bär gefällt ist, das
haupt und herz davon, auf einer rinde jen himmel erheben
  und um künftige gute jaad dabei bitten. sonst pflegen sie
auch gewissen bergen und flüssen, noch art vieler andrer sibirischer
heiden eine art von ehrfurcht zu erzeigen, letztere zu s 
us


  1772. wonat julius den 27ten. 36
rund auf ersteren ein steinchen oder reiß, das sie mit hinauf udinfkische  
nehmen, oder etwas taback beim uebergang zu hinterlassen.
bergtatajyre todten bestatteten sie gemeiniglich auf einem gerüste von
rengabeln und strauchwerk, oder auf bäumen, mit dem kopf
gegen osten, oder bedeckten sie bloß mit strauchwerk. die
ihnen wert waren, pflegten sie auch wohl zu verbrennen.  
ihre elende jurten sind mit tierhäuten überzogen und darein
kleiden sie sich auch. selten stehen sie mehr als zwei oder drei
tage an einer stelle. im sommer ziehen sie längst den
bächen der sarana  liljenzwiebel  nach, welche einen hauptteil
ihrer nahrung ausmacht. zwei säcke getrockneter sarana
oder guter zedernüsse, welche etwan viertalb pud entalten,
werden bei ihnen gegen ein renntier gerechnet und darnach
verteilten sie sonst ihren tribut, der von dem ganzen stam
auf zwanzig renntiere betrug. jzt versehen sie nebst noch einem
tatarischen stam kast, die udinskische gränzwachten und
zahlen dabei noch den jassak, der sich von dem mann fast auf
zwei rubel beläuft.   ihre weiber tragen im sommer, wie
die coreer, breite, runde, aus schilf gefochtne sonnenhüte,
aber sonst kefe mützen. statt der strümpfe umwickeln sie
die füsse mit dem äusern bast von beinholz  lonicera
pyrenaica . von ihrer sprache soll unten eine probe gegeben
werden, wo ich von andern mit der samojedischen verwandten
mundarten erwähnung zu tun habe.
vom udafluß an folgt wieder eine strecke trockner und bach
kaberaigter birkenwaldung, die eine sandige unterlage hat, folg menka.
lich eine angenehmere gegend. zwölf werste von udinsk muß
man sich von den höhen durch ein schmales, ausgewaschenes
tal, worin kaum ein wagen platz hat, zum bach
kamenka hinunter lassen. an demselben sieht man ein schönes, sehr
hohes ufer, welches aus so weichen sandfelsen besteht, daß
man ihn mehrenteils mit der hand zermalmen kann.   im
tal wuchs die kleine circea lutetiana ungemein häufig.
etwas weiter komt man in einem breitem sumpf über
den bach wara, welcher wie jener dem uda zufällt, und bald
darauf erreicht man den uk, wo mit wenigen höfen ein
dörfchen jeniseischer bauren liegt, welche die postpferde hergeben.  
dritter teil. qqder

306 1772. u7onat julius den 27. und 28sten.
stanie der bach uk ist der erste welcher gegen den birjuss seinen
samsor lauf hält.    
sto 36 w. weil hier nur wenige und elende schuß pferde zu
bekommen waren und die bauern also nicht nach sibirischer
gewohnheit den vorspann vermehren konten, so gieng die reise
folgende nacht hindurch so langsam, daß ich erst am hellen
morgen das stationsdorf samsor am bache gleiches
nahmens erreichte. man hat auf diesem abstand noch zwei bäche
2beresofka und kamyschofka zu paßiren.
stan. al  hier nahm die etwas ofnere gegend, welche vom uda
saj3w. her gedauert hatte, wieder abschied und die waldung wurde
so wild und sumpfig wie zuvor. bis asamai war auf den
morastigen stellen carduus helenioides häufig und das
merkwürdigste gewächs,
von asamai an ist die waldung fast ganz mit mooß
und sumpfgewächsen angefüllt. besonders wächst da eine
menge von heidelbeeren und blaubeeren, die itzt reiften;
es zeigten sich auch verschiedne andromeden und darunter a. coe
rulea; orchis fuscata war nicht selten und blühte noch.   durch
diesen mit vielen sumpfigen tälern durchschnitnen wald führt
der elendeste weg, den ich je befahren habe und der durch halb
versunkne und abgefaulte knüppeldämme noch verdrießlicher wird,
wir musten uns auch von mittags an bis spät nach
mittermacht plagen, um die simowje bajaronofskoi zu erreichen, w 
nur drei häuser sind und wo sich die bauern aus dem etwas
vom wege abgelegnen stationsdorfe. ablösen müssen. unter
weges hatte ich noch zwei morastbäche, wochowaja und
unikolskaja paßirt.  
stan. ba  nicht weit von der simowje muß man einen stellen
jjoffko berg zum bach okuschet hinunter, wo einer meiner neben
4 werste, wagen in der dunkelheit des anbrechenden morgens ziemlich
gefährlich umgeworfen wurde; doch kam niemand dabei zu sha 
den. weiterhin komt man, mittelst einer langen brücke, über
den morast und bach teschet und endlich an den mäßigen fluß
biriußin  birjuss, über welchen ich mit kähnen setzte und in der auf
skai.s  dem westlichen ufer gelegnen volkreichen slobode, wo ein au
  werse seher über die bauern und nächsten colonien wohnt, die zurück
gebliebnen wagen eine geraume zeit erwarten muste, um

1772. yonat julius den 29. und 30sten. 307
um die slobode ist eine ziemlich freie gegend. vier werste birjußin.
davon findet man einen bach kantara und eilf werste weiter skaja
sloein wasserädas in jenen fliest und mit einer simowje boda,
besetzt ist. fünf und zwanzig werste davon komt man an die
simowje kljuts hi wo wir hätten pferde wechseln sollen, aber
kaum drei antrafen.
von dieser simowie eben den kleinen quebach, woran
sie liegt, etwan. werste weit aufwärts bricht in einer
waldigten anhöhe rötlicher und weißlicher steinmergel, den man
zur not als tripel gebrauchen kann und deßhalb von hier auch
unter diesem nahmen nach irkuzk hohlt.
ich ließ hier den pferden, die nicht abgewechselt werden
konten, so viel brodt als nur vorrätig war austeilen und
gieng damit weiter. man erreicht bald den bach reschet, der
in einem breiten, gebrückten. sumpf fliest, obigen quell
aufnimmt und in den pojam fällt. sieben und zwanzig werste
von kljutschi komt man über das steile flüßchen tihn  eich  tihnfkoi
horn  wo itzt ein neues dorf von dreißig colonisten angelegt stan 27w.
wurde. weil aber selbige noch nicht pferde zu geben verpflichtet
sind, auch alles auf die heuerndte aus war, so musten wir
noch mit dem alten vorspann achzehn werst weiter bis pojam
fahren, wohin ich über den bach pogorelka mitten in der nacht
kam.   der bach pojam fällt in den birjussa. die ge  stan.
psgend wurde schon von tihn an ofner und der weg besser.   jam 19 w.
die sechs familien, welche die station halten, sind von
tasseefsko ostrog an der tunguska hieher verpflanzt und nun mit
10 höfen colonisten vermehrt.
gegen morgen erreichte ich die station am bach jlaan,
der zum kanfluß fällt und setzte ohne aufentalt die reise gegen
kanskoi ostrog fort. die waldung wird nun so kräuterreich,
wie man sie in der krasnojarischen gegend hat und zeigt eben
die pflanzen.    
banskoi ostrog ist viel volkreicher und besser bebaut kansko
als udinsk und wird ißt noch durch eine zahlreiche colonie, die ostrog 27,
sich als eine vorstadt am kanfluß wohnbar macht, vermehrt. wersie.
der uprawitel des kanskischen und u insfischen districts und
aller dahin gehörigen tatarischen und burätischen stämme hat
allhier seinen sitz. daher ist es auch der hauptstapel derer im
  oq2 9mjell

303 1772. monat julius den 30. und 3rsten .  
kanfkoi ganzen gebürge zwischen der oka und dem jenisei fallender 
ostrog. petereien, worunter die zobel besser als alle westlich vom
jenisei gefangene und nächst den daurischen die besten sind.   . es
werden unter kansk eigentlich eilf heidnische geschlechter gezählt,
die zusammen 247 zinsbare köpfe zählen.
urinskoi jch kam von kansk noch bei guter zeit nach der
staätion uri und hatte vom kanfluß an lauter ofne felder, mit
geä wöhnlichen sibirischen steppenkräutern; aber sie dauern nicht
völä lig bis an das rybnaflüßchen.   in der nacht kam ich
fjbj über kljutschi und gegen die morgendämmerung nach dem alten
selo 25 w. kirchdorf rybenskoi..    
ich verweilte hier, um noch einmal die sibirische
eisenschmelzerei in handöfen mit anzusehn, welche ein jeniseischer 
schmidt in rybenskoi verrichtet. das erzt, dessen er sich dazu
ein, bedient, ist eines der merkwürdigsten die im rußischen reiche an
schj ei getroffen werden und vor etwan sieben jahren bei. ausgrabung
in ryben eines fuchses durch einen hiesigen bauer entdeckt. es sind
nehmskoi, . lich lauter grosse und kleine brocken versteinert holz, welches
in einen derben und ziemlich reichen, braunen eisenstein
verwandelt ist und noch alle jahrwüchse, ja auch spuren von rinde
zeigt. dieses sonderbare erzt hat der hiesige schmidt anzwei
stellen in der nähe seines orts entdeckt.   die eine
befindet sich etwan acht werste von der slobode ostlich und etwas
aufwärts am bach rybna, in einem flachen bergrücken der
mit birken bewaldet ist, gegen ein tal dessen morastiger grund
viel eisenocher zeigt. es liegt mit ganzen baumstämmen, die
von süden nach norden gestreckt zu sein scheinen, in einem
sandlettigten fötz, der mit eisenocher stark vermischt ist  
die andre ohnlängst erst entdeckte stelle liegt nur eine werst
vom ort und hat fast die nehmliche beschaffenheit. die
vererzteten baumstämme haben auch dasselbe ansehn, aber es will
im schmelzen daraus kein eisen gedeien, sondern der schmidt
hat eine art roheisen daraus erhalten, das zu nichts zu
gebrauchen ist und kupfrig zu sein scheint.   im schmelzen und
in der beschaffenheit der kleinen oefen habe ich wenig
unterscheid von dem oben in kuitun beschriebnen verfahren bemerkt.
von drei bis vier pud wohlgerösteten und gepochten eisenstein,
der auf siebenmal. maaßweise mit  eben so viel körbe  köhlen
ens.

1772. monat julius den 3rsten, 399
eingetragen wird, erhält der schmelzer grizen von ein pud
eisenund drüber, die mit körnigtem roheisen umgeben, im innern schmelzerei
aber fertig eisen sind, das wenig abgang leidet. wird bei der . .
rybenschmelzung zuletzt auf einen korb kohlen nur die hälfte des skoi.
gewöhnlichen maaßes eisenstein aufgetragen und etwas stärkere
hitze gegeben, so ist die obere seite der gritzen stahlhart und
zu groben schneidewerkzeugen, beilen und dergl. vortrefflich.
dieser stahlharte teil sondert sich vom untern weichen eisen
auch genau ab, ist nach dem gegebnen grad der hitze mehr
oder weniger dick, und an dem seinern korn leicht zu
unterscheiden.2x 2k  2k
bei dieser gelegenheit will ich zugleich der jeniseischen eisen,
schmiedeschmelzerei erwähnung tun, welche ich mit fleiß habe schmezerei
beschreiben lassen. die jeniseischen schmiede machen itzt vom injeniseisk.
eisenschmelzen so starkes gewerbe, daß alle umliegende
gegenden von ihnen versehn werden, und weil dadurch der im
krasnojarskischen angelegten eisenhütte grosser eintrag geschieht, und
bei gerichtlichen versuchen doch das jeniseische eisen besser
befunden worden ist, so hat man bei dieser gelegenheit auf die
schmiedeschmelzen, wie billig, eine auflage gelegt und den n
schmieden, gegen jährliche erlegung von zehn rubel auf jeden
handofen in die casse, erlaubt so viel eisen, als sie absetzen
s  f .                               
as erzt, dessen sie sich bedienen, liegt nur2werste
von der stadt ströhm aufwärts im ufer eines breiten
ouellbachgerinnes, welches in den bach sirjanka fällt. die
schmiede gehen dahin den jenisei hinauf, über die bei der mündung
dieses baches 29 werste von jeniseisk gelegne dörfer
potapowa und saledeiewa, von welchen der abstand längst den
bächen bis züm erzt auf eilf werste geschätzt wird; oder die
bauern dieser dörfer und des dorfs stschukinewa brechen
und führen ihnen den eisenstein vor bezahlung zu. der flöz,
woraus man ihn fördert, zeigt sich in den höhen, welche das
kleine tal des quells einschliessen und mit lerchen, tannen,
sichten und laubholz bewaldet sind, in einer strecke von
einigen wersten. gemeiniglich finden die arbeiter zu oberst bis
qq33 auff

313 1772. monat julius den 31sten.
eisen, auf eine elle tief gelb und rötlich gemengte lettenerde, darauf
schmelzerei grauen mit sand vermischten letten, worin ochernester liegen,
in jenseiff und unter diesem folgt endlich eine mächtige lage von weißen,
sandvermischten eisenletten, durch welchen eine schmale
kohlenartige lage setzt, die ganz mulmigt ist.   in dem weissen flöz
liegt der reichste eisenstein, welcher teils tripelhaft, teils ganz
derb, von aussen milchweiß, aber gar nicht kalkigt, sondern
bloß lettenartig ist, in grossen horizontalen flagen oder nestern.
in den höhern lagen bricht ein mulmigter, grauer und auch ein
ochrigter eisenstein, die aber an und vor sich beide zum schmelzen
nicht genommen werden. nur pflegen die schmiede von dem
grauen erzt etwas, als eine art von zuschlag, bei den
schmelzungen zu gebrauchen.   den weissen eisenstein sucht man
mit kleinen schachten, die vier bis fünf klafter tief abgeteuft
werden und von welchen man ort weise  petschkami wie sie
es nennen  dem guten erzt, so weit man kann nachgeht. die
arbeit wird, je nachdem der bauer geld benötigt ist,
pudweise von andertalb bis auf drei kopeken bezahlt.
die anlage der schmelzerei ist bei den jeniseischen
schmieden etwas mehr zur vollkommenheit gediehen. die
oefen sind besser gebaut und gemeiniglich zwei neben einander in
einem gemäuer. der heerd wird über die steine und erde
noch mit einem eisernen türchen verschlossen. die grösse
ihrer oefen ist so, wie ich sie zuvor beschrieben habe und es pflegt
auch auf jedes mal nicht mehr, als vier pud erzt durchgesetzt
zu werden, welches sie in sieben teile oder werchorn, wie sie
es nennen, einrichten. aus vier pud geröstet erzt erhalten sie,
wenn es von dem besten weissen stein ist und die schmelzung
gut gelingt, grizen von ein bis andertalb pud, und nie giebt
eine schmelzung weniger, als dreißig pfund rein geschmiedet
eisen. sie sorgen bei der schmelzung, um gut eisen
zuerhalten, hauptsächlich vor die mäßigung des gebläses. gehn
die bälge zu stark, so bekommen sie roheisen; schwächer
können sie auf weiches oder auf stahlhartes eisen  ulklad  eingerichtet
werden. um diese grade bestimmen zu können wird eine lange
uebung erfordert und doch können sie nicht allemal wissen was
vor eisen sie erhalten werden. sobald sie daher den herd
wegreissen, so pflegen sie mit einer eisernen rute das im   

r772. m7onat august den 1. bis 16ten, 3ii
stehende eisen zu untersuchen. legt es sich um die rute an
und überzieht dieselbe, so erkennen sie daß es roheisen ist; giebt
die rute auf dem glühenden kriez einen ton, als ob man kalt
eisen berührte, so urteilen sie weich und fertig eisen erhalten
zu haben; sprüzt es bei der berührung, funken, so schliessen
sie auf stahlhart eisen und pflegen sich nie zu betrügen.
3k hr zk
ich setzte von rybenskoi die reise erst den folgenden sten stanuar
august auf krasnojarsk fort, und kam über uiar, das dorf är 
und füßchen balai, welches in den rybna fällt, die morast ä
bäche kingina und tstertesch, an welchen phalaris erucaefor  ä
mis sehr häufig ist, ferner die stationen kuskuna, am bach fä2ä
jessaulofka der zum jenisei fliest, und 2botoi an einem bache dorf botoi
der eben diesen nahmen führt, und in den vorigen fällt, gegen 24 werste.
abend in krasnojarsk an, so daß ich heute, weil der weg stadt
kravortrefflich war, in weniger als zehn stunden 130 werste zurückäk 25
legte.   zwischen kuskuna und botoi hat man über eine q
starke bergigte waldstrecke zu kreuzen, welche sich von dem
gebürge, das um den manafluß sehr stark und hoch anliegt,
nordwärts zieht.   auf dem hohen sandufer des jenisei,
krasnojarsk gegen über, sieht man grosse knochengeschütte liegen,
welche durch ihre verwitterte kalkmaterie zu einer zarten
osteokolla gelegenheit gegeben haben, die sich darunter im sande,
an die stelle der faulenden graßwurzeln erzeugt.
ich fand in der krasnojarskischen gegend die dasige
schöne flor schon dem untergang nahe und die meisten pflanzen
verändestanden in saamen. allein der hinterlassene student kaschka rungen der
ref war sowol um krasnojarsk selbst, als auch auf kleinen an nordlichen
den manafuß und gegen das sajanische gebirge getanen atischen
reisen so fleißig gewesen, daß ich eine ziemlich vollständige sam  
lung der pflanzen die das gebirge am jenisei im frühling und
sommer zieren vor mir fand.   dieses sind nun zwar mehrenteils
seltne und sibirien eigentümliche pflanzen und sollten also dem
gmelinschen grundsatz     als wenn sich vom jenisei s  die
  atur
    in der vorrede zur flor. sibir. im 1sten teil.

312 1772. monat august den 1. bis 16ten.
veränder. natur mit einmal verändert und eine eigne asiatische flor anhebt,
elder nordli  niges gewicht geben; allein ich habe mich in der vorstellung,
ä die ich mir aus diesem angeblichen grundsatz zum voraus vom
s  ö  allen jenseit dem jenseigesegnen gegenden gemacht hatte, gar
sehr betrogen gefunden. wahr ist es, die krasnojarskische
gegend, welche offen, trocken und bergigt ist, hat aus dieser
ursach viele seltne berapflanzen und noch viel mehrere hat das
südlichere gebürge zwischen dem bus und jenisei. ja auch das
land westlich vom 2 us bis ins telezkische gebürge, welches
sich an die altaische kette anschliest  allein zu geschweigen, daß
die meisten dieser pflanzen sich schon vom jrtisch an, auf dem
altaischen gebürge und einige schon auf den höhern
abteilungen des urals zeigen; so schränkt sich diese schöne flor
lediglich auf das nahe um den jenisei gelegne trocknere, ofne und
felsigte gebürge und dessen vorteilhafte und waldlose gegenden
ein. sobald man hingegen über den jenisei ist und sich
davon entfernt, so ist zwischen der tunguska und dem
grängebürge alles mit waldung und heuschlägen bedeckt, wo die
flor wenig anders, als am ob, gefunden wird; fa es zeigt
j am ob, jrtisch und selbst an der urischen kette, wel
che mit den europäischen gebüraen im gewächsreiche noch
die meiste aehnlichkeit hat, schon mehr veränderung von pflan 
zen vor denen westlicher geleanen landstrichen, als ostlich vom
jenisei bis an den baikal. um dieses zu beweisen und
den gmelinschen, unter den neuern naturforschern angenommenen
grundsatz auf seinen eigentlichen wert herunter zu setzen, sei
es erlaubt, den kräuterkennern zu gefallen, einige verzeichnisse
hier einzuschalten, woraus die veränderungen des
pflanzenreichs in den verschiednen von mir bereisten gegenden bis in
  se sibirien hinein klar sein werden, und woraus
erhellet 
  1.  daß ostlich vom uralischen gebürge, an dessen
westseite, sonderlich in den südlichern gegenden, fast die
pannonische flor, mit wenigen eignen oder zur sibirischen gehörigen
pflanzen herscht, die erste veränderung im pflanzenreiche
merklich wird.
   2.  das sich selbiges am jrtisch herauf gegen den fuß
des altaischen gebürges noch mehr verändert, und  ä
pu

i  2. yonat august den 1. bis 16ten. 313
gebürge selbst schon der am jenisei bemerklichen schönen flor veränder 
ziemlich ähnlich wird. der
nord3.  daß jenseit dem ob auf hohen ebnen und flöß   n
asiarücken einige pflanzen allgemein werden, die man westlicher nir h mö  
gend, oder nur am altaischen gebirge bemerkte.
4.   daß oben am jenisei viele schöne gebürgpflanzen
erscheinen, die heils eigen sind, teils in dem entfernten
daurien und der südlich vom baikal gelegenen landschaft als in
ihrer rechten heimat erst allgemein werden; deren aber   
5.  die meisten in den niedrigen waldigten gegenden
zwischen dem jenisei und baikal wieder verschwinden, wo
eine sehr gemeine und unerhebliche kalte wald  und
wiesenflor herscht. und  
6.  endlich daß die ganze gegend um und jenseit des
baikals, welche durchaus gebürgigt und felsigt ist, eben aus
diesem grunde die allermeisten seltnen und sonderbaren pflanzen
voraus hat, welche teils ofnen, trocknen und warmen felsen
und bergseiten, teils den höchsten schneegebürgen und kalten
tälern angemessen sind. man kann noch hinzu setzen, daß
die meisten höchsten alpenpflanzen in dem ostlichsten, noch
kälkern sibirien und in kamtschatka hinwiederum auf niedrigen
bergen, ja bis in die ebnen und sümpfe wachsend gefunden
tverden, so wie auch einige davon in dem nordlichsten strich
von sibirien gegen das eißmeer als niedrige strand  und
sumpfkräuter bemerkt worden sind,
nachstehende verzeichnisse entalten hauptsächlich nur
die pflanzen, welche sich am meisten auszeichnen und die
veränderung der flor in jeder gegend ausmachen. ich gebe sie
also nicht als vollständige listen aller gewächse, welche solche
gegenden hegen; nur das einiae, welches die zwischen dem
jenisei und baikal wachsenden pflanzen entält habe ich so
vollständig zu machen gesucht, als es bei durchreisung dieses
landstrichs, nur zu einer jahrszeit, möglich gewesen ist. e
zuerst will ich die gewächse nennen, welche hauptsächlich
in sibirien einheimisch sind, aber schon an der westseite des
uralischen gebirges bis an die wolaa und weiter in rußland
hinein, teils ziemlih aemein, teils seltner wachsen, wovon ich
jetztere mit einem sternchen     angedeutet habe 
dritter teil, r .
sali
314 1772. monat august den 1. bis 16ten.
veränder. salicornia foliata.
der nordli  corispermum hyssopsoiun.
chen asiat  veronica incana.
sehen ö9    paniculata.
iris sibirica.
iris pumila.
phalaris erucaeformis.
melica altissima.
scabiosa isetensis.
linum perenne.
salsola prostrata.
  hytopifolia.
messerschmidia.
pharmaceum ceruana.
androsace maxima.
   septentrionalis.
statice ferulacea.
  tatarica.
    speciosa.
  sfsuticos.
buplerum longifolium.
campanula sibirica.
     lilifolia.
onosina simplex.
   echioides.
gypsophila paniculata.
    altissina.
lonicera tatarica. .
vlmus pumila.
polygonum fruteseens..
cucubalus sibiricus.
lytrum virgatum.  
nitraria schoberi.
euphorbia segetalis.
   pilosa.
spirea crenata.
mespilus cotoneaster..
amygdalus nana.
potentilla bifurca.
adonis  pennina.
anemone patens.
delphinium elatum.
cheirantus montanus,
st hesp ris tatarica.
     sibirica.
aysum montanum.
  pediclaris incarnata.
teucriun sibiricum.
phlomis tuberosa.
antirrhinum genstifolium.
  dracocephalum nutans
    tymiforum.
    ruyschiana.
  polygala sibirica.
asragalus phylodes.
  alopecurioide.
vraiensis.
ro inia futescens.
hedysruin grandiflorum
   obscurum.
orobus angiftfolius.
lauatera turingica.
hieraciun sabaudum.
  cacalia hastat2
serratula falicifolia.
    fälina.
carduus cyanoides.
   ferratuloides.  
centatirea sibirica.
chrysocome bilora.
  crepis sibirica.
artemisia dracunculus.
centaurea centaurium.
ephedra monostachya.  
ceratocarpus arenarius.
spinacia fera.
axyr 


1772. yonat aignst den 1. bis 16ten, k
 
axyris ceratoides. atriplex aciniata. veränder 
atriplex tatarica. ä
nordi    yen
asiatiweiter mögen diejenigen gewächse f lgen, welche mit seven lor.
dem uralischen getürae aufrn und, einige wenige mi   n 
men, welche ich mit einem etern bezeichnet habe, am esichen
frande des eben nicht mehr, ja nicht viel über das mittelgebür96
hinaus, was sei 
corispermum starrosum.   troius europaeus.
galium boreale. ranunculus ficaria.
  rubioides. crataegus torminalis.
laserpitium trilobum.   digitalis lutea.  
  seseli pumilum. phlomis herba vent,
  sium falcaria. saluia pratensis.
verbascum phoeniceum.   ililt2t1s.
   blattaria.   cytsspiosis.
asclepias nigra.   chrysocome villos.
   vincetoxicum. chrysant. corymbiferum   
campanulae variae. centaurea glasiifolia
  vlmus vulgaris.  , aristolochia clematites,
tulipa gesneri.   stratiotes aquatica.  
conuallaria maialis. quercus robur.
euonymus europaeus. corylus vulgaris.
diantus prolifer. acer tataricum.
pyrus malus. yseum album  
  f a , s
  communis. adiantum ruta muraria.
die ptanzen, welche sich zuerst im ttralischen gebirge,
besonders an dessen ostseite     zeigen, oder d ch hier erst recht  
gemein werden, sind f lgende, und zwar die mit ersschrift
gedrückte nur auf den höchsten bergen oder an n rdlichsten teil
des urals zu hause 
hry2 valeriana  
    ausser den bekannten linn isen trivialnasmen, habe ich mich
hier vor pflanzen, welche das werk dieses gr ssen
kräuterkjdigen nicht entät, der in dieser reise in und wieder
angenommenen bedient.   h

315 772. monat august den 1. bis 16ten,
vernder.
der
nordlichen
asiatischen flor,
eimus arenarius.  
valeriana firica.
  eimus sibiricus.
hesperis sibirica.
cardamine trifolia.
printa cortissider.   chelidonia.
buplenrum ranunculoides.   mit iraulir.
campanula lilifolia.   beldfolia.
gentiana cruciata.
svertia perenzi.
ribes rubra.
  allium nutals.
tenuissimum.
lineare.
polygonum acidum.
cotyledon spinosum.
sedum hybridum.
  quadrifdum.
saxifraga bronchiali.
sophora lupinoides.
spirea chamaedrifolia.
potentilla  ipularir.
dryar o opetala.
aconitum antora.
  helleborus trifoliur.
anemone narcissiflora.
papaier nudicaule.
poeonia qiunquecapsularis.
atragene alpina.
scutellaria lupulina.
pedicularis tuberosa.
   respinata.
    paniculata.
alyssum montanum.
alyssum halimifolium.
trifolium lupinaster.
orobus luteus.
hedysarum alpinum.
piaca alpina.
aster alpinus.
crepis sibirica.
cacalia hastata.
sonchus sibiricus.
carduus heterophylus.
cineraria sibirica.
antemir alpina.
chrysantem. bpinnatum,
  serratula amara.
   alpina.
 cnicus spinosissimus.
  oleraceus.
cypripedium guttatum.
orchis fuscata.
pinus laryx.
  cembra.
betula nana.
  artemisia tanacetfoli ,
   glauca.
  nachstehende westlichere pflanzen zeigen sich noch am
jrtisch d den altaischenäär ä und
scheinen daselbst völlig aufzuhörej
anabass cretacea.
camphorosina monspeliaca.   foliosa.
tamarix gallica. lonicera tatarica.
anabasis aphyll 4  s .
  phyla. eryngium planifolium. kinder 



1772. yonat august den 1. bis 16ten.
37  
rindera tetraspis.
ferula nodiflora.
tulipa syluestris.
frankenia pilosa.
gypsophila paniculata.
adonis verna.
clematis integrifolia.
hyssopus officinalis.
saluia nemorosa.
dodartia orientalis.
astragalus contortuplic. veränder 
sophora aopecuroides. der
jilauatera turingica. b chen
asiatialcea ficifolia. schen flor.
achillea tomentosa.
centaurea centaurium.
carduns cyanoides.
der lindenbaum hört am
tomfusse völlig auf.
. . . am jrtisch, ob und auf den altaischen gebirgen
bereichert sich die för mit folgenden gewächsen, worunter nur
jge steppenpflanzen sind, die ich hier mit den stern bezeichne 
veronica pinnata.
  asclepias sibirica.
  conuoluulus fruteseens.
     roseus.
sibbaldia ere ta.
gentiana pun tata.
cornus alba.
ribes vua crispa.
pulmonaria sibirica.
allium altaicum.
erytronium dens canis.
hemerocallis flaua.
  polygonum ocreatum.
rheum vndulatum.
cucubalus fruticulosus.
saxifraga crasfolia.
   pun ata.
spirea opulifolia.
  integrifolia.
dryas pentapetala.
potentila fruticosa.
rosa pimpinellifolia
  chenopodium aristatum.
  raphanus sibiricus.  
aquilegia alpina.
  anemone dichotoma.
cimicifuga foetida.
nepeta multifida.
ametystea coerulea.
dracocephalum peregrinum.
   grandiflorum.
pedicularis altissima.
robinia caragana.
  halodendron.
  pygmea.
trigonella platycarpos.
astragalus melilotoides.
orobus latyroides.
achillea impatens.
   alpina.  
serratula multiflora.
cnicus cernuus.
artemisia annua.
  integrifolia.
veratrum nigrum.
populus
balsamiferajuniperus lycia.
vrtica cannabina.
  axyris prostrata.
rr3pln

313 r772. yonat august den 1. bis 16ten.
peränder.
chen
asiatiskhen flor.
 
  am insei sezt die natur der sibirischen gebirgso 
der n  noch folgende schönheiten zu, wovo d ch einige nur sehr
parsam     zu sen sind, und erst in der landschaft über dem
baikal recht häufig werden 
iris an spura 
valeriana rupestris.
  phlox sbirica.  
myosotis rupestris.
swertia rotata.
    dichotoma.
    corticulata.
alium angulaturn.
  melantun  biricunn.
lilium pomponium.
  rhododendron dauricum.
    chrysantum.
sedum azoon.
populifoliun.
androsase villofa.
primula farinosa.
    rotundifolia.
gentiana clata.
potentilla sericea.
spirea s licifolia.
delphinium grandiflorum.
 isopyrum fumarioides.
raninculus salfus.
talictrum petaloideum.
ballote lanata.
  cymbaria daurica.
arabis pendula.
geranium sibiricum.
robinia pygnea.
phaca muricata.
    prostrata.
astragali varii.
chrysantemum ar ticum,
fil  go leontopodium.
viola vnisora.
  odorata.
ergeron granineum.
axyris amarantoiles.
  menispermum canadense.
  polypodium fragrans.
  lycopodium sanguinolentum
nunmehroffe ich die pflanzen der niedrigen wahr
chen gegenden zwischen dem jensei und baikal folgen, wer 
ter die alle üeisten auch in r
  v
and, ja viele im ganzen ne  
lichen europa gemeine wald  und wiesenpflanzen sind, die selt
 
neri arten aber doch sehen in viel weichern gegenden sidi
viens gefunden werden 
veronica spicata.
    spuria.
valeriana major.
sanguisorba olicinale
aserula cyn nchica.
  swertia corniculata.
campanula glomerata.
   ifolia.
ligur

1772. yonat august den 1. bis 16ten. 319
ligusticum peloponesiacum.
heracleum sibirieun.
bupleurum longifolium.
     ranunculoides.
polemonium coeruleum.
parnassia vulgaris.
allium sphaerocephalum.
victorialis.
conuallaria bifolia.
trientalis euro aea.
polygonum bistorta.
    vuparum.
vaccinium vlginosum.
    myrtillus.
   vitis idea.
pyrola rötundifolia.
  secunda.
epilobium angustifolium.
diantus deltoides.
   superbus.
sedum telephium.
cucubalus sibiricus.
agrinonia eupatoria.
lytrum virgatum.
spirea vlmaria
  chamaedrifolia.
rubus ar ticus.
  chamaemorus.
fragara vesca.  
j variae.  
potentilla fruticoss.
    rupestris.
comarum palustre.
geum vrbanuin.
calta vulgaris.
   ilafans.
trolli is as tscus.  
delphinium elatum.
a lea spicata.
cimicifuga foetida.
aconitum napellus.
   can marum.
  antora.
anemone nareissiliora.
   dichotoma.
talictrum sibiricum.
    flauum.
antirrhinum genistifolium.
rhinantus crisia galli.
pedicularis resupinata.
   incarnata.
   altissima.
phlomis tuberosa.
linnea borealis.
nepeta multifda.
origanum vulgare.
orobus latyroides.
  luteus.
veränder.
der nordlis
chen
asiatischen glor.
latyrus pisiformis.
trifolium lupinaser.
    pratense.
cigeraria sibirica.
tanacetum vulgare.
serratula alpina.
  multiflora.
achillea millefolium.
    impatiens. s
chrysant. leucantemum
hieracium vmbellatum.
sonchus sibiricus.
cnicus cernuus.
cardus helenioides.
artemisia tanacetifolia. 1
  annt1a.
    integrifolia.
gnaphal.
dioicumastor

320 1772. yonat august den 1. bis 16ten,
veränder. aster alpinus.
der nordli   acmellus.
d enasenecio saracenicus.
scher ö r   erucasfolius.
chrysocome biflora.
cacalia hasata.
inula salicina.
viola vniflora.
cypripedium calceous.
    guttat
unorchis fuscata.
  cuculata.
  paludosa.
veratrum nigrum.
  
albumpteris aquilina.
polypodium dryopteris
filix femina.
und dergl. mehr.
  den beschluß mögen diejenigen gewächsarn 
elche den gegenden jenseit dem baikal, sonderich dallrien
tels ganz eigentümlich
recht häufig zu finden sind,
gen mit einem sternchen
teils erst unter diesem himmelsstrich
und werunter man abermals
diejeniangezeigt findet, welche diesseits des
grossen scheidegebürges gar nicht anzutreffen sind, und mit cursiv
schrift diejenigen, welche die höchsten schneekeppen bewohnen, mit
j aber überall die welche auch nordamerika mit sibirien
gemein hat  
  gyinandra borealis.
veronica sibirica.
  irs ventricosa.
s     dichotoma.
  sanguisorba alba.
hypecoum erectum.
asclepias purpurea.  
rhamnus erytroxylum.
  primula mitalr.
 campanula verticillata aliaeque.
  gentiana mittelf.
rubia cordifolia.
  swertia dichotoma.
cortusa gmelini.
  imifella mitda.
ribes dacanta.
  claytenia flirica.
connolumlns cantabrica.
seie daurica.
  staticearea.
allium senescens.
lilium bulbiferum.
  polygonum sagittatum
   sericeum.
angustifolium,
rhododendron dauricum.
     fauum.
n stellera chamaeiasine.
tamarix germanica 
cotyledon malacophyllum,
stellaria radians.
  saxifraga polydaktyla.
potentilla multifida.
  prunus sibirica.
pyrus baccata
spirea sorbifolia.
    tali troides.
   palmata.
   
poeos 

1772. yonat august den 1. bis 19ten. 321
poeonia la tea. robinia ferox. veränber.
papauer nudicaule. centaurea grandiflora. der
nordli  äquilegia canadensis,    vniflora. chen
asiatipedicularis striata. artemisia palustris. schen flor.
1.   sulphurea.    pectinata.
leontirus sibiricus.   senecio palmatus.
dracocephalum pinnatum.   serratula noueboracenf.
   moldauica. sagittaria natans.
scrophularia scorodonia. betula dioica.
phaca physodes.   salix berberfolia.
ä   junip. bermudianae affini.
  sibirica.   polypodium fragrans.
  anata.   pteris pedata.
trifolium dauricum.   lycopodium rupestre.
hedysarum frutescens.
2x2k 2x
bis den 19ten august hatte ich mit eintragung und krasno.
anordnung der bisher auf einer fünfmonatlichen, ununter jarsk.
brochnen reise in höchstmerkwürdigen gegenden gesamleten
bemerkungen und natürlichen seltenheiten alle hände voll zu tun.
das anhaltende regenwetter erlaubte auch kaum zuweilen den
pflanzen nachzugehn, die nur noch sehr sparsam blühten und
deren erst wenig reife saanen hatten. aus eben dieser ursach
wollte ich meine reise nach den obern gegenden am jenisei nicht
eher, als in der mitte des monats antreten. sie ward aber,
durch die den 16ten august erfolgte unvermutete ankunft des
studenten sujef noch bis auf den 19ten verzögert.
dieser hatte von mangasea aus die reise auf dem
jenisei nicht bis ans eißmeer fortgesetzt, sondern war von der 62o
werste unterhalb mangasea und von der ofnen see noch
ohngefähr 322 werste entlegmen selakino simowie zurück gekehrt.
sein tagebuch entielt ausser einer trocknen beschreibung der
schiffart wenig merkwürdiges. diese aber hier im auszuge
mitzuteilen dürfte vielleicht den lesern ermüdend sein.   ich
will nur das merkwürdigste daraus anführen.
in der nähe von mangasea halten sich einige, mehren  nachr  m
teils getaufte jakuten auf, deren anzahl sich nur auf 127 ä
dritter teil, ss jäj schen gebiet

322 r772. wonat august den 16. bis 19ten.
nachrichten minnliche köpfe beläuft. die tungusen machen am jenisc
vom man überhaupt eine völkerschaft von zweitausend köpfen aus,
wozä von 1282 unter mangasea, die übrigen unter jenseisk stehn.
f
jurakische und andre samojeden zählt man im mangaseischen
gebiet 640 mann, und ostjaken oder unter diesem nahmen
begriffener stämme gehören unter die mangaseische
woewodenkanzlei 31, unmittelbar unter jeniseisk aber 479 mann.
der jenisei hat unterhalb mangasea und, sonderlich
gegen selakimo, wo er seinen busen zu machen anfängt, eine
ungeheure breite, die an einigen orten, wo auch keine inseln
sind, bei frühlingsfluten über zehn werste zu betragen scheint,
so daß man auch das gegenüber liegende ufer kaum sehn kann.
das rechte ufer des flusses ist überall ziemlich bergigt, dech
sind die berge nicht hoch und nur flözigt. das linke ufer
 wtaroloschnaja storona  ist ohne berge, aber doch ziemlich
hoch und wie die bergseite  wtagornoi 2bereg  stark bewaldet.
gegen selakino aber nimt alle waldung, die bis dahin auch
nur niedrig und krüplicht ist, ein ende und zehn werste unter
halb dieser simowje sieht man die letzten lerchenbäumchen.
der schnee und das eiß auf den ufern vergeht erst
mit ausgang des junius; aber nie in den schmalen tälern
welche das schneewasser ausgewaschen hat, und auch die erde
taut selbst auf den freien höhen nur in einer geringen tiefe, und
man findet unter dem mooß und den wurzeln der kleinen
weiden, die im mooß wachsen, gar oft das nackte eiß mdt
festgefroren erdreich. die erlen, lerchenbäume, weiden und
birken pflegen dort auch erst in den letzten tagen des junis
zu blühen und auszuschlagen. andre kräuter zeigen schon früher
ihre blumen, und am allerersten fumaria bubosa, viola
vniflora biflora und erigeron alpinnm; darnach androsace viola 
cortusa mattioli, rhodiola rosea , potentilla stipularis, dry 
octopetala, adoxa moschatelina und linum perenne, welches in
diesen kalten gegenden ausserordentlich grosse blumen bringt,
rheum vndulatum ist auch bis fast unter den 66sten grad der
breite anzutreffen.   sonst fand ich unter den auf dieser
reise gesammelten pflanzen nichts, was nicht auch am obfus
wäre bemerkt worden.
unte 

1772. monat august den 16. bis 19ten, 323
unterhalb plachina simowie sind doch versteinte mu  nachr. von
scheln und gleich oberhalb selakino ein zahn und andre ueber  der
mangableibsel von elefantengebeinen gefunden worden. seischen
geder jeniseifluß ist in seinen untern gegenden, wegen 8 .
der ergiebigen jagd, weit stärker als der ob, von russen
bewohnt. chantaiskoi pogost, 300 werste, unterhalb mangasea,
hat ausser der kirche zwar nur vier häuser, deren drei von
 rußischen geistlichen bewohnt sind, aber längst dem ufer liegen
unterhalb awamskoe simowie häufige einzele wohnhäuser oder
simowjen bis an das eißmeer hin.
 . zk 2    
den 19ten august konte ich krasnojarsk verlassen und abreise von
trat selbigen nachmittag die reise gegen das sajanische
ge kr nobürge an. ich nahm bis zum dorfe saledeewa den tobo  f 
skischen neuen postweg der über schöne steppen zwischen dem
flüßchen katscha und einem zur linken gegen den jenisei
lieenden, freien gebürge aufwärts führt. unterwegs komt man
über den bach ugatsch, an welchem der krasnojarskische
woewode knäs pelymskoi ein landhaus und mühle hat, ferner
über den kleinen morastbach karagus der in den ugatsch fällt, dorf sale
und über die jelofka. das dorf saledejewa liegt an der fjewa
katscha und hat etwan dreißig höfe lauter alte einwohner. werste.
weil ich von hier einen weg zu nehmen hatte, der
zwar sonst die poststrasse war, aber nun schon seit fast zwanzig
jahren unbrauchbar gelegen, und wegen des waldigten und
morastigen gebirges, worüber er geht, völlig verwildert und
verwachsen ist; so blieb ich über nachts in saledejewa und schickte
leute voraus, um den weg etwas zu reinigen und die
ueberfahrten über die vorkommenden flüsse und bäche einzurichten.
den nächsten morgen reiste ich weiter auf das nur fünf d rf i,
werste entfernte dorf jelofka, wo ich über den bach des lofta5w.
nahmens zurück gieng und in den eigentlichen alten postweg,
auch zugleich in anhaltende waldung von sichten, pappeln und
birken kam, welche an der katscha herauf immer bergigter,
finstrer und morastiger wird. im anfang war der weg noch
erträglich genug und obgleich schon bei den quellen des kleinen
ss2bachs

324. r772. monat august den 20sten.
dorf je  bachs bugala viele morastige und abhängige stellen ihn
belofka. schwerlich machten, so ist dieses doch mit dem weiter oben
folgenden, höchst morastigen und elenden waldwege nicht zu vergleichen.
ich konte heute den ganzen tag nur etwan3werst zurück
legen, kam über zwei bäche, welche in die katscha zusammen
fliessen und endlich über dieses flüßchen selbst, welches in dieser
seiner obern gegend mit unbeschreiblicher heftigkeit ströhmt und
durch seinen steilen lauf die von mir schon sonst bemerkte
niedrige lage des jenisei gegen den tschulym bestätigt.   gleich
von der katscha an folgt der höchste teil des hier die bäche
des jenisei und tschuhm abscheidenden gebirges, und von
bachmaloi selbigem läst man sich zum kleinern kents.huk nieder, dessen
kemtschuk lage augenscheinlich höher und doch die ströhmung viel sanfter,
3  werste als in der katscha ist. auf dem etwas trocknern jenseitigen
ufer desselben nötiate uns die einfallende dunkelheit zu
übernachten, nachdem wir die wagen auf gefällten bäumen
übergeschoben hatten.    
am morgen des folgenden 12sten augusts hatten wir
unglaublich schlimmen weg durch ganz verwilderten wald und
unzählige sumpfige gründe und moraststrecken, die von der
heurigen seit fast zwei monat auch hier anhaltenden
regenwitterung noch böser geworden waren. wir musten über drei
bäche, welche in einen hauptbach shukowa zusammen fliessen
und noch über einige kleine gewässer den weg mit faschinen
versehn, um nicht im morast zu versinken. doch legten wir heute, weil
wir nirgend anhielten, mehr als vierzig werste zurück und kawen
zwar nicht völlig bis über den grossen remtschuk, aber doch
bach fünf werste weiter als der kleine bach bykofka; endlich aber
bykofka 40 nötigte uns die von wetterwolken stockfinstre nacht bei einem
werste, trüben morastwasser, das nur vom itzigen regen floß, im
walde zu übernachten. es donnerte und regnete diesen abend,
obgleich erst vorgestern ein heftiges ungewitter, und der gestrige
tag kaum heiter gewesen war.
die bisherige feuchte waldung bringt solche pflanzen
hervor, die in allen ähnlichen gebürgwaldungen sibiriens
gemein sind. allein merkwürdig und noch in bester blüte war
gentiana, ciliata, die in sibirien auch sehr nordlich und sonst
dis auf die kältesten gebürge, mit blauen oder weissen ä
 tt.

1772. mjonat august den 21. bis 23sten. 32
bemerkt worden ist. zur nachtzeit machten uns gewisse kleine, bach
byphosphorescirende würmchen oder erdaale die in kleinen klum kofka.
pen um faules lamb und reisig sassen, und im finstern mit
dem prächtigsten weissen licht funkeln, viel vergnügen. sie sind
kaum sechs linien lang, etwas dicker als ein pferdehaar und
haben das ansehn von käsemaden.   einen seltnen vogel bach
bolhatten auch diese wälder an der schon vorhin erwähnten, vom schoi
kemtjenisei bis in daurien einzeln sich zeigenden art kleiner nach schuk,
tigallen mit zinnoberroter kehle  motacilla calliope anhang
tunn. 17. . e
den 22sten früh fuhren wir durch den grossen
kemtschuk, welcher nicht sehr angelaufen war und erreichten
darauf eine trocknere, reine und immer ofner werdende
birkenwaldung und endlich, über ganz freie höhen, in der
nachbarschaft des 2 us den bach amald, den wir bei einer müh  dorfamala
le überfuhren und sieben werste von dem kleinen durch jenisei 25 werse
sche bauern neuerlich angebauten dörfchen, das den nahmen  
dieses bachs führt, den mius selbst, in der gegend des
kirchdorfs sosnowoi, dessen neue einwohner hier seit acht jahren selo sos.
nach und nach über 25 gehöfte stark geworden und ebenfalls nowoi7 w.
aus der jeniseiskischen gegend her sind.
von diesem dorfe, dessen kirche noch nicht geweihet
war und wo mich ein mit sehr kaltem wind eingefallener
anhaltender regen die nacht zuzubringen bewog, hatten wir
nun jenseit des mius die schöne, flachhüglichte steppen vor uns,
welche dieser strohm in dem von osten her gemachten bogen
einschliest. auf selbigen folgten wir dem alten postwege über
die zum mus fliessenden bäche borsik  an welchem weiter
unten ein unter tomsk gehöriges dorf liegt  und agata ;
weiter kamen wir über starke höhen an den bach tibberdshül
und die übrigen zum scheresch fallende bäche, deren ich schon
auf der vorjährigen herbstreise erwähnung getan habe, nemlich
solgom, jäge, teräkte und isikdshül, an welchem ich das
nachtlager in tatarischen jurten nahm. bis an den teräckte bach jsuk,
hat die steppe vortrefflichen hohen graßwuchs und ist sehr
kräuterreich; die pflanzen sind meist wie in den steppen am ob
und tom, nur ist cimicifuga viel häufiger und ausser der
gemeinen gentiana pneumonante, auch g. punctata, ciliata und die
ss 3  
neben
326 772. wjonat august den 23. und 24sten.
bach js . nebenart der g. cruciata     unter den herbstblumen dieser
gegend. auch senecio erucaefolius stand noch in bester blüte
und in gründen, wie auch kleinen birkenwäldchen waren die
ueberbleibsel von orobus luteus und latyroides, von latyrus
pisiformis und einer harigten spielart von grossen rittersporn,
ingleichen die noch blühende aconita napellus und lyco tonum
zu bemerken.
die trockne steppe, welche schon beim teräkte anfängt
und über welche ich den folgenden tag bis kopiewo sainka
fuhr, hat auf ihren höhern stellen ganz andre und fast eben
die pflanzen welche man nahe um krasnojarsk sieht. phlox
sibirica und chrysantemum ar ticum hatten hier noch schöne
blumen und nächst diesen unterschieden sich hedysarum obscurum     ,
aster sibiricus, vicia biennis , linum perenne, androsace villosa,
axyris amarantoides, veronica incana, nepeta multifida und
andr , pflanzen welche jene zu begleiten pflegen.
bach naud  ich eilte von na udshur, wo mein rußischer vorspann
shjur 80 w  von tomskischen tataren abgewechselt wurde, nach dem berge
utschjum, um an selbigem noch den nachmittag mit samsung
seltner saamen zuzubringen, welche ich zu dieser zeit daselbst
in gröster vollkommenheit und menge antraf. der berg hat,
ausser den schon im zweiten teil gemeldeten seltnen pflanzen,
die meisten übrigen arten, welche das kahle gebürge am
jenisei zu zieren pflegen. coruus gracults floa auch hier und wurde
in der folge fast täglich von uns bemerkt, aber so häufiger
auch ist, so schwer ist ihm beizukommen, weil er immer auf
den äusersten felsengipfeln ruht und hoch fliegt. die tataren
nanten diesen bergraben in ihrer sprache cha tan, die sagaier
bergutsch  aber geben ihm den nahmen sugluk.
am lettigten fuß des berges utschium war hespers
tatarica  siehe dieser reise   teil  um diese jahrszeit noch
sehr häufig und ist desto merkwürdiger, weil ich sie ausser dieser
stelle weder am sajanischen gebürge, noch auch s nstige
i
junu.
    gentiana floribus confertis terminatricibus, cet. for. sb. iv
. 104. n. 72. tab. 52.
     hedysarum foliis pinnatis, leguninibus articulatis, lanatis, caule
diffuso. for. sib. hl. p. 29. n. 37. tab. 12.

rryz. monat august den 24. bis 27ften. 3e
in sibirien gesehn habe. von den reifen beeren der ephedra bergutsche
sahen ganze felsenabsitze wie scharlachrot überzogen aus. in sum
daurien und am selenga hält man diese beeren vor schädlich,
und glaubt, daß sie eine art von wut erregen.   im sumpf
den der kleine see am fuß des berges auf der ostseite weit
um sich ausbreitet, sahen von der sonst seltnen swertia rotata
ganze strecken blau. sonst waren noch die stengel von
astragalus vliginosüs, cnicus spinosissimus und primula farinosa
deutlich zu erkennen.
die swertia zeigt nicht selten an einer pflanze, mit den
gewöhnlichen fünfteiligen, auch eine oder mehrere sechsteilige,
seltner sieben und vierteilige blumen  tetrandros, hexandros und
heptandros  . die tataren legen sie gekaut auf wunden und
rühmen sie als ein trefflich heilmittel. bei den russen ist sie,
als ein bittres hausmittel, innerlich gebräuchlich, und wird,
wie anderwärts die ruyschiana und der 2 sop, sinoi sweroboi,
und swertia corniculata sweroboi bjeloi genannt. sie ist
um alle salzhafte seen am mius, ingleichen um den bylökül
und in den daherum befindlichen gewässern und feuchten
gründen gegen den herbst allgemein.
unter dem tonschieferigten fuß des berges utschjum,
der oben aus sandschiefer besteht, sammeln sich quellen, die
in ein bächlein vereinigt in den see fliessen und ihm nach und
nach seine salzhaftigkeit gegeben zu haben scheinen. ueber dem
see sammeln sich zwischen den bergen gern die regenwolken,
und man sieht denselben bei bewölktem himmel selten ohne
nebel oder regen, wenn auch die umliegenden berge und täler
trocken bleiben.
jch hielt mich in kopjewo salmka bis zum 26sten auf, kopjews
teils um zu botanisiren, teils um den studenten raschkaref, sainka 25
welcher mich begleitete, über das gebürge nach kusnezk und werste,
weiter an den irtisch voraus abzufertigen, wo ich ihn zur
einsamlung der vorkommenden sämereien dortiger seltner pflanzen
hauptsächlich bestimte.  
an den bergen um kopiewo wachsen dryas pentapetala,
potentilla sericea und alba, tussiago anandria , kleine
stachelbeeren und andre seltne felsenkräuter, d
  en

328 1772. wonat august den 26. und 27sten.
kokowo
ulus 3o w.
berg anlo.
den 26sten gieng ich über den vereinigten 2 jus, setzte
die reise diesen fluß aufwärts bis kokowo uluß am weissen
2 us fort, und übernachtete daselbst. gleich oberhalb der
jurten komt ein wasser sarassu zum mius, welches sich in
gestalt eines langen sees einige werste weit herzieht.   die
auf den bergen häufigen wilden rosen waren itzt voll herlicher
früchte, die ich nirgend grösser und fleischigter gesehn habe.  
es war heute nach langen veränderungen wieder der erste
beständige und angenehme tag, auf welchen noch mehr
dergleichen folaten. e  
von kokowo usus sieht man höher auf der westseite
des mjus einen sonderbar gestalteten berg, den die tataren
anlo nennen, mit einigen felsen hervorragen. er ist von hier
auf 12 bis funfzehn werste entfernt und liegt vom linken ufer
des 2 sus ohngefähr fünf werste und bei sechs und dreißig
von karyschkoi rudnik ab, in der gegend, wo auf der andern
steppigten seite dieses flusses ein see phirkalowo befindlich
ist, und der fluß selbst einen bach karakol von der linken
her aufnimt. der berg geht von der einen seite bis zur
höhe sanft auf und fällt zu oberst mit einer steilen
felsenwand ab, die mit einem höhern über der steilern seite des
berges ganz frei stehenden, von allen seiten abgerissenen und
fast viereckigten felsen eine weite kluft oben auf dem berge
bildet, aus deren mitten noch ein kleinerer felsen hervorragt.
der viereckigte fels wird eigentlich mit dem nahmen
anlo belegt, von den tataren gewissermassen verehrt und ist
das wahrzeichen, nach welchem ein gewisser dmitrei waßlief
von tomsk, der sich sonst mit erztsuchen beschäftigte, entweder
aus fantastischer einbildung oder aus betrügerischen absichten,
eine ordentliche bergarbeit auf einem westlich anliegenden
fachen berge angefangen hat, in welchem nach seinen
hirngespinst gewisse vorgebliche schätze eines uralten mongolischen
altynchans sollen vergraben sein. nach seinem bericht oder
nach seiner erdichtung, soll ein katschinzischer tatar samer
arschanof der gelegentlich mit aufträgen über die gränze
zu den mongolen, die unter chinesischem schutz stehn, war
abgefertigt worden, von gedachten monaolen eine alte sage mit 
gebracht haben, als wenn altynchan sonst in den eineä
u

e772. monat august den 27sten. 329
sjus geherschet und, da er sich von hier zu entweichen genö  berg anls.
tigt gesehn, alle seine reichtümer und geschmeide in der
gegend des felsen anlo in verborgnen und völlig verstopften
höen habe beisetzen lassen. diese sage schützt er als die erste
veranlassung seiner schatzgräberei vor, nach deren äng e 
auf obgedachten berge, der am tage verschiedne klüfte zeigte,
aus welchen ein wind, wie aus vielen bergklüften, zu streichen
pflegte, im festen felsen hölen und schätze zu suchen angefangen hat.
er geht in seiner betrügerei noch weiter und giebt vor, daß
am tschulym gewisse alte, aus mongolischen geschlecht
entsprungene jungfern wohnhaft sein sollen, die eine mongolische
handschrift besitzen, worin die zugänge der höle wo die schätze
liegen, beschrieben sind. g e
aus den meisten umständen läst sich schliessen, daß dieser
in seiner jugend aus rußland nach den barnaulischen hütten
verwiesene mensch ein müßiger betrüger ist, welcher unter
obigem erdichteten vorwand leichtgläubige leute und seine eigne
ziemlich wohlhabende kinder vermocht hat ihm zu bearbeitung
und aufdeckung seines geheimnisses vorschuß zu tun, wobei
er sich selbst ohne mühe ernährt. indessen hat derselbe
verschiedene winter hier arbeiten lassen, an zwei orten, wo der berg
klüfte hatte, schachte auf mehrere lachter abgesenkt, stollen
getrieben und auf einem stark zerklüfteten, aber doch sehr harten
und mit pulver zu zwingenden gebürge fast alle winter mit einigen
mietlingen fortgearbeitet, so weit jedesmal das geld hat reichen
wollen. einer jeden tauben kluft geht er nach und giebt sie vor
menschenwerk und wege zu den verborgnen schätzen aus. zugesinterte
klüfte nennt er mit zement vermauerte stellen. derbe waken,
welche er den klüften folgend umfahren hat, stellt er als die säulen
der unterirdischen gänge vor. eine in den natürlichen klüften
zufällig ausgesplitterte figur ist in seiner einbildungskraft ein
ausgehauenes bild mit einer krone, und er schreit wunder, daß er
dieses bild nicht eher gesehn, bis ihm ein tatar, vielleicht zum
spotte, die augen geöfnet. ein grosser weißköpfigter geier hat
sich einige mahl auf dem berge niedergelassen oder darüber
geschwebt und lange nach einer seite geschaut; den hält er vor
einen boten, welcher ihm die schätze anzeigen soll. an
einigen orten sind ueberbleibsel von f , tierzähne und ä
t. mß
dritter teil,

333 1772. monat august den 27sten.
berg anlo.
tustukül 5
werste.
nes gemülm, wie von verwesten schlangen in den klüften
gefunden, und vermutlich von kleinen raubtieren dahin geschlept
worden; aber nach seiner einsicht sind es ueberbleibsel von
opfern, die bei v rbergung und verwünschung der schätze den
bösen schutzgeistern sind gebracht worden. diese
poltergeister spielen ihm seinen vorgeben nach allerlei possen werfen
mit steinen, befeuchten oder verlöschen ihm die zünder an
den schießlöchern, veriren ihn und die arbeiter mit rufen
und was dergleichen grillen mehr sind, welche ich nicht
angeführt hätte, wenn dieser alte betrüger seiner unternehmung,
nicht einen schein von wichtigkeit zu geben suchte und bei
dem sibirischen landvolk würklich glauben fände. weil er
im schreiben sehr fertig ist, so hält er von allem tagebücher,
die man nicht ohne ermüdung lieset und wovon er mir ganze
hefte gebracht und nachgeschickt hat.
ich hielt es nicht vor wichtig genug die arbeiten dieses
toren mit anzusehn, fertigte aber doch den bei mir habenden
studenten sujef am 27sten dahin zu pferde ab, und brachte
indessen den tag nützlicher mit botanisiren um die innerhalb
fünf wersten vom 2 jus geleane bitterseen und den dortigen
salzsee  tustukül  zu.   nicht viel über drei werste vomr
a ius über sandige höhen liegt der erste schlammigte bittersee
kitschikul in dessen niedrigung eben die pflanzen, welche ich
am utschumsee bemerkt habe, wachsen. der salzbeschlag an
den ufern und das wasser sind etwas natrös.   etwas
weiter, hinter einer andern höhe, liegt ein kleiner braker see
ohne nahmen und von diesem komt man über einen ziemlich
hohen felsigten rücken an den tustukül. es ist ein länglichter,
gekrümter see in einem ganz mit sandsteinbergen umgebnen,
flachen und trocknen tal. so salzreicher auch ist, findet man
doch am ufer herum keine spur von quellender sole. gegen
das nordliche ende und am westlichen ufer, recht in der
einbiegung des sich krümmenden sees befinden sich zwar zwei
quellen; die aber sind in einem kaum merklichem grade gesalzen
und mehr mit natrösen erdsalzen geschwängert, doch nur so,
daß man sich derselben zum getränk bedienen kann; wie denn
auch die hier zur wacht, über das salz bestellte kasaken, kein
anders wasser in der nähe vor sich haben. denn der   
      se

1772. tonach august den 27sten. z f
süsse quell ist vier werste entfernt. keiner von beiden quellen tustukül.
schien mir die vergleichting mit selterwasser zu verdienen, welche
der ältere herr gmelin davon macht. der eine ist erst vor
kurzen gereinigt, und mag also zu seiner zeit nicht merklich
gewesen sein, weil er sich aber auch in einem salzigen erdreich
befindet, so ist er wie der andre etwas brak, dabei aber frisch
und ohne wiederkichen geruch.
  weil das salz, welches man hier sonst nur auf
haufen schütten und also bis zur abführung liegen ließ, durch die
stürme, welchen die ofnen gebürge dieser gegenden gar sehr
unterworfen sind ... mit vielem sand verunreinigt und grosse
quantitäten dadurch ganz untauglich geworden sind, so wurde
izt   erbauung eines steinernen salzmagasins der anfang
gcummcht.    
g auf dem see schwam itzt trynga hyperborea häufig,
und am ufer lag eine menge in der sole getödteter und vom
winde ausgeworfner insecten, worunter sich aber nichts
vorzüglich merkwürdiges zeigte.  
auf den sandhöhen dieser gegend ist die schöne phaca
muricata  anh. wtum. 14. pl. aa. fig. 1.  häufig, welche
ich ausser den ofnen beraen zwischen dem a ius und jenisei
nirgend angetroffen habe. es ist sonderbar daß ihre schöne
blätterbüsche weder von schaafen noch von andern vieh berührt
werden. mit ihr wächst phaca, prostrata  anh. vt. iio.  vermischt.
auf den höhern bergen blühte noch einzeln pedicularis
myriophylla  anh. vlum. 99. pl. s. fig. 1.  welche auch um
karysch zu finden ist; andre seltne pflanzen zu geschweigen, die
sämtlich in saamen.standen.
von tustukül nahm ich den weg über ein ostlich
liegendes hohes gebürge und kam, weil ich mich lange mit
einsamlung merkwürdiger sämereien verweilt hatte, erst in der
nacht zu meinen leuten, die einen geradern weg bis zu denen
am targidshul stehenden jurten genommen hatten und nicht
wusten wo ich mit meinen tatarischen fuhrleuten geblieben war.
der targidshul   brachvogelbach  fliest in den bylökül jurten am
 schleifstein see , welcher diesesmal entfernt zur linken blieb.   targidshul
in noch arösserer entfernung blieb zur rechten aeaen den a ius,
der drei werste von diesem fuß gelegne see firkalowo,
weltt2chen

332 1772. yonat august den 28. bis 3rsten.
jurten am chen auch die tataren so nennen, und der zwei kleine bäche
largdszul. turin und kondudshjul aufnimmt, wo die tataren gute
karyschkoi
sommerweide haben.   ich übernachtete am targidshjul, wo
ich meine begleiter auf mich wartend antraf.  
den folgenden tag kam ich über den bach tujum,
äj welcher ebenfals zum bylökül fliest und zwischen den kleinen
w rsie.
seen urlamkul und ilkl hindurch, ferner über den in den
grossen itkul fliessenden karysch und noch einen kleinen
quellbach, der ebenfalls in diesen see fliest, nach karyschkoi
rudnik, die von dem ziemlich runden, weitläuftigen und fischreichen
jtkul nicht über zwei werste entfernt liegt.   durch den
urlankul, welchen die russen wegen des darum stehenden
birkengehölzes beresowoi osero nennen, hat der grosse itkul mittelst
eines kleinen canals in den tujtim bach und folglich in den
bylökül abfluß. auch der kleine jtkul der kaum eine halbe
9werst groß ist, hat in den tujum nebst dem benachbarten
scharakul gemeinschaft; der kasynkul aber fliest in den
karysch ab, und alle diese machen ein zusammenhängendes system
von seen, welches weder mit dem nahen aus noch mit dem
jenise gemeinschaft, sondern den bylökül gleichsam zum
hauptkessel hat und rund um von ofnen gebürgen umgeben ist.
auf der salzigen ebne um den tujum hat
raphanussbiricus sein rechtes vaterland, den man nirgend häufiger und
schöner, als hier und bei krasnojarsk findet. er blüht vom
ersten frühling bis in den späten herbst und rankt mit
schooten vollen zweigen weit auf der erde herum.
um den jtkul und, karyschkoi rudnik giebt es auf
den bergen eine menge schöner pflanzen, worunter valeriana
rupestris, papauer nudicaule, potentilla sericea, astragalus
bullarius der noch einzelne spätblumen hatte, hedysarum
grandiforum, robinia pygmea, tussilago anandria und chrysantemum
ar ticum angeführt zu werden verdienen. die kleine robinia hat
hier, weil sie häufig um die gruben und halden wächst und
den bergleuten oft ihre stacheln fühlen läst, den
schimpfnahmen shidownik  judenstrauch  bekommen.
die vielen schönen pflanzen deren reife saamen ich
hier einsamlen konte und die besichtigung der umliegenden
grubenarbeiten erforderte hier einige tage aufentalt.

1772. wonat august den 29. bis 31sten.   333
  dasjenige bergwerk, bei welchem die zeche angelegt karyschkoi
ist, wird nach dem drei werste entfernten bach karyschkoi, oder rudnik.
nach dem nähern see itkulskoi rudnik genannt, und hat sich
unter allen neuen gruben dieser gegend mit schönen erzten von
edlem gehalt am ergiebigsten bezeigt. er ist zuerst durch
spuren von uralten schürfen, die im krasnojarskischen
erztgebürge, so wie alte schlackenhalden, sehr gemein sind, entdeckt
und von dem werchoturischen kaufmann und besitzer der
hütten am jesagasch wlaßiefskoi bearbeitet worden.
derselbe hat hier zuerst mit ofnen arbeiten die tageerzte wegbrechen
lassen und oben zwar sehr eisenschüßiges erzt, das er nicht zu
schmelzen verstand, aber auch mit unter ungemein reiche
kießnester gewonnen. doch die besten der hier durch ihn geförderten
erzte giengen, weil die fahrzeuge überladen worden waren,
beiin transport nach den hütten im jenisei zu grunde.
im jahr 179. kam der rat kleopin in diese
gegend und belegte auch karyschkoi rudnik mit arbeitern, welche
aber damals nur einen sommer geschäftig gewesen sind;
worauf die grube zwar, wegen des edlen gehalts der daselbst
brechenden lasurkiesse, nebst vielen andern schürfen der krone
zugeeignet ward, aber bis 1764. ungebaut liegen blieb.  
damals kam der obersteiger unietrich, ein braunschweiger, an die
hiesige bergarbeiten und hat selbige, sonderlich bei dieser
grube bis ins vorige jahr mit guter förderung, aber nur mit
sehr wenigen und schlechten bergleuten fortgesetzt.
die grube befindet sich etwan in der mitte, an der
nordwestlichen seite eines ziemlich hohen und steilen, mit
zerstreuten lerchenbäumen bewachsnen berges, welcher, wie alles
mehr südwestlich geleane gebirge dieser gegend, aus rötlichen
granit oder wakenfelsen gröstenteils besteht; an welches
graufelsgebürge nordlich ein weisses gebürge anschiebt, das am
itkul und bylökul, ingleichen auf dem wege gegen die bäche
ceß und jurba überall am rande des hohen graufelsgebirges
hin bemerkt wird. dieses weisse gebürge macht mit allerlei
wendungen und einbuchten das liegende der erzte bei dieser
grube aus, und hat eben diese eigenschaft in mehrern schürfen
gezeigt. an selbigen bricht das reichste erzt nester  weise und
ist überhaupt am tage in die tiefe. es  
l 3  ups 

334 r772. yonat august den 29. bis 3rsten
karyschkoi hauptsächlich aus schönen, violetten eder lasurhaften, ingleichen
rudnik. bleichen, grünlichen und gelben kieß, der teils eingesprengt,
teils mit sehr derben und reichen mit kupfergrün durchfloßenen
nieren in einer wilden eisenschüßigen art bricht und so spröde
wie schlacken zersplittert. in acht bis neun lachtern hat die
eisenhafte bergart so überhand genommen, daß die arbeit,
welche man noch bis in das zehnte lachter fortgesetzt, auch mit
einem gegen das gebürge getriebnen stollort sich zu helfen gesucht
hatte, endlich nicht mehr gut gemacht werden konte und also die
grube in diesem jahr liegen bleiben muste. in dem stollort
hat nicht nur das erzt, sondern auch das weisse gebürge
abgesetzt.   indessen hat man hier viele tausend pud erzte
gewonnen, worunter nicht wenig von obgedachten reichen kiessen
ist, welche in den proben bald von hundert pud 22 pud
kupfer und3pfund 62 solotnik silber, bald nach andern
versuchen im pud bis 30 pfund rohstein und daraus 15 pfund
garkupfer, 9 solotnik silber und eine sehr merkliche spur
von golde gegeben haben, welches in diesen kiessen gewiß so
gut, als vererztet ist.   das schlechteste eisenschüßige erztaus
der tiefe hat in proben aus hundert puden auf 15 pud
roheisen, 20 pfund kupfer und2solotnik silber gegeben; ein
anderes graues erzt aber mit sein eingesprengtem kieß entält
12 pfund kupfer und so solotnik silber.
auf denen am tage in kasten geschlagnen reichen s 
erzeugt sich eine häufige, kohlschwarze, wie reif ausgewitterte
blume, die wie ein staub augenblicklich abfält, aus den sens 
ä besteht, dabei sehr schwer und ohne zweifel silber
aft ist,
nebengru  etwan vier werste in gerader linie südwärts von der
benum ka grubenzeche gegen den ursprung des karysch zu, befindet sich
rysch unter dem nahmen gbersteigersgrube ein ziemlich tiefer schacht
von welchen man aber noch nicht mit orten ausgegangen ist
und den bau desselben auch nicht fortsetzt. diese grube be 
findet sich, zusammen mit der gleich zu erwähnenden nagorno
rudnik, auf einem hohen und steilen mit kahlen felsen herv r
stehenden bergrücken, der an der nordseite durch ein tiefes tal
von den nahaelegten bergen abaesondert ist, auf der ander
aber einen weiten grund übersieht, in welchen sich ein  

1772. monat august den 29. bis 31sten. 33 
kleine seen und ein durch selbige zum karysch fliessender, ganz
nebengruschmaler, aber tiefer und von den ufern bedeckter bach befin ben um
kaden, welcher aus dieser ursach im winter nie gefriert.   das rysch.
ganze vorgebürge besteht aus graufels. der erztgang, den
diese arbeit betroffen hat und welcher saiger zwischen morgen
und mittag streicht, ist im jahr 1759. zu kleopins zeiten von
dem hiesigen obersteiger gefunden und mit zwei schürfen
aufgedeckt worden. im jahr 1764. ist zwischen den schürfen ein
durchschnitt gemacht und drei bis vier monate lang in die
tiefe auf den gang gearbeitet worden. man hat denselben auch
am fuß des gebürges in dem nordlichen steilen tal, ingleichen
auf der andern seite gegen die obgedachten kleinen seen
aufgeschürft und sich also versichert, daß dieser gang, welcher über
ein lachter mächtig ansteht, den ganzen bergrücken
durchschneidet und im streichenden über drei werste hat. allein die erzte,
welche man bisher daraus gefördert hat, wollen keinen rechten
gehalt zeigen und die arbeit, welche meist mit schiessen geschehn
muß, nicht lohnen. es ist aber hauptsächlich ein wasserkieß,
der mehrenteils kubisch in quarz bricht, und wobei sich auch
ein braunes drusigtes ochererzt und eine schwarzbraune, graupigte
art häufig befindet, die nichts anders als selenitartige
eisengranaten ist und das betrügerische ansehn von zinnerzt hat. unter
diesen erzten soll der wasserkieß allein etwan ein achtel im
zentner kupfer und nach einigen proben vom pud ein viertel
solotnik silber gegeben haben, und könte, wenn dürre erzte
in hiesigen gegenden dereinst entdeckt und auf anzulegenden hütten
verschmelzt werden sollten, wenigstens als zuschlag dienen. das
ochererzt ist bloß eisenschüßig und ohne edlen gehalt gefunden
worden; und das zinngraupen ähnliche zeug hat bei den
genau sten proben nichts als eisenkorn gegeben.
nur hundert und vierzig lachter von obersteigerskoi
rudnik westlicher liegt auf der höchsten und äusersten spitze des
vorgebürges, wo dasselbe gegen die täler ganz steil abfällt,
die sogenante tagornoi rudnik. daselbst ist im jahr 79,
da der ort schon von dem kaufmann wvlaßiefskoi aufgeschürft
war, unter dem rat kleopin einen sommer hindurch
gearbeitet und ein durchschnitt bei drei lachter tief auf das
streichende des gangs gemacht worden. seitdem ist die en 
  tele5.

236 1772. monat august den 29. bis 31sten.
nebengru  dieses jahr unberührt geblieben, da man noch weiter in die tiefe tnie
hen uu ka  strossen zu hauen angefangen hat, womit auch noch itzt einige
arbeiter beschäftigt waren.   es zeigt sich hier ein
quarzgang mehr als ein lachter breit im anbruch, welcher
mitternachtwärts streicht. in demselben liegen kluft und
drusenweise ein braunes ochererzt und gelber mulm, mit etwas
grüne, worinn man nach proben zwei bis drei solotnik silber
in hundert pud befunden haben will. wenn man das erzt
vom gange durchwäscht, so zeigt sich ein subtiler, weisser,
seifenhafter vermutlich blenspatiger schlich, der leicht mit
fortgeht, und bei gelindem rösten zu blei siest. goldspur hat sich
gar nicht gezeigt. ueberhaupt scheint auch von diesem erzt
wenig zu hoffen zu sein, weil blosse ochernester im sibirischen
gebürge auf die tiefe keinen bestand halten, noch weniger aber
sich von tage aus zu veredeln pflegen.
südostlich von diesen gruben befindet sich in der entfer
nung von weniger als zwei wersten, an den gegenüber
liegenden bergen eine andre grubenarbeit, unter dem nahmen
sastupofkdi rudnik. die alten schürfe, welche dazu
gelegenheit gegeben haben, sind schon von dem kaufmann
wlaßiefskoi entdeckt, welcher da eine gute erztförderung gehabt und
von den reichen lasurkiessen die hier am tage brachen über
1009 pud soll ausgehauen haben. der kieß liegt zur linken
an einem auf eine arschin mächtigen eisengange, der zur rech
ten ein trocknes mergelgebürge hat, worin schwarze micrew wit
blende und eisengranaten liegen. das beste mit grüne, lasur
und violetten, kieß eingesprengte erzt aus dieser noch nicht ganz
erschöpften grube, hat von hundert pud fo pfund kupfer und
25 solotnik silber in den proben gegeben.
nicht zwei werste nordlicher und also näher gegen den
see itkul und karyschkoi rudnik, jenseit einem kleinen, aus
sumpf entspringenden bach, der sich gegen das ostliche ende des
jtkul in die erde verliert, sind ganz nahe beieinander noch dre 
schürfe unter vtum, 1. 3f. und 32. wo ebenfalls der schöne lasurkieß
als tageerzt in einem grindiaten, grauen gestein gebrochen hat,
auf tim 32, welches der südlichste schurf ist, hat man auf
drei lachter abgetäuft, aber in die tiefe nichts   äuss

1772. wonat august den 29. bis 31sten. 337
ausser diesen in der nähe um karysch gelegnen
gru nebengr ben, verdient unter allen neuen bergarbeiten im hiesigen gebür äm
kage nur noch die einige jurbinskoi rudnik erwähnt zu werden, rysch
welche achzehn werste von karysch in dem oben um den bach
jurba gelegnen graufelsgebürge befindlich ist. man arbeitet
daselbst noch izt auf einem quarzgang mit kupfergrüne, der ein
lachter mächtig bricht und an welchem ein brauner etwas
goldhaltiger mulm von drei bis6und 8 werschock dick anliegt, den
schon die uralten bergleute zu fördern den anfang gemacht hats
ten und welcher in hundert pud drittalb bis drei solotnik
goldschlich giebt, so wie das bunte quarzerzt von 100 pud auf
23 pfund kupfer und sechs solotnik silber, ein gelber,
grüngemengter ocher aber bis 25 solotnik und der eisenhafte ocher
bei zwei solotnik silber entalten sollen.
es sind zwischen dem pius und der jurba noch viele
andre schürfe, die mehrenteils auf spuren alter arbeiten
angelegt worden sind, aber nirgend hat man auf rechte gänge und
u einer erträglichen erzförderung kommen können. die
unteruchung des hiesigen gebürges ist aber auch noch nie mit solchen
nachdruck, unter solchen bergverständigen und durch eine solche
anzahl von arbeitern geschehn, daß nicht noch unendlich viel zu
entdecken übrig wäre, und man hat allerdings ursach vieles von
dieser gegend zu hoffen. denn obgleich das meiste bisher
erschürfte hauptsächlich nur in tagenestern oder bald ausgehenden
kleinen kieß  oder quarz  und ochergängen bestanden hat, so
giebt doch der oben erwähnte, obwohl unedle gang der
obersteigersgrube zu erkennen, daß auch hier noch wohl erzte zu
finden sein möchten, welche in die tiefe stich halten würden.
ein solcher gang soll würklich in der unten zu erwähnenden
alten mainskischen grube am jenisei vorhanden sein, deren
verstürzung nach dem allgemeinen ruf mehr der schalkheit dabei
gebrauchter steiger und bergleute, als einem würklichen
mangel an erzten zugeschrieben werden muß.   demnach könte
das jeniseische erztgebürge vielleicht dereinst noch in bessern flor
kommen, als es bisher gewesen ist; und wenn es gleich auch
nicht die schäße des altaischen gebürges entält, so sind doch
überall schon spuren genug von edlen metallen entdeckt und
das viele gold und silber, welches in den gräbern der alten,
dritter teil, u u die
 

333 1772. yonat august den zsen bis 1sten septemb.
nebengr  die den bergbau hier vor vielen jahrhunderten getrieben zu
haken ui ka ben scheinen, gefunden wird, kann allein schon einen guten
verrysch.
dacht vor dasselbe erwecken. die alten aber haben nur so zur
sagen am tage und auf weichen ochererzten gearbeitet; also ist
ohne zweifel noch vieles dem neuern bergbau vorbehalten.
auf den fall, da zu durchsetzung derer nun schon an
derschiednen orten zusammen bis auf sechzig tausend pud
geförderten und noch durch neue anbrüche etwan zu entdeckenden
erzte eine neue hüttenanlage dereinst zu veranstalten beschlossen
werden möchte, hat man sich schon zweier guter
hüttengelegenheiten am bache  tina, und beim weissen 2 jus am bache
tubgudshul versichert, von welchen letzterer in aller absicht den
vorzug verdient.    
abreise von eine nebenursach meines verweilens in karysch war
karysch.
noch diese, daß ich von dem abakanskischen amtskomptor einen
tatarischen dolmetscher zu fortsetzung meiner reise hatte for 
dern lassen. dieser traf den 1sten september frühe bei mir
ein, und weil alles zur abreise fertig war, so trat ich selbige
ohne weitern verzug an.
bis zum ssson bache war mein weg mit dem, wel
ehen ich in vorigen jahr genommen hatte, einerlei. einen klei
nen runden see, bei welchem man gleich hinter dem berge,
woran karyschkoi rudnik ist, vorbei komt, namten die tataren
2 hateerekil; der see aber, in welchen der bach ssoon ohne
weitern abfluß sich endigt ist der schirakul und soll etwas brak
sein. um den ssoon wächst die balsampappel und vers ye
  gebürgweiden, die man auch in daurien an den flüssen
iht.
jurbinskye  von diesem bach nahm ich den weg gerade südlich
gejirty 42 gen den jurba, anfangs zwischen kahlen bergen, an welchert
wer sie.
sich onosna simplex zeigt, die auch auf dem basischen
gedürge, und gegen den abakan sehr häufig und ausserordentlich gr ß
wächst. ostlicher als der jenisei wird weder diese, noch die
andre gattung onosna mit der roten wurzel  echioides , welche
hier auch zulet wächst, mehr gesehn, obgleich in daurien
ganz ähnliche gegenden genug sind, wo diese planzen einen
geschickten boden finden könten.   gegen den bach jur 
dkät sich des aufsteigende gebirge mit lerchenwaldung  
           

1772. yonat september den 1. und 2ten, 339
wir erreichten diesen bach an einem orte, wo einige jurten jurbinskye
dürftiger tataren von dem sogenanten raidin aimak zu stehn jurty.
pflegen. dieser kleine stam steht, weil er an zahl ungemein
gering ist, mit dem tinskischen und arinzischen stam unter
einem haupt oder baschyk, und alle drei sind getauft. von
diesen dreien unter den jarinzischen nahmen vereinigten
stämmen hat sich ein teil seit vielen jahren um die bäche teß
und iurba, mitten unter den katschischen tataren gesetzt. der
eigentliche jarin airnak zählt auf 30 bogen und ihr aeltester
oder knäsez wohnt am uybat; der tinskische oder 2buk  
tjinaimak besteht aus 29 bogen und hat seinen knäsez am bach
troma der unterhalb abakansk gegen trifonowa derewna von
der rechten seite in den jenisei fällt ; der kaidinzische stam
endlich  kasan raidin  aimak  hat nur 16 bogen und steht
gröstenteils hoch im gebürge am fluß    der mit dem
trasyr und annul vereinigt den tuba oder upsafuß ausmacht.
es gehen auch diese tataren, nebst den koibalen hauptsächlich
in das um diese flüsse und um denogelegne gebürge auf
die zobeljagd und vergönnen andern tatarischen stämmen den
zugang dahin nur auf gewisse bedingungen.
  aus denen am jurba stehenden jurten ließ ich so viel
pferde, als aufzubringen waren, gegen den nächstfolgenden tag
nach dem dorfe teß bescheiden und gieng noch in der
dämmerung dahin ab.
dieses elende dörfchen ist seit chngefähr acht jahren teßinskaja
von verwiesenen, worunter ein tatar und ein tschuwasch ist, derewna  
auch einigen andern colonisten angelegt worden, welche auf den werste.
grubenbau um karysch, und wo es sonst erfordert wird, dienen
müssen. es sind noch nicht mehr, als sechs bis sieben häuser
erbaut. die gegend ist sehr felsigt und gebürgigt und die berge
sind mehrenteils mit lerchenbäumen bewachsen. der bach
teß fliest zwar gegen den jenisei, der von hier ostwärts, so
wie abakansk selbst, auf dreißig werst entfernt ist wird aber
in seinem lauf durch berge aufgehalten und versiegt in einem
grunde.  
am 2ten september bekamen wir abermals einen
trüben und etwas regnigten tag, doch heiterte sich das wetter
gegen mittag auf. ich setzteäerster frühe die reise ä
u2l.
 

3o 1772. monat september den 2ten.
bach teß, den uybat fort, wohin zwei wege vom teß führen, deren
der eine durch sanftere gegenden über den mit dem see uelükül
geendigten, sogenannten kuittin bulyk    , der andre aber,
welchen ich wählte durch das um den bach kora gelegne
gebürge führt.
ich fuhr also vom teß, den ich beim dorfe paßirte,
bis an den bach zkora, durch lauter zwerchtäler, die zwischen
bewaldeten, sehr zerrißnen, felsigten und festen kalkgebürgen
laufen. nicht weit vom teß hatte ich einen sonderlich mit
vielen felsen hervorragenden, sehr steilen und von waldung
entblösten berg zur rechten, bei dem ich um der pflanzen
willen verweilte. wir fanden in der mitte des berges an der
ostseite zufälliger weise die mündung einer höle, welche erst
ein paar faden fast senkrecht abwärts, und dann auf mehrere
faden horizontal in den berg fortgeht, sich am ende etwas
erweitert und mit einer kluft abwärts verliert. ausser einigen
traubenförmigen stalactischen auswüchsen und allerlei grössern
tierknochen, welche unsre begleiter heidnischen opfern
zuschreiben wollten, war nichts merkwürdiges darin zu finden.  
die seltensten pflanzenüberbleibsel am berge waren primula
cortusoides, myosotis rupestris  anh. unum. 72.  dryas
pentapetala  wtium. 92.   , astragalus melilotoides  unum. 123.  und
axyris hybrida, welche mir nichts anders, als eine mißwüchsige
spielart von axyris amarantoides zu sein geschienen hat.
bach koksa  gegen mittag kam ich an den ersten der drei kleinen
s5 werste. ur bäche  rossochi  aus welchen sich der kora bildet wd
ostwärts zum jenisei fliest, den er abakansk fast gegen über
erreicht. an diesem ersten urbach hat sass ä
elgin
   
    kuitun bulyk  kalter quell  ist mit vielen andern nahmen
der flüsse, bäche und berge in den obern gegenden am
jenisei, eine ursprünglich mongolische benennung. diese und
die meisten rahmen der oerter und gewässer, auch solche,
welche nicht mongolisch scheinen, sind den itzt hier wohnhaf
ten tataren fremd und unverständlich, weil sie vermutlich
von ältern einwohnern, deren diese schöne gegend auch vor
den kirgisen und mongolen viele von einer andern ratio
gehabt haben muß, herkommen,
 

1772. m7onat september den 2. und 3ten, 34i
 
schelgin ein wohnhaus und lohgerberei angelegt.   an der bachkoks.
zweiten und dritten rossocha fanden wir katschinzische jurten,
aber nicht in hinlänglicher anzahl, um den alten vorspann ganz
abwechseln zu können.
am ersten urbach des koksa befinden sich zwei hölen
in kalkgebürge, wovon die eine sich mit drei absätzen auf 80
faden in den berg erstreckt und nur deßwegen merkwürdig ist,
weil sich ein schöner, aus strahlenförmigen, gelben kalk 
kristallen, die nach mittelpuncten zusammen laufen, angeschoßner
stalactit in dem vordern teil derselben in grossen massen erzeugt
hat.   aus einer andern höle, welche sich etwan vier werste
von schelgins wohnung am bach roksa selbst befindet, hat
man mir eine artige, in blättrigen, gewellten flagen gewachsne,
schneeweisse mondmilch  morochtus  gebracht, welche etwas
biegsam ist und das rechte ansehn von bergleder hat. selbige liegt
daselbst am grunde der höle in und auf mergeligtem letten.
bei dem mittlern arm des koksa hört die waldung
wieder meist auf und man kömt von da über ganz flaches
gebürge an die dritte rossocha. nahe zur selbigen sieht man am
abhang der höhen die ueberbleibsel der ehmaligen roksinskoi
rudnik, wo auf einem in zerschüttetem schiefergestein gegen
morgen streichenden gang ein tiefer röscher geführt und ein
schacht ist abgesenkt worden. die erzte waren, bloß
kupferhaltig und sind zugleich mit den lukasischen hütten liegen
geblieben. e
von dem südlichsten arm des koksa kam ich bei schon bach
bideinbrechender dunkelheit über einen kleinen bach, sibberdshülsha 15 w.
und über lauter hohe, hüglichte und trockne steppe an den
zum jenisei fliessenden bidsha und etwan zehn werste weiter
an den karassik, der in einen salzhaften see seinen ausfluß bachkaras
hat und in einem breiten, sehr salzigen grunde fliest.  . weil suk io w.
sich die gegend hier merklich zu verändern und fast so dürr und
salzhaft, als die westliche tatarische steppe an der wolga und
am jaik zu werden schien, auch einige salzseen jenseit dem
trarassuk folgen sollten, so ließ ich hier in der nacht anhalten
und erwartete die morgendämmerung bei einem guten feuer,
wozu wir zur not weidenreisig genug fanden.
uu3 vom

342 1772. monat september den 3ten.
bach
karafsuk.
flüßchen
uybat 15
werste.
 
vom karassik bis an den lipbat folgte lauter magre,
leimigte steppe, welche nichts als dürre gräser, salzwermut
und einige magre gewächse, worunter auch conuouuus
cantabrica ist, hervorbringt. näher zum karasuk liegen zwei, durch
ein hohes land von einander abgesonderte, sehr salzhafte seen,
wovon man den ersten  lletschkil   von beträchtlicher grösse
zur rechten, und gleich darauf einen kleinen  kysilkül , der von
ansehn rötlich ist, zur linken läst. der grössere hat um seinen
sandigen kessel ein felsigtes ufer mit fast saigern schichten,
zwischen welchen nitraria und spinacia fera, doch nur sehr sparsam
wuchsen. auf der höhe umher befindet sich eine menge alter
gräber, die mit grossen felsstücken umsetzt sind. nahe am
uybat, den ich etwan um zehn uhr erreichte, liegt wieder ein
kleiner see mit salzhaften, ganz weiß beschlagnen ufern ,
weßhalb ihm die tataren akkul nennen. gleich dabei verweilte
ich in denen am uybat stehenden katschinzischen jurten, um
frischen vorspann beitreiben zu lassen, weil wir noch pferde
vom bach jurba her bei uns hatten.
man kann von hier einen berg isik, dessen unten
noch erwähung geschehn wird, liegen sehn, an dessen fuß der
uybat in den abakan fällt. dieser starke bach ist ohngefähr
die gränze zwischen der gegend welche sich die katschinzischen
stämme, die unter krasnojarsk stehen, zueignen und dem
gebiet der sagaischen tataren, welche ihren tribut nach
kusnezk bezahlen. weil die steppe zu beiden seiten des llybats
im winter nicht nur, wegen des schutzes der gebürge, sehr
warm ist, sondern auch wenig schnee behält, so finden sich
die reichsten unter diesen tataren im späten herbst mit ihren
heerden daselbst häufig ein und halten diese gegend vor ihre
beste winterweide. die sagaier bleiben am rechten ufer und
denen von süden her in den uybat fallenden bächen, die
katschinzischen tataren aber stehen an der linken seite. die
steppen sind hier auch hin und wieder voll alter gräber, woraus
man sieht daß auch die vormals hier wohnhaften hirten 
nationen die vorteilhafte lage dieser gegend genutzt haben. 4
s sobald die pferde versammelt waren, setzte ich die reise
über dem uybak fort und richtete dieselbe durch die sagaysche
steppe gegen den kleinen syr, auf dem hohen gefilde  

1772. monat september den 3. und 4ten. 343  
die auch in daurien gewöhnliche klebrigte stellaria dichotoma fl. uybak.
ganz ungewöhnlich häufig. sie war izt in kugelrunden
büsehen meist abgetrocknet und wurde vom winde, so wie viele
andre steppenpflanzen, deren ich auf meinen vorigen reisen
erwähnung getan habe, über die steppen gerollt, wodurch
sich diese pflanze desto gewser aussät, weil die trocknen kelche
die dicken saamen fest einschliessen, so daß man sie kaum
heraus bringen kann, auch die natur aus einer ganz besondern
vorscht die blumenstiele  pedunculos  so eingerichtet hat, daß
sie sich nach der blüte wie mit einem knie zurück beugen,
damit sie nicht gleich abbrechen, wenn die pflanze auf der erde
rollt.   in den schönen gründen stand alles voll allium
obliquum und serratula centauroides war nicht selten.
   diese schöne steppe, auf welcher ich gleich anfangs den
zum vnena, welcher höher in den uybat fällt, rinnenden bach
2b i paßiren muste, zieht sich nach und nach zwischen zweien
gebürgen zusammen und wird zu einem schmalen tal, in
welchem ich etwan 28 werste vom uybat bei schon dunkeln
abend an den bach kamyschti kam, durch welchen wir, weil
er morastige ufer hat, erst eine durchfart suchen musten und  
darauf über flachaufgehende kahle berge ziemlich spät bei dem
kleinen syr   ritschi syr  anlangten, wo ich in den daselbst bach
kyt  neuangekommenen sagayschen jurten übernachtete. schi syr
der bach tena oder nina war uns zur rechten ge  35 werte
blieben. nicht weit von dessen ursprung etwan 35 werste vom
syr liegt ein rußisches  dörfchen sinäwina, welches einige
kusnezkische bauern bewohnen. zwölf werste von gedachtem
dorf liegt ein hoher berg, den die tataren t nir  eisen 
nennen und welcher sowohl als der3werste davon gegen den
bach dshakdshul gelegne berg kujum voller ocheriester in
weissem gebürge steckt, an welchen sich die uralten bergleute
oder gemeiniglich sogenanten tstudaki sehr seißig bezeigt haben,
weil die oben ausgearbeiteten ochern etwas güdisch gewesen sein
mögen. die neuern beraleute haben an diesen beiden,
vollgeringer erzte steckenden bergen auch viele versuche gemacht.
allein die übrigen ochern sind meist nur eisenhaltig und die
kupfrigen, etwas silberischen erzte zu gering an gehalt befin     
den worden, bei, der daselbst geschehenen arbeit hat nan alte
stollen

344. 1772, monat september den 4ten,
bach kit  stollen und oerter gefunden, die so enge waren, daß kaum ein
schi  syr.
syrinskye
knabe hinein kriechen konte; vermutlich aber sind sie durch das
gebürge nach und nach verdrückt und verengert worden; woraus
zugleich die lange reihe von jahren, welche seit anlegung
dieser alten arbeiten verstrichen sind, geschlossen werden kann.
. . zwischen dem nina und syr blieb uns noch ein
merkwürdiger see zur rechten, den die tataren bulanny kul
nennen und erzählen, daß aus demselben im winter, ehe er
zufriert oft eine art von gebrülle zu hören sein soll. auf
einem nahe dabei gelegnen berge pflegen sie im vorbeireisen,
aus einem bei den sibirischen heiden ziemlich allgemeinen
aberglauben, reisig oder sonst etwas, als ein opfer, zu
hinterlassen.
gleich bei den jurten, wo ich übernachtet hatte, lag
auf der nordseite längst dem kleinen syr ein schmales, steiles
vorgebürge, aus einer roten, weißfleckigten felsart, durch welches
sehr viele am tage sichtbare schmale kupfergänge setzen, welche
alle mitternachtwärts streichen und im liegenden ein saalband
von quarz haben. man hat die kupfererzte hier ohne
umstände am tage wegbrechen und den berg hinunterrollen können.  
dieser felsenrücken stand ausserordentlich voll ballote lanata;
robinia pygmea wuchs zwischen den felsen mit fast armsdicken
stämmen mehr als mannshoch hervor, wie ich sie noch hin
und wieder im gebürge um den ulu  syr und abakan
sonderlich an steilen felsen, wo ihr der steppenbrand nicht
schadet, wahrgenommen habe  sonst hat sie gemeiniglich nur düwe,
ellenlange ruten; nepeta multifida hatte hier eine spielart,
deren blätter sich der veronica austriaca und verbena verglichen.
zwischen dem kleinen und grossen syr, welche beide in
rudniki den abakan fliessen, liegt ein rotes, sandfels artiges gebürge,
welches voller kupfergänge ist, und in welchem, ausser
unzehligen schürfen, fünf hauptgruben gewesen sind, aus welchen
man sonst die erzte zur schmelzung nach den lukasischen
hitten nahm. ich fuhr von den kleinen zum ulu syr durch ein
tal, welches dieses ganze gebürge durchschneidet und wo zur
linken die felslagen in den bergen flößartig, doch sehr steil jen
no. fallen. zur rechten ist etwan in der mitte des tals
eine grube, wo man auf einem mehr als fünf lachter m

pallas reisen. tom iii tab wpag 545
sj   ae
saevae   
saeae
     g 
    saeaeae  
s g     
sn
  
s 
 
 






 
 
 
     

1772. monat september den 4ten. 345
gen stockwerk grüner kupfererzte gearbeitet hat. alle hiesige syrinskye
erzte sind ohne den geringsten silbergehalt und zugleich mit rudniki
obgenanten hütten verlassen worden.
am grossen syr standen viele sagajische jurten und ich bach un
erfuhr, daß unter selbigen ein berühmter rahm oder zauberer, syr.
nahmens utschilai wohnte, welchem die geister schon einen
fuß unbrauchbar gemacht hätten der aber doch mit seinem
hölzernen fuß die besten zaubersprünge zu verrichten im stande,
sei. weil man ihn nicht zu hause fand und ich vermuten
konte, daß er, um nicht vor mir zu zaubern, sich unsichtbar
gemacht haben möchte, so ließ ich wenigstens seine
zauberwerkzeuge bringen. die trommel war ungemein prächtig, hatte
über eine elle im durchschnitt und war mit grüner und roter
farbe, wie die auf der ten platte mitgeteilte figur. a. platte s 
zeigt, bemahlt. ausser derselben und dem dazugehörigen
schlägel bestand der ganze zauberstaat nur in der mütze, welche eben
diese figur vorstellt und welche von rotem tuch, mit
fuchsfell bebrämt, mit schlangenköpfen besetzt und oben mit einem
busch eulenfedern, am rande aber mit allerlei streifen zeug,
hermelinfellen und dergl. geziert war. denn übrigens
behalten die sagajischen zauberer bei ihrem possenspiel die
gewöhnlichen kleider an. zur vergleichung aber habe ich auf eben
der platte einen kamaschinzischen zauberer in seinem mit
eisenwerk behängten rock und gehörnten kasket vorstellen lassen, wie
ich diesen anzug nachmals in krasnojarsk zu sehn gelegenheit
gehabt habe  fig. b. und c. .
man brachte mir zugleich mit der trommel und mütze
des sagajischen zauberers noch ein zusammen gebundnes
büsch  von 46 ganz gleichen, vier zoll langen, aus einer art von
rohr gemachten und an beiden enden angebranten stöckchen,
welches ein weissagungswerkzeug der hiesigen zauberer ist, das
sie sügge nennen. sie nehmen, wenn sie damit weissagen
wollen, selbige vor dem feuer sitzend in die linke hand,
murmeln einige worte darüber, halten sie mit dem ende ans feuer
und darauf unter einigen lauten anrufungen in die luft, teilen
sie endlich unbesehens zwischen die finger der linken hand in
drei parteien, und zählen diese je zu vieren ab, um aus den
dritter teil. zex  
ohn
346 1772 wonach september den 4ten.
  bach ulu  ohngefähren verhältnissen der übrig bleibenden zahlen glüct
syr.
basinskye
gory.
oder unglück zu weißagen.
am grossen syr fuhr ich eine kleine strecke aufwärts,
gieng über einen arm desselben und kam darnach das sogenante
basische gebürge hinauf, welches sich steil und hoch erhebt und
die scheidung zwischen den bächen syr und 2basi macht. es
  sonst an kupfererzten fast noch ergiebiger, als das syrsche
ebürge gewesen. man hat drei hauptgruben gehabt, deren
eine ein kießerzt in quarz gesetzt, die andern aber gemeine
rüne erzte gegeben haben.   ueber dieses gebürge war der
ä sehr beschwerlich. an den grandigten seiten desselben war
phaca muricata, die überhaupt nur strichweise vorkömt,
serratulssalicina, onosina simplex, hedysarum grandiflorum  s. reise 2ter
teil anh. ut. 12o. tab. 7  und mancherlei schöne astragali sehr
häufig. der höchste, sehr stickliche rücken des gebürgs hat
lerchenund birkenwaldung, wo phaca alpina gemein ist, und aus dieser
waldung ragen hohe felsengipfel hervor, die an vielen orten
mit dryas pentapetala  anhang unum. 92.   ganz überwachsen
sind und auch sonst schöne gebürgpflanzen zeugen.   von
dieser höhe muß man sich gegen den bach 2basi durch ein
schmales tal oder vielmehr durch eine kluft hinunter lassen,
wo die wagen, weil hier kein fahrweg ist, kaum fortgebracht
werden konten. allium senescens und eine art stachlichter roter
hanebutten war hier an den felsen zu hause.
wo sich diese regenkluft in ein breiteres gegen den basi
laufendes tal öfnet, da ist zwischen selbiger und einer andern
ähnlichen kluft ein schmales vorgebürge ganz steil hervorragend,
durch welches von westen gegen osten ein starker von obenher
reicher kupfergang setzt, der zu beiden seiten ausstreicht, aber
nicht völlig bis auf den grund der täler geht und ganz aus  
gearbeitet ist. eine ähnliche lage von erztgängen quer durch
schmale bergecken haben wir bei den syrinskischen
kupfergruben, und oben bei der obersteigersgrube gesehn.   die hier
beschriebne stelle war die stärkste bergarbeit in basinskischen
gebürge. die grünen kupfererzte brachen in dieser gebürgcfe
in grauen gestein, da doch die umliegenden berge aus rot tn
sandfels bestehn, dessen lagen, wo sie kentlich sind, ostlich in
die tiefe fallen. in dem vorliegenden breiten tal ist ä

f772. mjonat september den 4tei, zä7
die zeche der ehmaligen bergarbeiten, wobei oft zu zweihundert basinskye
mann beschäftigt wurden, gewesen, wovon man noch die spani 
goryschen reuter sieht.      
wir fuhren aus diesem tal längst dem bach bast
noch einige werste abwärts, bis aus den häufigen, einzeln
zerstreuten jurten so viel pferde zusammen kamen, als zur
ablösung des alten vorspanns erfordert wurden,
der bach 2basi komt zwischen hohen bergen herunter, sagajische
die sich gegen den askysch, in welchen jener fliest,, mit flachen juren 
höhen verlieren. längst diesen und allen abakanbächen wächst bacä
nepeta violacea auf den niedrigen gegenden häufig und so wohl   werste.
riechend als der starkste lavendel. v
unterdessen, daß frische pferde vorgelegt wurden, sahe
ich das spiel eines andern sagajischen zauberers mit an,
welcher den rußischen nahmen stepan führte und seine
wissenschaft gern verborgen gehalten haben würde, wenn nicht meine
leute von ohngefähr seine zaubertrommel, die er in einer andern
jurte versteckt hatte, ausfündig gemacht hätten. es war ein
junger muntrer kerl, der erst kniend und sitzend vor dem feuer  
seine trommel rührte und die beschwörungen in einem ziemlich
harmonischen laut hersang, welcher aber immer fürchterlicher
und seine bewegungen gewaltsamer wurden, bis er sich endlich
gleichsam in verzuckungen hinten überwarf, auf dem
hinterkopf und denen hacken allein ruhend den leib bogenförmig
ausgekrümt in die höhe hob und in solcher positur den ganzen
leib verschiedne mahle also herum wälzte, daß die ganze
zaubertrommel, auf welcher er zu lärmen nicht aufhörte, unter dem
bogen des leibes, welcher sich also auf den kopf und die
fußspitzen oder hacken, als auf zwei ruhepuncte drehte, durchgehn
muste. diese zu verschiednen mahlen von ihm wiederhohlte,
ziemlich merkwürdige und schwere uebung war an seinem
ganzen spiel das beste. e
ich fuhr noch heute den bast und askysch abwärts, ust
akpschbis zu der nahe beim ausfluß des letztern in den abakan, in koe selo
einer cfnen überaus anmutigen gegend erst seit einem jahr 15 werste.
angelegten kirche, zu welcher die aetauften sagaier eingepfarrt  
sind.   es ist daselbst ausser der kirche, denen wohnungen
vor den geistlichen und das oberhaupt  baschlyk  der
sa  3.   2 gaier,

348 1772, umonat september den fren.
von den
gaier, nahmens amsor, welcher sich schon vorlängst hatte
kausagajifchenfen lassen, noch nichts gebaut. der hiesige geistliche steht unter
tataren.
dem abakanskischen, obgleich der sagaische stamm unter
kusnezk gehört. die getauften sagaier, deren es eine gute
anahl giebt, haben, sowohl als diejenigen, welche noch den
zauerern und ihren heidnischen gebräuchen anhängen, zum hiesigen
kirchenbau und unterhaltung des geistlichen beigetragen.  
viele haben auch ackerbau zu treiben angefangen, allein sich
zu einer festen, wohnhaften lebensart zu entschliessen werden sie
wohl bei ihrer ziemlich reichlichen viehzucht schwerlich
vorteilhaft finden. sie ziehen mit ihren heerden im sommer längst
dem askysch, basi, syr, nina und uybat ins kühle
gebürge hinauf und kommen zum winter in die schönen schneelosen
steppen gegen den abakan herunter.   die ganze
völkerschaft hat nicht mehr, als hundert und funfzig männer, welche
jassak erlegen, der auf drei rubel vom bogen festgesetzt ist.
in der gesichtsbildung und leibesbeschaffenheit sind die
sagaier von den katschinzischen tataren sehr verschieden und
kommen darin mit den betiren und andern im kusnezkischen
gebürge wohnhaften tataren überein. sie haben nämlich selten
etwas kalmückisches im gesicht, sondern ihre lineamente sind
gemeiniglich unvermischt tatarisch, auch werden sie sowohl an bart
als sonst am leibe sehr haarig, und viel grösser und stärker v n
gliedmassen als die katschitzer. vermutlich haben diese
völkerschaften sich durch die wilde, gebürgigte gegend welche sie
bewohnen, vor der vermischung mit dem mongolischen geblüt,
welches bei den katschinzischen stämmen fast durchgängig sehr
merklich ist, sicher zu stellen gewust.
die reichsten sagaier besitzen achzig bis hundert pferde,
eben so viel, kühe und einige hundert schaafe. arme v n
kaumäbis zwanzig stück groß vieh, welches dei step 
penvölkern so eben hinreicht eine mäßige familie zu ernähren
ihre schaafe haben, wie bei den übrigen tataren am jenise
nur kleine fettschwänze, und einige sind wenig von den ru
schen verschieden, deren grösse sie auch nicht weit übertreffen. es
ist in der tat sonderbar, daß man durch das ganze nordostl 
che asien die tscherkaßische, langschwänzige rasse von sc 
t

1772. yonat september den 5ten. 349
fen nirgend, sondern am allermeisten die mit klumpigen fett  von den
schwänzen findet. sagajischen
ausser dem ackerbau, den die sagaier nur zu ihrer tataren.
eignen notdurft treiben, graben sie allerlei wurzeln und
gewächse und wissen selbige auch, wie die tungusen, aus den
hölen der feldmäuse, die sie külüm nennen, hervor zu graben.
jch will bei dieser gelegenheit ein verzeichniß aller
wilden wurzeln und andrer eßwaaren aus dem pflanzenreiche,  
hersetzen, welche die um den jenisei wohnende tataren sowohl, als
die im kusnezkischen gebürge ziemlich armselig und zerstreut lebende
stämme, deren nahrung neben der jagd hauptsächlich darin
besteht, zu samlen und als wintervorrat zu verbrauchen
gewohnt sind.   den ersten platz verdient die hundszahnwurzel
 erytronium   welche hier am abakan, wo sie aber nur klein
und sparsamer wächst, mehrenteils beß, im kusnezkischen
gebürge aber und von den tomskischen tataren handyk genannt
zu werden pflegt. die grösten und schönsten wurzeln werden
von denen am mrasa und kondoma wohnenden tataren
gegraben und bis an den abakan verhandelt. die weiber,
deren geschäft dieses vorzüglich ist, graben die hundszahnwurzeln
im maymonat, welcher daher unter den beltiren und
sagaiern den nahmen bess ai bekommen hat. weil jede wurzel
auf eine spanne tief in der erde und gemeiniglich unter sehr
zähen rasen liegt, so bedienen sie sich einer besondern schaufel
dazu, die ein schmales eisen, wie ein kleiner rußischer
pflugschar und einen oben gekrümten stiel hat, an welchem unten
ein querholz befestigt oder ein absatz ausgeschnitten ist, um das
eisen mit dem fuß in den rasen zu stossen, worauf die
wurzel mit der erde, welche sie umgiebt, vermittelst des krummen
hebels sehr leicht aus dem rasen gehoben wird. dieses
werkzeug, welches die tataren ossik nennen ist auf der 6ten
platte fig. 1. abgebildet. kräutersamler können sich kein
bequemeres werkzeug zum wurzelgraben anschaffen. die ganze
länge desselben pflegt von vier bis fünf spannen zu sein,
damit sich die weiber desselben bequem bedienen können.   die
gegrabnen kandyk wurzeln werden gereinigt, in wasser leicht
aufgewellt, darauf an dünne bastreifchen gereihet und also zum
vorrat getrocknet. wenn die tataren selbige essen wollen, so
  zex3lassen

30 1772. yonat september den feen.
von den lassen sie eine partei davon in wasser langsam sieden, bis sie
s gischen weich sind, f d essen sie dann mit milch oder schmant. sie
   schmecken fast wie ein roher teich von waizenmeel, wasser
und eiern und sind ziemlich unverdaulich.
eine andere sehr gebräuchliche wurzel, die auch unter
den katschinzischen tataren viel gegessen wird, ist die von den
gemeinen sibirischen pöonien. die tataren nennen selbige
tschegna, trocknen sie auf den winter und essen sie
mehrenteils zerstossen in suppe mit fleisch und grütze, welches ger
richt sie ur  nennen.
die wurzeln der gemeinen und hochroten türkischen
bundlilien, wovon erstre   lil. martagon  in waldigten, letztere
 lil. pomponium  in allen ofnen gebürgen am jenisei häufig
sind, werden ebenfalls fleißig gesammelt. jene zwiebel heisset
bei den tataren sary  gelbe  siep, der letztern aber
akschep  die weisse  und die beltiren nennen den junius, da
man selbige am meisten gräbt aktsehep ai. was nicht roh
gegessen wird, das hebt man auf und isset es gemeinialich in der
asche gebraten, wie castanien, oder in wasser gekocht, mit
milch und butter. die saaaser nehmen viel von den
wurzeln der rohen lilie aus den vorratshölen der grauen
steppenmäuse  mus socialis . sonst gräbt man beide arten mit
dem oberwähnten werkzeua ossik.
noch werden die wurzeln von samauisorben  tsche 
na, auf rußisch chlsebenka , serner von knolligten erdrauch
 2belengir , von den grossen glockenblumen   campan. lüfo ,
tatarisch sondiälaß , von gewissen disteln carduus serratuloides
 epst ök , von natterzungen oder polygonum viuiparum
 mukäsen  und sogar die wurzeln von wasserpumpen  sosach 
welche kaum die wilden schweine geniessen mögen, von allerlei
tataren in diesen gegenden zur speise gearaben. noch eine
wurzel uskun habe ich nennen gehört, sie aber so wenig, wie
das kraut welches ihr zugehört, zu sehn bekommen können  ja
man hat mir gesagt, daß die armen bergtataren in hungers 
not ihre zuflucht auch wohl zu der rinde der weissen tannen,
die karens hn genannt wird, nehmen.
. eine leckerfreise, welche sich die tataren auch auf den
winter bereiten, sind getrocknete vogelkirschen ein.
wp

1772, monat september den sten. st
welche fle mit den kernen zerstossen und das grobe pulver un  von den
cer nilch gemengt als eine nachspeise verzehren. daß sie al  sagafischen
kerlei frische beeren im sommer geniessen, ist wohl unnötig dataren.
zu erwähnen; man hat aber hier nur bloß die folgenden 
hanebutten oder wilde rosen  jtprun , deren frische ruten oder
ewurzeln sie auch zerhacken und als tee kochen.   rote und
schwarze johannisbeeren   kara und kysil gat ,
hagedornbeeren  to , cotoneaster  oh  und opulus,  schangesch ;
worunter sie nur allein die vom cotoneaster wegen ihrer
unschmackhaftigkeit, verwerfen.
die beltiren und koibalen samlen den in ihrer gegend
und besonders an der rechten seite des jenisei auf den aeckern
wild wachsenden sibirischen buchwaizen, unter dem nahmen
tkyrlyk und die katschinzer säen sogar denselben, oder erndten
so viel davon, als sie nötig haben, auf den aeckern ihrer
rußi schen bekanten, welche damit verwildert sind. sie bereiten
dieses schmackhafte grützwerk, weil sie weder oefen noch
mühlen haben, folgendergestalt.   der rohe kyrlick wird in ein
hölzernes hohes geschirr ausgeschüttet, wasser darüber gegossen
und wohl durch einander gerührt, damit alle taube körner, deren
viele zu sein pflegen, oben schwimmen, welche denn mit dem
wasser abgegossen werden. das also gereinigte grützkorn wird
naß in einen sack geschüttet und darinn zehn bis zwölf
stunden gelassen, wovon es etwas aufquit. ferner wird dieses
gefeuchtete grützkorn in eisernen schaalen über dem feuer unter
beständigem rühren so lange gedörrt, bis die körner etwas
spröde unter den zähnen sich zeigen; doch müssen sie noch nicht ganz
krocken sein, weil sie sonst beim stampfen, welches in einem,
wie ein mörsel ausgehölten baumstam geschieht, mehr zu meel
und staub, als zu grize werden möchten. durch das rösten n.
werden die hülsen so loß, daß sie beim stampfen ganz leicht
vom korn loßgehn und weil sie sich oben samlen, teils mit
den händen, teils nachmals durch das wannen abgesondert
werden können. die grüße aber bekömt durch eben diese
vorbereitung ein etwas durchsichtiges und gelbes ansehn, wird auch
von geschmack noch annehmlicher. das milchgericht welches
die tataren mit dieser grüze bereiten wird botchu star6

352 1772. m7onat september den 5ten.
von den
als arzneien und zu andern häußlichen gebrauch habe
sagafischen ich noch folgende pflanzen bei den hiesigen tataren üblich
getataren.
funden  die hin und wieder in tälern wachsende lychnis
ehalcedonica nennen die krasnojarskische tataren ot sabyn
und brauchen die blumenballen, wie ich schon anderwärts
bemerkt habe, anstatt seife, daher selbige auch hier unter dem
nahmen tatarskoi mulo  tatarenseife   bei den russen
bekannt ist, und vielleicht aus eben dem grunde auch sonst
25ojarskaja spes  frauenschmuck  zugenahmt wird.   von der auf
den steppen, sonderlich um den abakan und jenisei
wachsenden onosina echioides wissen die hiesige tatarendirnen gleichfalls
die wurzel als eine schminke zu gebrauchen und kennen sie
unter dem nahmen ingiska. der sewenbaum  arza oder
artschin  und das unten noch vorkommende rhododendron
chrysantum  anh. unum. 88. pl. n. fig. 1.  sind beide unter den
russen und tataren am jenisei gleich bekante arzneien. auch
der rhapontik wird von letztern zum innerlichen gebrauch
gegraben und von den beltiren ssöne, von den koibalen aber
sarapsan genannt.   das gewöhnlichste kraut zum tee ist
auch hier der sogenante badän  saxifraga crassifolia  und das
zusammenziehende decoct der wurzel davon wird von den
gebürg tataren mit gutem nutzen wider bauchflüsse und
sieberhafte zufälle getrunken.
  man könte noch unter den pflanzen, die in der heidnis
schen tataren  oekonomie einigen nutzen haben, den wilden lein,
die hanfmessel und den kleinen schootendorn  robinia pygmen 
nennen. von beiden erstern bereiten sie ein grobes garn,
wovon sie am meisten die sennen an den selbstgeschossen machen,
die sie im herbst aufstellen, weil diese sennen nicht, wie rechte
tiersennen, von der feuchtigkeit schlaff werden.   der
schootendorn aber  auf sagajisch tegenek  dient mit seinem zähen
ruten statt des bastes zum binden.   und endlich so wer
den noch die herbstblätter der hemerocallis zu verfertigung
weicher matten und sattelpolster gesamlet, und sehr zierlich
geflochten.
alles dieses sind bemerkungen, welche von denen am
jenisei wohnhaften tatarischen völkerschaften überhaupt gelten,
obgleich nicht eine jede der angeführten pflanzen bei allen ä
geme

1772. monat september den ten. 33
gemein im gebrauch ist; denn dieses richtet sich nach der be vondensa.
schaffenheit der gegend, welche jeder stam bewohnt und welche gischen
diese oder jene pflanze häufiger hervorbringt. tataren.
2k    2 
der asknsch ist einer der beträchtlichsten bäche die
zumustafkischabakan fallen. er hat seinen ursprung gemeinschaftlich mit dem koi selo.
nena aus einem zu schneebedeckten gipfeln erhöhten gebürge
charlegantau, an welchem westlich dasjenige gebürge anliegt,
welches die tataren tom baste nennen, weil der tomfluß
an selbigem mit seinen äusersten quellen entspringt. die in den
askysch fallende nebenbäche heissen von der mündung aufwärts
zur linken dessen ströhmung  basi, kug, shrä; dann zur
rechten baide; ferner ul oder ju, wtandshik und silatt alle
zur linken, und der kleine askysch zur rechten. den grossen
askisch hinauf bis an den kleinen und dann längst diesem, über
ein hohes gebürge ulenny syn, auf welchem die reisende
tataren etwas reisig aus andacht zu opfern pflegen, geht
ein weg an den tom fluß in die gegend des dareinfallenden
bachs balyksa, wo die vom jenisei nicht selten mit vieh
nach kusnezk und weiter nach den altaschen berg  und
hüttenanstalten handel treibende russen flösse zu bauen und damit
den tom hinunter zu gehn pflegen. eben diesen weg nahm weg an den
auch der von mir nach dem jrtisch abgefertigte student rasch  tom,
karef. von ustaskysch bis an den bach sirä rechnete er acht,
weiter bis an den bach ju sieben werste; verließ den grossen
askysch bei einem darein fallenden quell karassik, und erreichte,
nach öfterem hin und her paßiren des kleinen askysch, das
oberwähnte sehr waldigte gebürge, welches auf 6o werste von
ustaskysch geschätzt wird, und einem zum tom gehörigen bach
tusaksi den ursprung giebt. von selbigem kam er durch üble
und gefährliche reitwege, über den bach schubuli karassin
und andre mit ihm zum tschorsin rinnende quellen, den
zweiten tag bei der mündung des balyksa an den tom, wo er
ein flöß baute und wegen der seichtigkeit des flusses und
klippen, welche die fahrt bei der schnellen strömung oft
gefährlich machten, in drei guten tagereien kusnezk erreichte.   bei
dritter teil. a  y dieser

34 1772. umonat september den sten.
weg an
den ton.
dieser fahrt finde ich, ausser denen weiter oben, als der baluksa,
von der rechten seite in den tom fallenden bächen tusakfiu,
tschorssi und ssorsuk, unterhalb dem balyksa, der das linke
flußufer durchbricht, noch folgende bäche aufgezeichnet 
terensiuk rechts, sas links, ron sas rechts, via sas links,
radnak rechts, taltas links, kasyr tiren  der schnelle bach  rechts,
ust askyschkoe
selo.
welcher auch aus dem karlegantau entspringen soll und eine
vierfache mündung zum tom hat; am sas rechts, belsi rechts,
tibik links, worauf der wtrasa fluß sich auch von der
westlichen linken seite her mit dem tom vereinigt und ein sanfteres
flözgebürge mitbringt, auch bei seiner mündung mit einem
tatarischen dorfe pochrachowa besetzt ist; endlich folgt der bach
badabaska, der das erste rußische dörfchen hat, von welchem
den, wegen seiner noch itzt brennenden flötze berühmten jessaulof
kamen vorbei bis karpowa derewnaiwerste, ebenso weit ds
ära, und von da bis kusnezk zwölf werste gerechnet
wtoet .
von ustaskysch abwärts liegen am abakan, welchen
von hier an auf der linken seite eine breite ebne begleitet, zu
beiden seiten nichts als kahle berge, und man sieht keine
andere holzung, als die, womit die niedrigung des abakans
reichlich angefüllt ist. in der ganzen gegend an diesem fuß,
von dessen mündung zum jenisei bis ans höhere gebürge, wo
der taschtyp einfällt, soll den ganzen winter sehr selten schnee
haften, so daß das grosse und kleine vieh ohne hinderniß
veständig gute weide findet. die sagajier und beltiren, welche
korn bauen, legen ihre aecker gemeiniglich auf der südlichen
oder rechten seite des flusses an, obgleich daselbst eigentlich
  gebiet der koibalen angeht, welche unter krasnojarsk
gepuln,
den ten september gegen mittag setzte ich meine reise
nunmehr den abakan aufwärts, und also südwestlicher, als bis
her, gegen die äusersten in dieser gränzgegend befindlichen
russischen wohnungen am taschtyp fort. sobald man durch den
ziemlich wasserreichen askysch gefahren ist komt man auf das
gebiet der beltiren oder beltirischen tataren, welche eigentlich
längst dem abakan ihre weideplätze behaupten und sich auch
die rechte seite desselben anmassen. nur acht ass 
usty

p772. monat sepember den 5ten. 37
ustaskysch hat derä2baschlyk unter welchem die beltiren beltirische
sowohl, als die sogenannten birjussen stehn, nahmens bptisch,
seine winterwohnung.
die beltiren sind izt ohngefähr s  zinsbare männer s 
stark, welche zusammen dreihundert rubel jassak erlegen. sie von den
stehen, wie die sagajer unter kusnezk, haben auch mit diesen beltiren.
än der gesichtsbildung, leibesbeschaffenheit und verdorbnen
tatarischen sprache eine vollkomme aehnlichkeit. viele unter ihnen
sind reich an grossen vieh und an schaafen, und die meisten
haben auch etwas ackerbau und erndten das ihnen nötige
meel und grützwerk selbst. ihre erndte fällt im september,
den sie deßwegen auch, wie die teutschen, erndtemonat
 orgok ai  nennen. das ausdreschen geschieht auf dem acker
und alles stroh wird verbrannt, wovon der october den
nahmen urtjun ai bei ihnen erhält. sie säen mehrenteils nur
sommerkorn  arysch  und gerste  asch  woraus sie grütze
machen. den acker zu bestellen bedienen sich unter ihnen viele,
so wie auch die kobynzen, welche mit dem pflug nicht
umzugehn wissen, oder ihn nicht haben, des uralten werkzeugs
welches einer breiten gartenhacke ähnlich ist und abyl genannt
wird. doch nehmen einige auch schon den pflug, den sie salda
nennen, zur hand.   um die herbstzeit, da sie ueberfluß
von milch haben, woraus täglich der eine oder andre nachbar
branntwein abziehn kann, werden sie selten anders als des
morgens nüchtern gefunden.  
die reichen beltiren nehmen oft zwei und mehr
weiber, welches bei den übrigen tataren am jenisei selten
bemerkt wird. weil sie wohlhabend sind, so hat sich noch keine
bekehrung unter ihnen bewürken lassen und sie sind noch
immer unter ihren zauberern oder kamen reine heiden. die
beltiren sind nächst den kusnezischen teleuten und einigen
gebürgtataren die einigen unter den sibirischen völkern, welche
ihre todten nicht begraben, sondern in ordentlichen särgen an
abgelegnen orten im walde auf die bäume setzen. bei den
ungetauften sagajern soll diese gewohnheit nicht so allgemein
sein. auch die beltiren gestehen es nicht gern und ich würde
dielleicht nichts davon erfahren haben, wenn ich nicht am
taschtyp im walde ein solches begräbniß eines jungen weibes
z y2und

376 1772. mjonat september den sten.
von den
beltiren.
und ihrer mutter, welche einem daselbst überwinternden beltires
zugleich abgestorben waren, von ohngefähr beim kräutersamlen
angetroffen hätte. die leichenkisten bestanden aus
rohzugehauenen und mit stricken zusammen gehefteten brettern, und eben 
so war ein brett anstatt des deckels darauf befestigt, worüber man
noch birkenrinde gelegt hatte. die särge waren kaum
funfzig faden von einander auf zwei alten lerchenbäumen über
zwei unten am stam neben einander stehenden zweigen, um
welche man den baum gereinigt hatte, hingestellt und mit
stricken fest gebunden. der eine stand so niedrig, daß ein
kasak, welchen ich bei mir hatte, leicht hinaufsteigen und die
beschaffenheit der leiche besehn konte. die leiche lag in ihrer
vollen kleidung und allerlei gemeines weiberzeug war neben
den kopf gelegt. auf der seite lag ein sack mit grüße,
ein gefäß mit fett, ueberbleibsel von gedörrtem fleisch, das
oben erwähnte grabeisen   osik  zum wurzelgraben, ein
vorsetzlich krum gebognes und eingeknicktes messer in seiner
scheide, ein beil, wie es bei den hiesigen tataren üblich ist,
nämlich in gestalt eines grossen meissels, welcher mit der hülse
an das heft nicht rechtwinklicht, wie unsre beile, sondern in
gerader linie, wie unsre meissel, befestigt ist und endlich auch
die reitpeitsche; der sattel aber war der leiche zwischen die
beine gelegt, um in der andern welt sich nicht erst darauf
setzen zu dürfen. die eine leiche lag mit dem kopf gegen
mitternacht, die andre gegen morgen. vielleicht ist hierin keine ges
wisse regel. auf dem nächsten baum war bei jedem todten
das fell von einem bei der bestattung geschlachteten pferde mit
dem schweif und hufen über einen hervorragenden und abge
putzten zweig gehängt, der hirnschädel aber besonders mit
dem zaum im maule, auf einen nebenzweig gesteckt 
männlichen leichen pfleat man ausser den besten kleidern auch einen
bogen und köcher mit zerbrochnen pseilen, ingleichen, wenn
der verstorbne ein liebhaber der musik gewesen, die dreisaitige
laute  kobys  oder das hackbrett  jättagan  worauf er
gespielet, mit in den sarg zu geben und sein bestes pferd zum
opfermahl zu schlachten. nach sieben tagen soll bei reichen
noch ein pferd und eine stute bei der leiche geschlachtet wer
den. und das jährliche gedächtnißfest wird zwei, bis drei, f
  h0


1772. mjonat september den ten. 37
von verwandten begangen. eines armen angedenken wird. von den
nur einmal geseiert. bei einer solchen seier aber wird dem beltiren.
verstorbnen ein mit milchbrantwein gefüllter schlauch
aufgehängt und die knochen der geschlachteten opfer jedesmal
sorgfältig verbrannt. in gewissen fällen sollen doch auch die
beltiren, wenigstens itzt, ihre todten in die erde begraben und mit
steinhaufen bedecken.
sonst pflegen die beltiren, wie die katschinzische
tataren, an ihren jurten kleine tierfelle und läpchen aufzustecken,
auch habe ich bei einigen die burätischen ganz ähnliche
lappengötzen  ongon  gefunden, die von den zauberern bei opfern
geweiht werden.                       
. in dieser gegend oberhalb dem askysch geht diejenige alte
grabmerkwürdige steppe an, welche sich zwischen dem gebürge und mähler am
  der niedrigung des abakans bis über den bach jsse und wei  abakan.
ter bis an den cyd ausbreitet und mehr als irgend eine gegend 
am jenisei mit alten gräbern und denkmählern von ganz
ausserordentlicher grösse und ansehn besetzt ist.   unter diesen
gräbern, welche sämtlich mit grossen waken oder steinfliesen
ins viereck umpflanzt und innerhalb dieser einfassung teils
als ein flacher erdhügel erhaben, teils ganz eben und oft mit
einem pflaster von kleinen fliesen belegt sind, befinden sich
verfhiedne, mit menschlichen, grob ausgehauenen gesichtern gezierte
steine, welche eine umständlichere erwähnung verdienen
und,mit andern auf den steppen am jenisei noch vorhandnen
steinbildern oder wie es die tataren nennen, ilgensök, schon
längst vor der kirgisen zeiten in diesen gegenden sollen
aufgerichtet gewesen sein  ein paar werste oberhalb der
winterwohnung des beltirischen oberhaupts haben zwei ganz
schmale, gegen drei ellen hohe, auf beiden seitenplatte, nach oben
schmälere und abgestutzte steine neben einander gestanden,
welche itzt auf der erde liegen . beide haben am obern ende die
lineamente eines menschengesichts ganz flach ausgehauen auf
sich. der eine, welcher um eine halbe elle höher ist und von
den tataren küß tasch  die tochter  genannt wird, hat auf
dem schnitt des randes zur rechten des gesichts von oben
bis unten grob ausgehauene figuren von zweibucklichten
kaneelen, auf dem andedn rande aber ist ein ungestaltes bild
      2 y.33 h0l.

z8 r 72. m7onat september den sten.
alte grab von einem kinde ausgearbeitet,   den andern stein
nenmähler am nen die beltiren rüs tasch  den mannsstein ; auf dessen
whakan.
rechten rande sieht man unten ein mannsbild zu pferde,
mit voraus gerichteter lanze, an welcher eine flagge hängt
und etwas höher einen gespanten bogen mit darauf
gelegtem pseil ziemlich groß und deutlich ausgehauen. auf dem
andern rande sind verschiedne figuren undeutlich geworden,
nach oben sieht man noch eine lanze mit dreizackigter flagge,
die fast wie der bart an einem schlüssel aussieht; weiter
unten einige querstriche und die form eines umgekehrten stiefels,
zu unterst aber die abbildung eines kindes.
einige hundert faden von diesen steinen steht an der
westseite eines grossen mit fliesen umsetzten grabes, welches
von vielen andern umgeben ist, eine dicke, bauchigt gerundete,
unten wie in einen stiel zusammen gezogne, oben aber zugespitztt,
mannshohe wake also eingepflanzt, daß sich die spitze und
ausgehauene seite derselben ostwärts und gegen das grab neiget.
gegen die spitze dieser wake ist ein sehr grosses weibsgesicht
viel grösser und erhabner, als an den vorigen steinen,
ausgearbeitet, welches mit aufgesperrten munde sich fast wie die
gesichter, welche unter bildhauer zierraten gesetzt zu werden
pflegen, aber sehr verwittert, darstellt. auf dem bauch des
steins sind an eben dieser seite einige querstriche und zierliche
krumme züge, welche nichts bedeuten können, ausgehöhlt.  
diese wake ist unter den nahmen rurtejaktasch  weiberstein 
oder ulu  rurtejak  das grosse weib  bei den heidnischen
tataren dieser gegend bekannt, und wird sonderlich im herbst,
von den auf die zobeljagd vorbei reisenden heiden, fleißig um
glück angesprochen und mit etwas fett oder butter, welches
die anbeter in den ofnen mund des gesichts andächtig
schmieren, gefuttert.
ein paar werste höher am abakan hinauf, wo die
steppe gegen den bach jsse eine höhe macht, ist das
ansehnlichste aller denkmähler die ich aus dem sibirischen altertum
gesehn habe. recht auf der höhe ist ein mächtiger, mehr als
vier klafter aufgeworfner und mit ungeheuren fliesen
umpflanzter grabhügel errichtet, welchen man schon vom askysch her
sehn kann und dessen umfang auf 150 schritte  r s 
  jk 

f 72. m7onat september den ften. 359
svier andre von selbigem nordwestlich und südwestlich ziemlich alte
grabfern liegende, etwas geringere hügel machen mit demselben gleich näher am
sam ein dreieck aus, in dessen oefnung, gerade westlich vom  afan.
grösten grabhügel, über zweihundert schritt davon, auf einer
srhöhung drei ganz gleiche, bei vier ellen über der erde hehe,
drei bis vier spannen breite und eine spanne dicke, länglich
viereckigte, nach oben schmälere sandfelssteine also eingepflanzt
stehen, daß ihre platte seiten gegen norden und süden
gerichtet und ein stein vom andern einen halben faden entfernt
ist.   am nordlichsten dieser steine sieht man auf dem gegen
osten gerichteten schnitt ein ungeheures, verlängertes, aber sehr
kentliches gesicht erhaben ausgehauen, welches fast die hälfte
der länge des ganzen steins einnimt, und zwar von der erde
an, gegen welche die larve mit der stirn gekehrt ist, als wenn
bei eingrabung des steins ein jrtum vorgegangen wäre. diesen
stein nennen die hiesigen tataren kitschi  kurtejak  das kleine
lweib . die andern beiden steine haben nichts merkwürdiges,
als daß ihr ostlicher rand gleichsam schuppenweise behauen ist.  
an der platten seite des mit dem gesicht gezierten steins sieht
man noch einige eingegrabne züge, welche ich, obgleich es
keine runen sein können, auf der beigefügten fünften platte
beiamitteile   , ein sehr grosser, an der westseite des
obgedachten grösten grabhügels stehender stein, der über der
erde drei ellen hoch und an der erde andertalb ellen breit
ist, hat an der südseite eine menge solcher figuren, welche,
sofern sie noch deutlich waren, unter b. auf eben der platte
vorgestellt werden. auf demselben, sehr verwitterten stein sieht
man an der nordseite noch die untercabgebildeten züge; und
ein schmales felsstück, welches bei einem der kleinen hügel steht,
zeigt noch die unter d. kopirten figuren.   alle übrige auf
vorgedachter platte mitgeteilte zeichen sind auf einzelen steinen
gemeiner gräber in dieser gegend gefunden worden und
vermutlich vor die handzeichen der daselbst beerdigten zu halten; so wie
noch itzt die heidnischen völker in sibirien, ja auch in rußland
gemeine leute die nicht schreiben können, sich ein zeichen wählen,
welches sie anstatt ihres rahmens unter handschriften kritzeln
und welches sogar gerichtlich vor gültig angenommen wird. die
einige mitebemerkte figur könte vielleicht eine sati n
    w.

3ss 1772. monat september den 5. und 6ten.
alte graß, mit dem schlägel vorstellen und das zeichen eines da beerdigten
nähler am zauberers sein.
abakat.
unter der grossen menge von alten gräbern, die auf
den schönen wintertrifften am abakan, besonders an der linken
seite, vom askysch bis an den taschtyp zerstreut sind, findet
man wenige mehr unberührt. weil ich aber doch einige noch
ganz unaufgegraben scheinende bemerkte und von deren innern
beschaffenheit wenigstens einen begriff haben wollte, so ließ
ich bei dem kurtujak  lasch das zelt aufschlagen, um hier zu
übernachten und die eröfnung einiger gräber abzuwarten. alle
hier am abakan angelegte grabmähler kommen in ihrer äussern
beschaffenheit so sehr mit einander überein, daß sie ohnstreitig
alle von einer nation herrühren müssen. der einige unterschied,
da manche innerhalb der fliesen einen flachen raum haben,
andre mit erde etwas erhöht sind, kann daher kommen, daß sie
leichen von verschiednem rang oder geschlecht entalten. die
zur einfassung gebrauchte fliesensteine liegen mehrenteils nach
der länge, mit einem rand in der erde, und nur an der
nordwestlichen und südostlichen, oder an der nordostlichen
und südwestlichen ecke sind einzelne oder zwei besonders hohe
steine nach der länge aufgerichtet.   diejenige grabmähler,
welche die grösten felsstücke haben, nehmen nicht allemal den
grösten raum ein. bei verschiednen ist an einer der vier s
ten ein langer stein wie eine säule eingesetzt, der sich über
das grab neiget.   an denjenigen gräbern , welche den
bergen näher liegen, sieht man kaum die steine mehr herv r 
ragen, weil das durch regen und schneewasser in die ebne
geführte erdreich selbige nach und nach schon bedeckt hat. bei ein
gen gräbern ist der von den fliesen eingeschlossene raum durch
 andre von osten nach westen gelegte reihen fliesen in zwei
oder drei fächer geheilt, deren gemeiniglich das eine viel grösser
ist. und in diesen gräbern scheinen mehrere personen einer ver 
wandschaft beigesetzt zu sein.   ein hauptunterschied der
gräber ist, daß einige obenher mit fliesenstücken überpflastert, andre
bloß mit erde aufgefüllt sind. ich ließ eins von den erstern
öfnen, welches sehr ganz zu sein schien, worinnen man aber
doch kein ordentliches leichenbehältniß, sondern wenige ueberbleib
sel ganz verwester knochen von mehrern körpern, dieää
lillk

.
1772. yonat september den 6ten, 361
  
beinen musten gegen einander gelegt worden sein, in der tiefe alte grab,
von zwei ellen und in sichtbarer unordnung antraf. zugleichmähler am
wurden scherben von verschiednen grossen irdnen kochschalen  abakan.
deren eine noch neu, die andre aber schon sehr verbrannt gewesen
zu sein schien und eine coralle von einer weißgrünlichen,
emailähnlichen materie gefunden. unter den knochen war eine
kinnlade mit den zähnen von ganz mäßiger grösse noch so ziemlich
wohl erhalten, sonst aber von kopfknochen und andern kleinen
gebeinen nichts zu finden.  
in einem andern grabe, welches nur mit erde gefüllt
und völlig flach war, kam man nicht vollkommen zwei ellen
tief auf einige grosse, plattliegende fliesen, unter welchen sich
zwar alles mit erde ausgefüllt hatte, doch sahe man deutlich daß
ein von osten nach westen länglichter raum mit platten steinen
ausgesetzt war und in diesem leichenbehältniß fand man die
grössern knochen eines menschengerippes in solcher ordnung,
daß man sehen konte der todte sei mit dem kopf jen osten
gelegt gewesen. von hirnschädel und zähnen aber war nicht
eine spur mehr übrig und auch die andern knochen schon sehr
morsch und unvollkommen. in der gegend des kopfes fand
man einige einzele pferde und rindsknochen; an der rechten
seite eine von darüber gelegten steinen zerdrückte irdne kochschale,
in deren raum ein bräunliches gemülme merklich war; an der
linken seite den unkentlichen ueberrest eines krummen holzes,
recht in der mitte am kopfende aber ein rundes, sehr dünnes
goldblättchen, von der grösse eines halben rubels, welches
über einen flach erhabnen, von grünspan ganz zerfreßnen
kupfernen knopf gebogen war, und vielleicht zum scheitelknopf an
einer weibermütze konte gedient haben.   die grosse
verwesung der knochen in einem trocknen steinigten erdreich zeigte
deutlich das grosse altertum dieser gräber. so wenig
merkwürdiaes aber sonst entdeckt wurde, so sehr hätte ich doch
gewünscht noch mehrere öfnen zu lassen, wenn ich nur in der
kunst die gräber zu erforschen geübte bauren bei mir oder in
der nachbarschaft gehabt hätte. in deren ermanglung aber
hielt ichs nicht vor ratsam mehr zeit mit dergleichen
langwierigen untersuchungen zu verderben. zudem so sollen die hiesigen
gemeinen gräber, welche die rußischen schatzgräber unter dem
dritter teil, zz nahmen

362 1772 yonat september den 6ten.
nahmen sl;nzi und n70gilniki kennen, nur an zerstreuten
goldblechen, kleinen silbergeschirr und dergleichen, aber nicht
an andern lehrreichen altertümern und werkzeugen, die man
in den hohen grabhügeln von erde  kirgant  findet, ergiebig
sepn; und an letztern, von einer ganz andern nation und
vermutlich von eben denjenigen leuten, die sonst den bergbau
hier getrieben haben, herrührenden lehrreichen kleinigkeiten war mir
mehr, als an goldblechen gelegen. also begnügte ich mich mit dem
was wir gesehn hatten und setzte den 6ten september
nachmittags meine reise gegen den taschtyp fort.
koßynzische jh kam nach etwan6wersten über den bach isse
juten an und wechselte einige werste weiter an bach tö bei
ko pnbach työ
io wersie.
zischen tataren, welche daselbst ihre jurten hatten, den
vorspann. ich fand daselbst die aeltesten eder knäsi von drehen
tatarischen stämmen, welche die namen kobyn, kargin und
2kain führen und sämtlich unter kusnezk stehen, beisammen und
wurde, wie schon bei den betiren, mit vieler freundlichkeit
empfangen. der kobynische stam besteht aus3bogen, der
karaynzische aus vierzig und diese werden zusammen mit denen
im gebürge stehenden kanskischen und schorskischen tataren
zusammen unter dem nahmen birjust begriffen.   erstere
standen gleichfalls sonst im gebürge und nährten sich
kümmerlich von der jagd; seitdem sie sich aber am työ und abakan
auf beltirischem boden ausgebreitet haben, sind sie durch die
vermehrung ihres viehes, neben der jaad, etwas in
auflahme gekommen. sie sind in srrache, bilduna, lebensart und
sitten von den beltiren nicht unterschieden und wohnen, wie
berg
kokoja.
alle am jenisei herumziehende tataren im gewöhnlichen jurten,
die sie des sommers mit zusammengenähten birkenrinden, im
winter aber mit filzen von schaafwolle bekleiden.
am bache työ zieht sich eine schmale rippe von
felsen vom gebirge herunter, welche die tataren r oia nennen. an
derselben brachte ich noch einige stunden mit samlung seltner
sämereien zu. besonders waren da axyris hybrida, die doch
nur eine auf felsigtem boden entstandne spielart von a.
amarantoides zu sein scheint, ballote lanata, eine dornigte spielart
von polygonum frutescens, welche sich in allen stücken wie atraphaxis
bezeigte, das gemeine kali, sasola prostrata, ziziphora acinoides
und

1772. monat september den 6ten. 363
1tnd cucubalus fruticulosus gemein.   auf den steppen am berg
kskoja.
abakan ist sonst noch der wilde, perennirende lein sehr häufig,
so daß er zum häuslichen gebrauch gesamlet werden könte. in
den gründen wächst astragalus alopecuroides und galegifornis
   , aber nur einzeln, e
es gab ist eine unglaubliche menge rebhüner in
diesein südlichen teil des ofneren gebürges, welche auch des
winters erwünschten aufentalt und nahrung an den warmen
schneelosen mittagsseiten felsigter berge finden und volk weise
herum laufen, ohne vor dem menschen sehr scheu zu sein.
nordlicher als krasnojarsk pflegen sie des sommers nicht zu gehn,
und sind da nur sparsam.   jßt zogen am abakan auf den
steppen auch schwärme von kleinen brachvögeln  charadrius
morinellus  die aus den nordgegenden kamen.
sobald man durch den työ gefahren ist, entfernt man
sich nach und nach vom abakan und kemt in mehr gebürgiate
gegend. auch sind nun schon die jenseit des taschtyp folgende
hohe gebürge deutlich zu sehn. längst dem taschtyp führt der
weg über lauter parallel laufende bergrücken und gründe,
welche den weg so beschwerlich machen, daß ich erst spät des
abends taschtypskaja derewna erreichte.
dorftaschtypskaja 25
dieses ist der äuserste rußische wohnplaß an demjenigen werse.
wüsten teil der mongolischen gränze, welcher vom ob bis an
den jenisei noch nicht mit ordentlichen festungen und kriegsvölkern
versehen ist. das dorf liegt recht am fuß des hohen
gebürges, wo schon die waldungen angehn, welche gegen die
höhern berge, alles bedecken. es hat an der linken seite des
taschk p fünf gehöfte von krasnojarskischen kasaken , die
sich freiwillig zu besatzung der am taschtyp angelegten
gränzwacht, welche die tataren sonst unterhalten musten, erboten und
seit einigen jahren hier angebaut haben, um ihre nachkommen
auf immer von der sa  zu befreien. diese leute  
  j 2. li.
    nämlich nach dem ammannischen beinahmen, welchen der
herr ven linn  anführt, mit welchem aber die andern gewiß nicht
überein kommen. in der for. sibir.   . p 4o. tab. 17. 18.
ist die art welche ich hier mit amman meine, abgebildet.
 

3ö4 1772. yonat september den 7ten.
dorftasch  ben hier eine recht erwünschte gegend, sowohl in absicht d r
typsfajg.
viehzucht und des ackerbaus, als der jagd gefunden. das
getraide leidet zwar zuweilen von frühen reifen, oder wird
noch im grase von heuschreckenbrut  kobylka  , welche in
sibirien eigentlich von den gryllus melanopterus sä anhang
zum 2ten teit herrüht, wie an mehrern, orten beschädigt
allein im durchschnitt fällt die erndte erwünscht und auch in
den schlechtesten jahren, noch leidlich aus. das vieh zu
erhalten hat man die schönsten heuschläge in ueberfuß; denn da
der schnee vom työ gegen das gebürge hin tiefer, als weiter
unten am abakan fällt, so kann man teils deßwegen, teils
um der gefahr von häufig streifenden bären und wölfen das
vieh nicht den ganzen winter weiden lassen. die jagd giebt
hier von allen gemeinen tierarten und besonders rotwild so
viel als die einwohner nötig haben. nur allein die zodel sind
im gebürge diesseits des jenisei ziemlich ausgefangen. die
hieigen einwohner können, wenn sie auch selbst nicht jagen
wolen, von den benachbarten dürftigen tataren, die keinen
ackerbau und sehr wenig vieh haben, an pelzwerk und wild alles
was sie verlangen gegen ihr überflüßiges brod und grüßwerk
wohlseil eintauschen. lieberhaupt verdiente die gegend am
taschtyp mehr ackernde bewohner; ja auch weiter im gebürge nach
der kusnezischen seite wären ergiebige pflanzstellen genug vor
fleißige dorfschaften; und wenn man diese mit wohnhaften
kasacken besetzte, so wäre die bisher ganz ofne gränze zwischen
ääund jenisei wenigstens einigermassen gedeckt oder doch
ewacht.
der taschtyp ist ein mächtiger bach der im frühling
und bei reaenzeiten so heftig ströhnt und so zumimt, daß man
an seichten stellen kaum zu pferde durchwaten kann. er fliest
  hier zwischen hohen kalkgebürgen, die sich auch weiter den
abakan hinauf und abwärts erstrecken und von hier an mit
lerchenund sichtenwaldung bedeckt, aber noch mit schönen ofnen
tälern durchschnitten sind. vom dorf bis zu seinem ausfluß in
den abakan beträgt der abstand gegen 30 werste. . die bäche,
welche derselbe aufnimmt heissen vom abakan aufwärts 2sutrakti
von der rechten, yinik von der linken, kysils und schama
echts, letzterer gleich über dem dorf taschtypskaja är 
nf 

172. u7onat september den 7ten. 365
links, gleich oberhalb des vor. dem dorfe gelegnen berges
dorftaschtarbin, woselbst die kasaken eine mühle angelegt haben; fer typskaja.
ner byh zur linken, der grosse und kleine sc, welche mit einer
gemeinschaftlichen mündung recht gegen taschtypskoi raraul
einfallen; syr ein ansehnlicher bach zur linken, und von eben
der seite der kleine und grosse bor, angdül, und diesem
gegen über to su rechts, und endlich nagasä über welchen
hinaus das gebürge unbekannt ist.   ich setze dieses verzeichniß
hieher, weil ich den taschtyp noch auf keiner carte genau
gezeichnet finde. e
von taschtypskajaderewna südwestlich sieht man ein
hohes auf 40 werste höher gelegtes gebürge kanssyn, zwischen
welchem und einem mehr in süden gelegnen hohen rücken
kyrssä der abakan seinen lauf von süden her, aus dem
höchsten schneegebürge herunter mimt. an erstern dieser berge
entspringen die zum taschtyp rinnenden bäche sei, und liegt also
derselbe eigentlich zwischen dem abakan und taschtyp. es war,
sowohl als der kyrssä, schon seit einigen wochen mit schnee
bedeckt, welcher auf den höchsten bergen hier in der mitte des
augusts gefallen war, um welche zeit man auch in den tälern
einige reife bemerkt hatte..
die eigentliche gränzwacht, welche die hier wohnhaft
gewordnen kasaken besetzt halten,  tasttypskoi karaul  liegt
drei werste höher als das dorf, an eben der seite des
taschtyp und besteht aus einem wachtause, welches mit einer
hölzernen wand und spanischen reutern befestigt ist und wo sich
die kasaken ablösen. man kann dahin nur zu pferde kommen
und der fußsteg ist ziemlich gefährlich an steilen bergseiten hin
angelegt. von diesem posten bis an die kusnezkische linie ist
durch das aanze wilde gebürge noch keine grüne gezogen, kein
besetzter posten und alles, die natürliche gebirgfesten
ausgenommen, noch ganz offen.   aber estwärts liegt zwei und
dreißig werste von hier am abakan eine zweite gränzwacht,
welche mit saianskoi ostrog und denen am gebirge jenseit
dem jenisei aelearen w chten, wovon unten ein mehreres
gesaat werden wird, eine art von linie zur bedeckung der am
jenise geleene qpohnpläße ausmacht.   von abakanskoi
und taschtypskoi karaul s  die kasaken abwechselnd ä
  3 ii

366 1772. monat september den 7ten.
dorftasch ein gränzmahl, welches in dieser gegend auf dem hohen, ostlich
typsafa.
vom abakan gelegnen schneegebürge sabyn taban ausgesetzt
ist. der weg dahin geht den abakan an der rechten seite
hinauf bis an den darein fallenden shebasch, ferner diesen
und einen in selbigen vom hohen gebürge herunter stolpernden
bach zaghan u7achan  weisses fleisch  aufwärts; auf welchem
höchst beschwerlichen, felsigten wege man das gränzmahl kaum
den dritten tag erreicht, obgleich nach der in diesem sommer
geschehenen messung nur neunzig werste dahin sind. die pferde
kommen von dieser reise, wegen des steinigten weges,
gemeiniglich lahm zurück.   auf der andern seite des stets mit
schnee bedeckten sabyn t ban fänat die chinesische mongolei an.
es wohnen aber in dem nächsten gebürge, die gränzposten
ausgenommen, itzt keine mongolen, sondern ein vom wildfang
lebendes volk, welches sich soot nennet, renntiere hält, w d
in sprache und blut mit unsern am oi und tubafuß
wohnenden motoren und folglich auch mit den keibalen und samojeden
verwandt sein soll, auch auf der ostseite des jenisei über den us
hinaus auf den gebürgen herum zielt. man soll vormals, ehe die
gränze von chinesischer seite bewacht und noch gemeinschaft zwischen
sibirien und den mongolen war, von eben dem zaaan machan,
das gebürae sabyn zur rechten lassend, über einen bach kantpare
und hohes gebürae an den kemtstyuk haben reisen können, wo sich
die gegend gegen süden und südosten ofner anlassen soll.
von dem itzt gedachten gränzmahl ostwärts befindet sich
am jenisei selbst noch eins, bei der mündung des itt gedachten
im gebürae sich mit dem jenisei vereinigenden kenntschuk,
allein es ist dahin wegen der unwegsamen wildniß von unsrer
seite nicht anders, als zu ausgang des winters auf dem
eise des jenisei zu kommen, und es wird daher selten besicht
geschieht es aber, daß der jährlich von krasnojarsk zu
beschtigung der posten und gränzzeichen geschickte commissar dahin
geht, wozu acht tage gehören, so geschieht es von der jenseit
dem jenisei geleanen wtarissagoiskoi karaul, wohin von der
abakanischen gränzwacht 163 werste gemessen sind.
aus der gegend des taschtnp sind zwen steae, auf
welchen man durch das gebürae zu pferde nach kusnezk kommen
kann. der eine geht den kleinen sei hinauf, am    
jaida

1772. monat september den 7ten, 367
pferden laufen und in die nächsten jurten nachricht geben,
w7aidar hinüber und weiter über ein gebürge hin zum ustas,
dorftaschder in den m rasa fluß fällt, auf welchem man mit flössentypskaja.
oder kähnen nach kusnezk hinunter gehn kann. es sind auf
diesem weae nur zwei tagereisen vom taschtyp bis an den
yyirasa. der andre weg geht höher vom bach u7ag sä
hinüber zum taa dhül der in den   trasa fliest.   aber
gewöhnlicher ist der oben beschriebne weg von dem bache työ
oder vom askysch nach der obern. gegend des tom hinüber,
auf welchem man, wenn alle umstände günstig sind, vom askysch
bis zur stadt kusnezk teils zu pferde, teils auf flössen nur
vier taaereisen rechnet.
  um den taschtyp stehen tataren vom konzischen, und
kobynzischen stam. ersterer zählt nur2schazbare köpfe;
der schorskische stam aber, welcher weiter abwärts gegen den
mnrasa wohnt, auf funfzia. weil sie zum ackerbau keine
gelegenheit haben, auch an vieh sehr arm sind, so macht allerlei
wildes wurzelwerk, nebst der jagd, ihre hauptnahrung aus.
sie leben in ihren unzugänglichen wildnissen noch immer als
ungestöhrte heiden. gegen den winter ziehen sie sich mit ihrem
geringen vieh an den taschtyp hinunter, wo der schneefall
nicht zu tief wird. weil in ihrer gegend der zobelfang schlecht
ist, so gehen sie in die wildnisse jenseit des jenisei, auf
krasnojarischem gebiet dieser jagd nach, um den tribut bezahlen zu
können. allein die koibalen, welche sich ein gewisses recht auf
diese gegend anmassen, wollen ihnen nicht den fang mit
stellnetzen erlauben, sondern nehmen ihnen oft das jagdzeug ab und
schicken sie mit schaden nach hause.
jch verblieb den 7ten september in taschtypskaja und
brachte den ganzen tag mit besteigung der am bach herauf
liegenden beroezn, um mir die kräuter, welche sie
hervorbringen, bekant zu machen. unter einen steilen felsen, an welchem
wir zum glück schon hoch hinauf aeklettert waren, wurde durch
das gerassel der hinab rollenden steine ein junger bär aus dem
laaer aeiaat und schwam, da wir ihn noch mehr schreckten, durch
den taschtyp, um sich in einem nahgelegnen kleinen walde zu
verbergen. ich ließ einen tataren, den ich bei mir hatte,
soaleich nach den auf der andern seite des qreraes haltenden
da
y

368 1772. monat september den 7ten.
dorftash da denn in weniger als einer halben stunde von allen seiten
typskaja bewafnete tataren zu pferde herbei eilten und den bären auf
einem freien felde, über welches er nach dem entfernterm
gebürge floh, erlegten, uns aber das vergnügen gaben der jagd
vom berge zuzusehn, und besonders den mut eines tatarischen
ferdes zu bewundern, welches den bären zuerst einholte und
verchiedne mahl mit dem vorderfüssen im sprunge niederschlug, ehe
er getödtet wurde.
die gegend um den taschtyp hat an pflanzen nicht
so viel merkwürdiges, als man wegen der nachbarschaft des
hohen gebürges vermuten sollte. die täler sind zwar
ungemein grasigt und kräuterreich, auch alle berge sehr wohl
bewachsen, aber meist mit solchen pflanzen, die man schon am
z us, ja schon am altaschen gebürge sieht. doch zeigen sich
allerlei astragali darunter, die daurien und andern beraigten
gegenden des ostlichern sibiriens eigen sind. längst dem
taschtyp ist die niedrigung voll buschwerk, welches hauptsächlich
aus oxyacanta , opulus, cornus alba, padus, caragana,
hochwachsendem cotoneaster, schwarzen und roten johannisbeeren
besteht, die fast um alle gebürgwässer am obern jenisei gemein
sind.   auf den sandufern steht verbascum tapsis häufig
und von ungeheurer grösse; an einigen orten ist die niedrigung
voll wilden hanf, welcher oft bis andertalb faden hoch
aufschiest.   an den felsigten kalkbergen breitet sich hin und
wieder der rechte sewenbaum  iuniperus sabina  aus, und
hedysarum obscurum mit ganz holzigten stengeln, nebst anderw v r
hin erwähnten felsenpflanzen, worunter auch ephedra nicht
fehlt, sind gemein. der sewenbaum wird von hier und vom
abakan bis krasnojarsk und tomsk, als ein berühmtes
hausmittel, gelegentlich verführt, dessen kentniß man von den
tataren zu haben scheint, deren benennung auch die russen mit
angenommen haben. sie belegen aber den sewenbaum mit
dem nahmen artschin, der auch vor den fast strauchenden quendel,
welcher häufig an felsen wächst, gebräuchlich ist. man bedient
sich der zweige desselben nicht nur abergläubischer weise, um
damit böse geister wegzuräuchern, sondern der rauch soll auch
kranken kindern und in hauptbeschwerden erwachsnen dienlich
sein; und will der rauch allein nicht helfen, so nehmen sie ei
n r


t772. mjonat september den 7ten, 369
zten trank davon ein, der auch bei allerlei unordnungen im
dorftaschunterleibe gerühmt wird,
allein noch weit gepriesener und vielleicht in der tat
nicht ohne wichtigen nutzen, in genesung chronischer
krankheiten, ist eine mit niedrigen sträuchen auf den höchsten alpen
sowohl hier, als in daurien wachsende schöne art von
schneerosen     mit ansehnlichen, schwefelgelben blumenbüschen
 rhododendron chrysantum anh. unum. 88. pl. n. fig. .  und
harten, fast wie am laurocerasus beschafnen, dicken blättern,
dieses seltne gewächs liebt die felsigten, bemoosten und keine
waldung mehr hervor bringenden seiten und vorberge der
schneegebürge und wird sonst nirgend gefunden. in daurien
ist es heim gemeinen mann unter dem rußischen nahmen
tschernogrf und relarsk bekant und daselbst von dem
studenten sokolof besonders auf den kahlen gipfeln des
scheidegebürges, welches zwischen den quellen des kirkun und
tschikoi liegt, bemerkt worden. hier am jenisei bringen es die an
der gränze stehende kasaken von denen beiden hohen gebürgen
sabyn taban an der westlichen, und choin taban an der
ostseite des jenisei, wo selbiges häufig auf den wegen ist,
welche nach den gränzmählern führen, mit zurück und teilen
es ihren bekanten als ein seltnes arzneimittel, unter dem
nahmen kaschkara, der von den koibalen herkömt, oder auch
sabyna crawa mit. die tataren nennen diesen strauch
nur schei, weil sie die blätter in geringer menge mit vielem
wasser gekocht als einen gesundheitstee trinken. dieser tee
aber zeigt die würksamkeit desselben nicht, ausser daß er, wenn
man ihn zu stark bereitet, den kopf etwas wüst machen soll.  
hingegen wenn man einige zweige mit ihren blättern in
einem wohlbedeckten oder lieber verschmierten topf im heissen
ofen schmoren läst, so bekömt man einen starken, bittern und
braunen trank, welcher eingenommen den kranken in eine
sieberhafte hitze und art von trunkenheit, ja sinnlosigkeit
setzt, während welcher sich in denjenigen gliedern oder innern
teilen, welche mit schmerzen oder fehlern behaftet sind, ein
unaufhörliches krübeln spüren läst. der rausch vergeht aber
dritter teil, aa a
ge    flor. sibir. vol. lw. p. 121. tab. 54.

370 1772. wonat september den 7ten.
dorftasch geschwinder, als der von starken getränken entstehende, läst
wetypkaja, der kopfweh, noch die allergeringste unpäßlichkeit nach und
gemeiniglich spürt der kranke nach einer einigen oder der zweiten
portion den behafteten teil ganz gesund und hergestellt.
während der hitze, welche die arznei erweckt, haben die kranken
starken durst; trinken sie alsdenn kaltes wasser, so erfolgt
ein heftiges aber heilsames erbrechen, welches besonders bei
zufällen im unterleibe dienlich befunden wird. sonst brauchen
es die kasaken fast wider allerlei rheumatische zufälle und
wider chronische gliederschmerzen, die es unter heftigen krübeln
unfehlbar genesen soll. vielleicht haben es die unkundigen leute
aus dieser ursach auch bei ähnlichen venerischen schmerzen zu
gebrauchen angefangen. es soll auch wirklich das von der
geilen seuche herrührende gliederreißen mildern; aber daß die
seuche dadurch nicht gehoben wird, davon habe ich in dawrien
lebende beispiele gesehn.   indessen könnte aber dieses
gewächs, welches gewiß unter die specifisch kräftigen
kräuterarzneien gehört, in podagrischen und artritischen zufällen, und
bei innerlichen chronischen verstopfungen der eingeweide unter
den händen eines arztes, vielleicht zu einer herlichen arznei
werden, welches einer bestätigung durch practische versuche
würdig wäre.   die obigen würkungen habe ich indessen nicht
nur aus der einstimmigen erzählung vieler gemeinen leute, die
sich auf den gebrauch dieses hausmittels wohl befunden hatten,
aufgezeichnet, sondern der student sokolof hat auch alles an
sich selbst bestätigt gefunden, da er sich, auf der rückreise aus
daurien, nach einer gestopften diarrhöe am ganzen leibe, bei
hartnäckiger verstopfung, matt und krank befunden und dieses
mittels bedient hatte. ich muß noch erinnern, daß die kasaken
das gewächs gemeiniglich im herbst, da es schon saamen hat
und viele blätter, die es doch unterm schnee nicht alle
verliert, gelb zu werden anfanaen, zu samlen pfleaen. wie viel
würksamer würde es also nicht vor und in der blüte gesamlet
sein. diese aber pflegt es im anfang des julius
auszubreiten, und wie alle gebürgpflanzen sehr aeschwind die pracht
seiner blumen wieder zu verlieren.   es ist angemerkt worden,
d ß die hirsche und sibirische muskustiere die blätter dieses
strauchs sehr gern und ohne betäubende folgen fressen, ä

f772. monat september den 8. und 9ten, 371
ich habe selbst die ueberbleibsel davon im magen der letztern ge 
dorftaschfunden. hierin also verhält sich diese pflanze vielleicht, wie der typskaja,
nordamerikanische, den dortigen hirschen ebenfalls, aber nicht
allen haustieren unschädliche löffelbaum  kalmia .
den 8ten september verließ ich taschtyp. so fest ich abreisevom
auch entschlossen gewesen war von hier erst eine reise ins hohe taschtyp.
 gebürge zu tun, zeigten mir doch die witterung und der schnee,
womit die gebürge schon ganz bedeckt waren, deutlich, daß es
zu spät und vielleicht unmöglich sei diese reise zu tun, und  
daß bei solchen umständen auch nicht der geringste nutzen davon
zu hoffen sein möchte.
. . man hat nach abakanskoi karaul, wohin ich nun
ostwärts lenkte, einen weg jenseit des taschtyp, am fuß hoher
und waldigter berge hin. der eigentliche fahrweg aber ist
auf der linken seite bis an den bach minik mit dem vom
askysch herkommenden einerlei, alsdenn paßirt man den
taschtyp und folgt dem erstern wege, am fuß der berge hin, bis
zum abakan, durch dessen breite, mit birken und unterholz
schön beschattete niedrigung wir noch einige werste bis an den
ort fuhren, wo dem dörfchen boikalowa gegen über ein fähr
zur ueberfart auf uns wartete, welches ich zum voraus durch
die beltiren hatte besorgen lassen. 
an denen gegen den abakan liegenden ofnen bergen zeigt
sich, mit den kleinen bergstachelbeeren, auch wieder robinia s 
tescens, die ich vom altaischen gebürge her in sibirien nicht
angetroffen hatte und die es ostlich vom jenisei nicht mehr giebt.
sie wächst hier aber zwischen felsen und hat ein etwas
fremdes ansehn angenommen.   die steilen felsen am abakan
sind ganz mit dem sewenbaum bekleidet, dessen krum
gewachseine stämme fast eben so wohlriechendes cedern ähnliches holz
als der lycische wachholder am altai geben, aber sehr brüchig
und spröde sind.
der abakan ist über achzig faden breit, ziemlich tief dorf boi.
und ströhmt, sonderlich bei hohen wasser, so schnell wie ein kalowa 25
ä weshalb er gefährlich zu paßiren ist. er hat hier zu werste.
eiden seiten gebürge die sich aufwärts immer mehr um
deneben zusammen ziehn und erheben.
s zus ziehhaga 2 weil

372 1772. monat september den 9ten.
dorf
boikalosa
  weil ich an den bergen um den abakan bis gegen die
dämmerung den kräutern nachgiena, so brachte ich die nacht
in boikalowa derewnja zu. es ist ein kleines, nur erst aus
drei häusern bestehen des dörfchen am rechten ufer des abakan
und zugleich mit taschtypowa durch freiwillige, zur gränzwacht
am abakan verordnete kasaken, die noch nicht vollzählig sind,
angelegt, deren einer dem dorfe seinen nahmen gegeben hat.  
die gränzwacht, welche die hiesigen kasaken besetzen müssen,
liegt 15 werste höher an eben der seite des abakan, und man
kann dahit wegen der berge nicht anders als zu pferde
gelangen. gleich bei der wacht fällt ein wasser hardsbüt in
den adakan, und zwischen der wacht und dem dorfe kommen
fwei bäche arbaat mit einer gemeinschaftlichen mündung zu
diesem fuß. ueber dem karadshül vermischt sich noch der starke
bach schebasch mit dem abakan, aber weiter hinaus habe ich
die nahmen der nebenbäche dieses flusses, der zwischen höchst
wilden gebürgen herunter komt, vonjerfahren können,
und es kennt itzt kaum jemand von unsern tataren mehr die
obern gegenden desselben; doch ist der ursprung desselben bekannt,
der von den quellen des u17rasa nicht weit entfernt sein soll,
  den 9ten setzte ich meine reise von boikalowa quer
über das zwischen dem abakan und jenisei gelegne hohe, doch
ziemlich ebne land gegen sajanskoi ostrog fort, bis wohin
in diesem jahre achzig werste gemessen worden sind. zur rechten hat
man immer das gebürge, welches sich südwärts erhebt und an
dessen hervorschiessenden ecken man nichts als grauses in
groben, ostwärts streichenden, und steil gegen süden gestürzten
lagen sieht.   ich kam durch folgende aus diesem gebürge
in die ebne zum abakan fliessende bäche  ssoos, zrinderyk,
dabaat, welcher ansehnlich ist und von einer etwas bergigten
strecke begleitet wird; ferner ut und dann die drei bei, welche
die zunahmen tei schapkan bei  wo das pferd ausschlug,
von welcher benennung die tataren nicht mehr die ursach
anzugeben wissen , diargi bef  der mitlere  und ritschi bei
 der kleine  führen und wovon der letzte die übrigen endlich mit
sich vereinigt zum abakan abführt. am mitlern erhielt ich bei
denen daselbst in jurten stehenden koibalen, welche die ganze
geg nd zwischen dem abakan und jenisei inne haben, f 
0l

1772. monat september den 9ten. 373
svorspann, und erreichte noch denselben abend den äusersten von dorf
boidreien kleinen bächen, welche unter einem gemeinschaftlichen nah  kalowa.
men kaly einen gleichen lauf gegen den jenisei haben, aber ohne
denselben zu erreichen in die erde versiegen. daselbst
übernachtete ich in koibalischen jurten etwan6werste vom jenisei
und ohngefähr zehne von dem etwas niedriger gelegnen
sajanskoi ostrog.                                 
  die koibalen, mit welchen ich auf der heutigen reise koibalische
bekanntschaft machte, sind von allen bisher erwähnten heidn  ä
schen tataren ein ganz verschiednes volk, zwar nicht an iziger ä
lebensart und kleidung, aber in ihrem ansehn, in der sprache7l ,
und folglich auch im ursprung. ihre gesichter gleichen
mehrenteils den tungusischen, rund und platt, aber dabei ziemlich.
bärtig.   ihre sprache hat eine sehr grosse aehnlichkeit mit
der samojedischen, und obgleich eine starke beimischung vom
tatarischen selbige verunstaltet hat, so ist doch wohf aus den
ansehnlichen ueberbleibseln jener sprache unter der roibalischen
horde, denen von mir schon oben erwähnten karagassen, den
raimaschen     und ulrotoren an der ostlichen seite des jenisei,
und den sojoten im saianischen gebürge ausserhalb der
rußischen gränze, mit der arösten wahrscheinlichkeit zu schliessen,
daß diese zerstreuten stämme die ueberbleibsel der aus diesen ihren
alten wohnsitzen bis in die nordländer verdrängten
samojedia aa 3   schen.
    folgende worte der kammaschen können mit den hier
gelieferen wortverzeichnissen verglichen werden  1. op. 2. dshidä; 3.
nagur; 4 tätt; 5. sumbulan; 6. muktu; 7. seigbi;
 schinditä; 9. togus; 10. büd; 11. büdob; 12. büdtschida  
gott, tum; sonne, kasa; mond, kyschtin; kopf, aiba;
erde, dscha; feuer, tui; wasser, bur; mensch, chata;
weib, tab. die kyschtimischen tataren haben in einer kleinen
anzahl von familien eine ganz eigne sprache, wovon
folgendes eine probe ist  1. chuodshä; 2. ina; 3. tongga; 4.
schagä; 5. chagä; 6. chelusa; 7. chelina; 8. cheltonga; 9.
chelschaga; 10. haga; 20. mntugu ; 3o. tangtugu; 43.
kaitugu . gott, esch; himmel, urasch; sonne, ega; mond,
tschui; stern, alagan; wasser, ubl; feuer, wtb; erde,
panz; wind, japei. diese sprache ist auch mit einigen
veränderungen unter den jeniseischen osijaken üblich,

374
1772. wonat september den 9ten.
koibalischeschen nation sein müssen. zu einem beweiß der aehnlichkeit
der sprachen dieser völker, mag folgende probe genug sein,
in welcher man die motorische als die ähnlichste mit der mir
nicht zuverläßig bekant gewordnen sojotischen annehmen fann,
wie selbst die motoren und kobalen, die zuweilen auf der jagd
mit den sojoten auf der gränze zusammen kommen, solches
einmütig bestätigen 
wörter 
eins.
zwei.
drei.
qvier.
fünf.
sechs.
sieben,
acht,
meun,
zwölf
dreizehn,
zwanzig.
dreißig.
vierzig.
funfzig.
samojedisch. koibalisch.
ob.
side.
när.
tedt.
sombyläng.
not.
ssisu.
sseidet.
ohp..
tschidä.
magor.
wtätde.
sumula.
nuktut.
sseigbe.
syndäde.
chasowoju. togus.
ju..
objänga.
sidejänga.
närjänga.
sideju.
närju.
detju.
sambyleng ju.
bi.
bilo.
bisdä.
binagör.
schidwit.
nagorbit.
motorisch.
karagaßischliäk, jäk.
kiddä. gide.
nagur. magur.
teitde. gdeite.
schümbü 
schumbyla. la.
nuktut. nuktut.
keipbe. gydby.
kidding 
gydindütteitde.   f .
 zweimal
pier. 
obdenasch  obtujast.
t l.
dshjuen. tutt.
dshunob. s wd d.
dshun  dschudi
fidda. de.
dshjun  dschudna 
mm90l. gur.
kiddid  güdetut.
shud.  
nagor  nahurtut,
dshu,
teitded  deittetut.
shu. e  e f
sümbülä schümbu 
dshu,   latuk.
wörter

t772, monat september den 9ten,
37.  
wörtert
sechzig.
siebenzig.
achzig.
neunzig,
hundert.
gott.
teufel.
himmel.
wolken,
schnee.
hagel.
regen.
9wind.
feuer.
wasser,
grde.
berg.
stein.
baum,
wald.
mensch.
frau.
kopf.
haar.
auge.
zahn.
ohr.
backe.
samojedisch. koibalisch.
mottiju. muktuät.
siuju. seigbit.
seid su.  de
it,
chasowouu..
luziur.
chai. chudai.
siudyb .
num. num.
n
tir. kinsgä.
syr . sirrä.
sirobta. tuskunak.
    ä
irtsch . ärsse.
tu. sy.
uit.   bü.
ja. dshu.
w. se .
ä.  . m.
poderä.
nenetsch. sxsex
ä  .
ne. näusa.
aiba. ulu.
jypty. ab s.
saiwy. sima.
tiu. temä.
  glha. kl,
padu. putmo.
motorisch.
muktundshu.
keipbe
dshu.
kiddindeitdedshu.
obdenaschdadshu.
dshündshis.
burkcln.
haala.
orgochairachan.
t..
sirrä.
tasjunak.
sirru.
mirgä.
dui.
u.
dsha.
ahilä.
häh.    
tündä.
kasa.
misdä.
nhamba,
ssimä.
kukda.
karagaßisch. koibalische
jurten,
muctutut,
güdbü.
güddindjitte tut.
obtujasttut.
dshur.
tere.
sedkyr.
u.
dsha.
biä.
tangait.
chy.
chyttydsha.
aibada.
qbtida.
sjimidä,
dimida,
kukta.
ch lodo.
ppörtert

376 1772. monat september den 9ten,
koibalische
jurten.
wörter  samojedisch. koibalisch, motorisch, karagaßisch
hals. uik. baigge, buikö. büikidi,
bauch. mun. nana,   hergede
nase. pyä. s  . m. hisdä,
schien  puly.  . hooi,    
bein. p p ä
eiß. mm  . hugim,   mlgm,
ä. nät. mat. mät.   ottok,
fisch. chale, cholla, ghallä, kals,
und so weiter,
von der koibalischen hörde, welche ganz unter
krashojarsk steht, wohnen zwischen dem abakan und jenise folgende
stämme  taragak von 32 köpfen, bolschoi baigatel 36köpse,
farnat 32 köpfe, ürgen mit welchen der bugudshe aimak
vereinigt ist, nicht völlig 30 köpfe, ostwärts vom
jenseiwerden unter die koibalische horde gerechnet die stämme
arschupowa von 23, syskowa von 1., askasowa von 8, rolskoi
von 16, angarowa von 31, die tubinzen, worunter itzt die
motoren mit inbegriffen sind, von 29, abugatschewa von 16,
artschinskoi von 25, maloi bag ol von 42, und noch von
2bolschoi baigatol6zinsbare köpfe,
die kobalen, sind fast sämtlich getauft, und haben als
die heidnischen gebräuche wenigstens öffentlich, abgelegt, sie
kamen darin und besonders in der art und kleidung ihrer
zauberer, mehr mit den kaimaschen, als mit ihren tatarischen
nachbarn überein. ihre erwachsene und alte leute begruben sie
in die erde, kinder aber wurden auf bäumen nach beltirischer
gewohnheit beiaesetzt welches sonst auch unter den tschulhmischen
tataren in gebrauch gewesen sein soll. sie sind an vieh
nicht sehr reich, doch haben sie wegen der ziemlich guten jagd
und weil sie sich merklich auf den ackerbau legen, ihr gutes
auskommen, und manche giebt es doch die bis hundert pferdebesitzen.
ihren acker haben sie mit dem rußischen pflug, den sie saban
nennen, zu bestellen gelernt, säen auch schon mehr als sie selbst
nötig haben und verkaufen einen teil ihres ueberfisses an
andre tataren. woraus, so wie aus ihrem ganzen wesen,
 
a

1772. u7onat september den 9ten. 377
v
eln biegsames und dem tatarischen ganz entgegen geseztes na  koibalische
turell erhellet.   wilden lein und nesseln pflegen sie mehr, jurten.
eals andre tataren zu samlen und verfertigen auch stricke davon.
9viele haben von holz gezimmerte winterwohnungen und auch
von denen, die in jurten herum ziehn, halten einige hüter.
auf den wild  und zobelfang zerstreuen sie sich im herbst
parteiweise hauptsächlich in die jenseit dem jenisei, um den ursprung
des oi und tuba gelegne wildniß, auch an der linken seite des
jenisei, längst den bächen die aus dem wildesten gebürge
kommen, z. e. den in den jenisei fallenden bach dshof aufwärts
gegen die schneegebürge  t ßk l oder auf motorisch beigga  .
an den kleinen, waldigten gebürgbächen giebt es noch an
bibern und ottern einen guten fang, den sich die koibalen, nebst
der zobeljagd, hauptsächlich vorbehalten. die erste jagdzeit,
sonderlich auf rotwild, ist zu ausgang des augusts. im
december und januar geht der fang der zobel, biber,
ottern, luchse und andrer teiren tiere an; und im märz wenn
der schnee überhält, wird wieder auf schneeschuhen nach elenn,
hirschen und andern rotwild aejagt. das pelzwerk wird
meistenteis durch kusnezische aufkäufer weggeholt, die
elennund hirschhäute aber kommen als tribut in die casse und das
fehlende wird mit geld ersetzt.
eine besondre art dem vielfraß nachzustellen, die auch
bei andern jagdvölkern in gebrauch sein soll, hörte ich von
den koibalen. dieses tier soll den fuchsspuren nachgehn, um
mit dem fuchs die beute zu teilen. man stellt daher bei
fuchsspuren geschoß und klemmen auf, in welchen
gemeiniglich der vielfraß zuerst gefangen wird.
wenn die koibalen in den bergwildnissen zur
herbstzeit auf der jagd liegen und ein tiefer schnee die reitpferde
zu weiden hindert, so suchen sie die heuhaufen, welche der kleine
klippenhaase  lepus alpinus  , den sie rilbe nennen, unter
felsen, oder um bäumen, von beträchtlicher grösse zum
wintervorrat aufsetzt, und welche aus den saftigsten kräutern bestehn,
worunter zwar vie wolfskraut  liutik  gemischt ist, das aber den
pferden doch nicht schadet. sie bezeugen daß man um die
grössern haufen tiefe spuren oder wege im rasen sehen
könne, auf welchen die fleißigen tierchen zu und ablaufen,
dritter teil. b bb von

g s r772, monat september den 9. und 1eten.
koibalische
jurezvon alten gebräuchen, ist wenig unter den koibalen
übrig. ihre weiber tragen zöpfe auf die schultern herab,
und mäzen fast nach mongolischer art. sie sollen auf den
knien gebähren und sich dabei von einer mannsperson
unterstützen lassen. eine freundin fängt das kind. die wöchnerinn
wird mit viel butter und fettem fleisch gespeist und darf in den
ersten drei tagen kein kaltes getränk geniessen. nach drei
tagen geht sie herum und tut arbeit, doch darf sie,
solange sie unrein ist, welches gemeiniglich zwei oder andertalb
wochen dauert, keine speisen vor den mann bereiten. in
den ersten sieben tagen wird sie dreimal gewaschen; welches
auch m natlich geschehen muß. die letzte reinigung aber
geschieht in allen fällen durch das räuchern mit jrwen.
es wird nicht überflüßig sein hier noch der watoren
oder motoren besonders erwähnung zu tun. sie nennea
ihren aimak selbst m7ator. izt sind kaum mehr als zehn
mann von ihnen übrig, nachdem die pocken zweimal unter
ihnen gewütet haben; sonst waren sie wenigstens 3o zinnsbare
köpfe stark. sie wohnten zuerst über sajanskoi ostrog am
gebürge, bis man sie von der gränze entfernt und unterhalb
dem tuba, gegen abakansk versetzt hat.   in tracht und
kleidung haben sie wenig besonderes vor den koibalen. sie
sind arm, haben wenig vieh, nähren sich gröstenteils von der
jagd oder daß sie bei russen und reichen katschinzern dienen,
und haben vor sich keinen ackerbau. die sarana samen,
trocknen und zerstossen sie, um sie an allerlei speisen zu
gebrauchen.   sie sind nun vor mehr als dreißig jahren
getauft;   sonst setzten sie ihre toten zwischen drei brettern auf
die bäume. ihre jurten decken sie mit birkenrinden und im
winter mit heu zur wärme. die tür muß gegen osten
gekehrt sein. sie können oder wollen aber übrigens von ihrem
vorigen heidnischen aberglauben nichts mehr erinnerlich sein.
ich erfuhr erst hier, daß zwischen denen 2bei und dem
abakan, ober  und unterhalb der erstern verschiedne
bittersalzseen innerhalb 40, bis fo werste vom jenisei aelegen sind.
zwei davon befinden sich unterhalb dem grössern bei und von
demselbenhwerste entfernt, j n

1772. wonach september den 10ten. 379
im gebürge um die quellen der bäche dabaat, bei kobase
und kay pflegen die bauern viel rhapontik zu graben, wenn jurten.
dergleichen aus sibirien vor die apoteke verlangt wird.
sechs werste von den jurten, wo ich übernachtete,
am kleinen kaly aufwärts war sonst auf der südwestlichen seite
eines hohen berges, an der linken des bachs und etwan 140
faden davon eine grubenarbeit angefangen worden, wo ein
mit grüne eingesprengtes erzt angestanden, welches etwa 2
pfund kupfer in pud gab.  
ich ging von diesen jurten mit hinterlassung der mainfo
wagen, zu pferde gerade gegen den jenisei, um den nach der rjdj.
alten minskischen grube führenden steg zu gewinnen. man
kann dahin nur längst dem flußufer kommen, an welches die
steilen, hohen berge hart anliegen und auch dem fußpfad sehr
abhängig und gefährlich machen. das gebürge hat zwar
einige flache und kahle berge vor sich, aber gleich dahinter hebt
es sich ungemein schrof und felsigt; ja man sieht sobald man
den jenisei erreicht hat, durch die breite oefnung des
gebürges, welches der fluß hier durchbrochen hat, ganz nahe zwei
aus der massen stickle und hohe mit schnee bedeckte
berge liegen, deren einer, an der westseite des jenisei, von den
koibalen jetem, der andre aber, welcher noch höher, nicht so
in einen rücken verlängert und an der ostseite gelegen ist,
2buruß genannt wird. beide verlieren an der nordseite der
höchsten koppen und in den tiefen tälern den schnee auch
im sommer nie, und hatten sich schon im august in neuen
schnee und reife gekleidet. der höchste, ganz kahle gipfel
des burus soll aus felsen, die ganz mit weissem mooß
überwachsen sind, bestehen, und daher im sommer von fern
überall wie beschneit aussehn. er liegt nicht viel über eine starke
tagereise von sajansk und hinter demselben komt der strohm
us, über welchem das. gebürge noch höher wird, durch
entsetzlich tiefe und steile täler zum jenisei.
oben auf den ersten vorbergen, die am jensei liegen
und steinigt, ohne alle waldung sind, fand ich noch ist häufige
ueberbleibsel von der seltnen cymbaria daurica, die im
sommer hier auch blühend durch den studenten kaschkaref war
gesamlet worden und sonst nirgend am jenisei gesehn wird. .
bbb2 die

333 1772. u17onat september den 1oten.
ya nskoi
audi
die hoch abgestürzten, oben bewaldeten berge, welche
sich gleich darauf mit screffen seiten an den fuß legen, der
selbst voll klippen ist, bilden ein kühles und feuchtes tal, in
welchem sich die kräuter auf einmal verändern. alle felsen
sind hier mit saxifraga crasiifolia, lycopodium sanguinolentum,
der rankende  szene alpina und circea lutetiana gleichsam
überkleidet. rhododendrum dauricum wchst zwischen denselben
häusig und unter andern ueberbleibseln seitner gewächse erfreute
mich der späte herbst hier mit einer neuen und sehr
ansehnlichen pflanze  sedum populifolium ant . unum. 90. p. o.
fig. 2.  die noch in v llem saft stand und eine rechte zierde
der felsen ist. alle mit moeß überzogne waken sind damit
bekränzt; die langen wurzeln der pflanze kriechen auf den bloß
sen stein, in der mooßdecke, mit welcher man das ganze
gewächs abheben kann, dessen hoziate stengel, mit ihren
hängenden blättern von weiten vollkommen das ansehn junger
aufkeimender espen haben.
an so schön bewachsen felsen hin fährt der pfad über
die zwei quellbäche ritschi und 1 lu  barakulak  grosser und
kleiner schwarzohrquell  wovon der untere mit seiner mündung
ohngefähr zehn werste oberhalb saiansk, der andre etwanzwei
qverste davon einfällt; und von diesem sind noch etwan vier
werste zu den hohen berge, worauf die u7ainskische grube
zu oberst liegt   
man kann sie schon von weiten, wegen der starken r te
des lettens, welcher über den erzten gelegen hat, sehn. man
ist mit der bergarbeit schon bis in die zwanzig lachter gewesen,
aber it ist alles teis ausgebrannt, teils verstürzt, und nicht
mehr in die grube zu kommen. sie war auf einen mächtigen
saiaergang angelegt, der voll kupferkiese, pecherzt und reiches
kupferalaß stand, und in den tiefen arbeiten noch immer
fortseßend soll befunden werden sern. es ist aber in der hiesigen
gegend so gar unter den bauern, die auf der grube gearbeitet
haben, bekant , daß man damals mit willen von den erzten,
die in die tiefe fortgiengen, nichts wissen wollte und die tiefen
arbeiten mutwillig verbrach und zustürzte, weil die obern und
riedern bergbedienten die einstellung der lukasischen hütten aus
pff

1772, u70nat september den 1oten. 38r
vershidnen ursachen, sonderlich um aus diesen wüsten und mainskoi
entfernten gegenden wegzukommen, wünschten und es also not  rudnik.
wendig dahin einlenken musten, daß die mainskische, als die
reichste und vorsehmste grube, aufäßig werden möchte. es ist
auch bekannt, daß da der befehl wirklich erfolgte die gedachten d
hütten und davon abhängige grube zu verlassen, die untern
bergofficianten, weil sie wider ihre erwartung nicht zurück nach
catrinenburg, wie sie es wünschten, sondern noch weiter nach
nertschinsk beordert wurden, zum tei ihren meineid und
falsche berichte von der grube laut bereuen und gern
wiederrufen haben würden, wenn es nicht zu spät gewesen wäre;
welches ich aus mehr als einem munde habe bestätigen gehört.
mainskoi rudnik war aber die reichste und ergiebigste aller
gruben am jenisei, woher die lukasischen hütten das beste erzt
erhielten; und obgleich man damals alle erzte vermischt, nur
allein auf kupfer schmelzte und sich um den edlern gehalt nicht
bekümmerte, so soll doch der oberbergmeister lodygn, welchem
nachmals die besichtigung der gruben am jenisei aufgetragen
worden, aus dem ber den lukasischen hütten noch von den
halden weggesuchten schwarzkupfer einen beträchtlichen
silbergehalt gefunden haben, welchen bloß allein die mainskischen erzte,
deren ansehn auch schon silberisch ist, gegeben hatten und den
man vorher, da die hütte im gange war, nicht kannte oder nicht
kennen wollte.   sollten dieses alles ursachen genug sein, um
die grube dereinst wieder aufzunehmen, so würde man durch
einen stollen, wozu am steilen berge überall gelegenheit ist,
am leichtesten und sichersten wieder i. die erzte kommen können,
am fuß des berges sießf man noch auf einer kleinen,
felsigten fläche am fluß die spuren der wohnungen vor die
bergbediente, welche sich bei der grube aufzusten pflegten.   l ko rub .
ohngefähr vier werste weiter kont man zur mündung des sar  jk  
ken bachs u7, wo in neuern zeiten einige bergarbeit geschehen
ist, die ich doch auch besehn wollte.  
  an der linken seite des bachs, kaum eine halbe werst
den der mündung, sind am sanften fuß eines hohen berges,
der mit dem mainskischen zusammen hängt und unter einem
gebbb3 meines

332 1772. yonat september den 10. und 11ten.
uskoi rud, meinen nahmen boß tg begriffen wird    , die
hauptsächlichnik.
sten schürfe, deren einer auf bis sechs lachter abgetieft ist.
alle arbeit ist wegen eines drusigten ochererztes geschehen
wovon das beste mit bleiglanz deutlich eingesprengt ist und in
proben vom pud ein pfund blei und ein halb solotnik
silber gegeben haben soll. allein die erzte zeigten keinen rechten
bestand, und das meiste ist nur taiber ocher oder sehr wenig
blephaltig gewesen. daher ist die arbeit, welche im jahr 1763.
geschah, bald wieder liegen geblieben.
auf dem rückwege von ufnskoi rudnik nach den
jurten siel ein platzregen, der uns alle bis auf die haut naß machte,
und weil es ohnehin gegen die nacht gieng, so blieb ich heute
noch bei den koibalen. e
den irten nahm ich meinen weg den jenisei abwärts
gegen das unterhalb saianskoi ostroggeleane dorf kapterowa,
wohin ich voraus geschickt hatte, um alles zum uebersatz über
den jenisei fertig zu halten, weil dazu bei sajansk keine
gelegenheit ist. ich fand bei meiner ankunft nichts als zwei kähne
in bereitschaft. wir setzten damit die wagen nach einander
also über, daß immer zwei räder von der einen seite in einem
kahn und zwei im andern standen, und also der wagen selbst
die kähne zusammen hielt. so gefährlich ein solcher uebersatz
aussieht, so sicher und geschwind schwammen wir doch
solchergestalt über den schnellströhmenden aber in dieser gegend nicht
viel über zweihundert faden breiten jenisei.
ich ließ den studenten sujef an der linken seite des
flusses mit dem auftrag gerade über den abakan nach
karyschkoi rudnik voraus zu gehen und unterwegs zwei kleine
zwischen dem abakan und jenisei, fast gegen lugaskoi sawod
gelegne salzseen, ingleichen die im berge isik am abakan
befindliche steinkohlen zu beschreiben. ich aber wollte auch einen
landstrich an der ostlichen seite des jenisei vom grass
l
 
     die manfkische grube ist ziemlich uneigentlich, nicht nach
den berge, worinn sie ist, sondern nach dem gegen über,
auf der andern seite an den jenisei liegenden gebürge umg 
turg benennt worden.  

1772. yonat september den ir, und 12ten. 383
dis unter die lugasischen hütten bereisen und alsdenn nach dorf
kapkarysch überaehn.   die nacht blieb ich in kapterowa.
dieses dorf liegt an einem nebenarm des jenisei, welcher werse.
nur beihohem wasser fliest. es hat etwan sechzehn höfe
ackersleute und fünf kasaken zu bewohnern, welche auf den
granzwachten dienste tun. an fisch  und wildfang sind alle
oberhalb abakansk wohnhafte dörfer sehr gesegnet, und haben
an den dürftigen keibalen willige handarbeiter genug. diese
erlauben auch den landleuten nicht ungern auf rehe,
moschustiere, hermeline, eichhörner und andre kleine tiere
schlingen und fallen zu stellen; nur müssen sie sich nicht merken lassen
an biber, otern, luchse und zobel die hände legen zu wollen,
welches jedoch insgeheim auch nicht unterbleibt.  
der hiesige acker ist treflich fruchtbar, nur zweierlei
uebel sind dem kornwuchs nachteilig, die frühen reife, welche
oft zeitig im august einfallen und den niedrigen am flusse oder
an bächen aelegnen aeckern am meisten schaden; und der kyrlyk
oder wilde sibirische buchwaizen, den die bauern hier als ein
unkraut ausschelten und sich desselben auch nicht einmal zur
grütze bedienen mögen.   sobald nur ein stück acker
urbar gemacht ist, stellt sich auch dieser buchwaizen darauf ein,
und weil er zeitig reift und ausfällt, so vermehrt er sich in
jahresfrist dergestalt, daß, wo korn oder sogar hanf dünn
gesät wird, dieses wilde getraide die oberhand gewinnt und die
saat erstickt. die bauern sehen dieses mit mißvergnügen,
weil sie entweder aus eigensinn oder ueberfuß den wilden
buchwaizen nicht nutzen. der einige kleine vorteil, den sie
davon haben, ist daß ihnen die katschinzer tataren so viel davon
abnehmen, als sie vor sich bedürfen. uebrigens leidet doch dieser
buchwaizen, der viel zärtlicher als der wilde lein ist, hier auch von
den frühen reifen und verdirbt davon auf niedrigen aeckern
völlig; wie er dann in diesem jahr aus eben der ursach mehr
als zwei dritteile taube saamen hatte.   man kann ihn
auch ziemlich vertilgen, wenn man ein stück land ein ganzes
jahr ungepflügt liegen läst. denn selbst auf aeckern, wo er
vorsetzlich gesät wird und sich alle jahr wieder durch
ausgefallene körner besaamet, geht er kaum auf, wenn nicht der acker
im frühling umgepflügt und der vom herbster liegende saamen
f rnei

384 1772. ü70 3t septe ber den 12ten,
dorf kap  unter die erde gebracht wird.   er giebt übrigens eine
terowa, berats schmackhafte speise,  r nß die grütze siedend
angev setzt werden, weil sonst der brei gelbgrünlich ausfällt, und
sobald er lauwarm wird eine etwas unangenehme zähigkeit
spüren läst. zu grüze aber ist er sich sehr leicht bereiten,
wenn man ihn frisch in einem heissen ofen trocknet, da er zum
teil von selbst, oder doch in einer handmühle seine schaalen
rein abwirft.
ich fand in kapterowa einen alten bauern, der nicht
nur ein erztforscher, und der entdecker des bleierztes am
u7, sondern auch ein erfahrner schatzgräber ist und kein
geheimnis aus diesem geschäft machte. ich habe demselben und
eingen seiner gehülfen viele gute nachrichten über die beschaffenheit
der verschiednen arten alter gräber, welche es am jenisei
giebt, zu danken und trage um so weniger bedenken selbige
hieher zu setzen, da ich von der wahrheit vieler umstände
durch besichtiguig frisch geöffneter gräber bin überzeugt worden.
vott den die alten gräber lassen sich in zwei hauptarten
einalten grä  teilen, wovon die eine alle steinerne denkmähler,  majaki
ärn an und slanzi  die andre aber erdhügel mit oder ohne darum
jense gepflanzte steine   kurgani  unter sich begreift. in den
steinernen gräbern findet man die leichen, wie es oben
beschrieben worden, gemeiniglich mit dem kopf gegen
morgen, in einem mit fliesensteinen ausgesetzten behältnis; die
knochen, besonders die vom kopf, mehrenteils verwest; zur
rechten seite des kopfs durchgängig arosse irdne, mehrenteils
ganz durchgebrannte kochschalen und ueberbleibsel von gemeinem
hölzernen hausgerät. in den vornehmern gräbern dieser art,
welche äuserlich wenia unterscheidendes, als etwan die grösse
der angebrachten felsstücke haben sollen, hat man allerlei
zierliche silbergeschirre, geld in blechen, knöpfen und andern
zierraten, steigbügel und andres pferdezeug von eisen, mit
silber und gold eingelegt oder überzogen, auch kupfergeräte,
aber sparsamer gefunden. zuweilen sind die knochen verbrannter
cörper in einem kleinen mit steinen ausgeküsteten raum in
  eben diesen gr bern aefinden worden.
    die grossen grabhügel von blosser erde sind
merkwürdiger usd zeugt von ganz andern gebräuchen einer sehr ver 
schiednen

zazzzaz. zeez rezz zz zzz. zzzz z wz zazz. 383.








 

i772, monat september den 12ten, 33
schiednen nation. sie sind auch gemeiniglich in abgesonderten von der
gegenden von den steingräbern und, wie jene, auf gewissen alten
gräönen anhöhen und flächen, gleichsam als auf kirchhöfen, äm
häufig beisammen. man findet in selbigen durchgängig ganz s s .
deutliches und oft noch ziemlich unverbrochnes zimmerwerk von
sehr verwestem lerchenholz aus dessen lage man sieht daß vor
die leiche aus ziemlich dicken über einander liegenden balken,
fast nach art der rußischen bauerstuben ein kleines länglich
viereckigtes behältniß zusammen gefugt und mit erde überschüttet
worden ist. gemeiniglich findet man über der von dicken
bolen gezimmerten decke des grabkellers entweder ausgebreitete
birkenrinden, welche wie bekannt schwer verwesen, oder
steinfliesen, welche die morsche decke eingedrückt haben. der
boden des behältnisses ist gleichfalls mit brettern gedielet. in
solchen behältnissen findet man gemeiniglich die knochen von
zweien, auch wohl nur von einer leiche und in einem hügel oft
mehrere, durch hölzerne scheidewände oder auch gänzlich durch
erdräume, von einander abgesonderte behältnisse neben einander.
am fußende findet man die verschiednen mit der leiche beerdigten
kleinigkeiten, irdne oder auch kupferne kessel und töpfchen,  wie
der auf der 7ten platte figg abgebildete ist . ueberbleibse höl platter
zerner geschirre und schöpfkellen, kupferne werkzeuge von
alerlei art und dergl. in der gegend des gürtels pflegen die
hirschförmige und andre bleche des beschlags, die dolche
und messer  sig. j.  mit spuren einer darüber verfertigt
gewesenen scheide auch andre kleine werkzeuge, zum beisp.
das sig  6  abgebildete zu liegen. um den kopf finden sich mit
gold überzogne knöpfe, spangen und andre spuren der
beigelegten kleidung. man soll sogar zuweilen noch sichtbare
stücke von gold durchwürkten seidenzeugern und übergebliebne
haare von zobel und andern pelzen in den wohlbehaltensten
grabkellern angetroffen haben. bei einigen hat man eine mens
ge hackenknochen, von grossen und kleinen tieren, die
durchlöchert und abwechselnd neben einander gelegen, als ob sie
angereihet gewesen, oder auch viele kleine eckigte pyramiden von
verschiedner gestalt, aus gußkupfer  sig.9. a d , die vielleicht
ein bretspiel oder etwas ähnliches vorgestellt hatten, gefunden. die
spuren der lanzen  sig, 3. a. b.  oder auch der ehrenstäbe,
dritter teil, ccc die

336 1772. u17cat september den 12ten.
  von den die bei männlichen leichen ost gefunden werden, und mit kr ckere
alten grä  von gußkupfer   deren eine vorzüglich zierliche durch die 2te
bern am
jenesei.
figur vorgestellt ist  geziert zu sein pflegen, sind zuweilen mit
schmalen streifen von geschlagenem golde schlangenweise
umfehlungen. nech finden sich zuweilen ächte geld blätchen die
      ky .    
zum zierrat um den hals oder die acruel mögen gelegt
gewesen sein, eder wenit auch die griffe der d lche und die
zierratsbleche der gürtel gleichsam nur umwickelt scheineu.  
zuweilen sind in einem behältniß bei ganzen leichen auch
verbrannte beigeset, deren kn chen in einem haufen beisammen,
gemeinizlich nahe an den wänden des hölzernen grabes liegen;
auf solchen aschenaufen sind die goldblätchen und andre mit
bengesetzte kleinigkeit zu oberst gelegt.   man findet noch
ande dinge in einigen gräbern, deren bedeutung schwerer zu
erraten ist. ein alter schatzgräber hat mich versichert weiwa.
einen von p rcellan  artiger materie verfertigten holen
menschenkopf, mit grünen und rötem laubwerk bemahlt, fast in
lebensgrösse aefunden zu haben. ein andrer erbeutete einmal ein
von eschenrinde wie es schien, ausgeschniztes, mit dünnem
goldblech überzognes entchen. noch von einem andern habe
ich ein kleines, aus kupfer gegoßnes wildes schaf auf einer
runden platte stehend   fig. 8.  erhalten. derer mit steinböcken
gezierten glockenförmigen knöpfe   figur. 7.  ist schon in
zweiten teil dieser reise erwähnung geschehn.   alles
kupfergerät ist gußwerk; von eisen felen zwar in dergleichen
gribern nicht alle spuren, aber es ist doch eine sehr grosse
seltenheit. nur habe ich von einem kleinen, verrosteten beil, die
man sonst aus kupfer nicht so selten findet, und von einer
keilhaue gehört, weiche in gestalt denen ist bei unsern bergleuten
gebräuchlichen aanz ähnlich gewesen sein soll.
die grabster versichern, daß in manchen gr bern die
knochen in gröster unordnung liegend gefunden werden, und
meiner daß solche gräber schon vor alten zeiten beraubt und
wieder zugeschüttet worden seier, weil man gemeiniglich nichts
  mehr von kostbarkeiten darinn findet. in grossen kurganen
werden pferdegerippe, mit spuren von sattel und zeua über den
grabkellern in der blossen erde anaetr ffen. die
menschengerippe scheinen mehrenteils nur die gewöhnliche grösse zu   
, ,     d0

172. yonat september den 12ten. 337
hoch wollen einige grabforscher auch gebeine von ausserordent  von der
lten gräe
erm  ir
ichen wuchs gesehn haben; wenn nur nicht die begierde nach
wundern solche berichte veranlast,
in der gegend um den schusch und anderwärts,
besonders an der ostlichen seite des jenisei giebt es gräber, wo
tnichts als eine menge allerlei unordentlich durch einander
liegender knochen und seltne lanzen oder pseilspitzen von kupfer
gefunden werden, die von vorgefallenen scharmützeln deutliche
beweise zu sein scheinen.
den 12ten nahm ich von kapterowa eine fahrt den
j nisei aufwärts vor, um einige alte verschanzungen, wovon man
mir anzeige tat, zu besichtigen und zugleich die ueberbleibsel
der gebürgfor dieser gegend noch ferner einzusamlen.
sieben werste vom dorf komt man durch lauker
birkenholzung über den kleinen schlin r, wovon erstrer gegen den
jenisei als zwei bächen zusammenfliest. in dem winkel
dieser vereinigung sieht man die sehr verwachsene spur eines quer
über die landzunge gezognen walles und grabens, mit einer
durchfart.
gleich unter dem schun r und nahe bei dem darnach schuner
benanten, am jenisei gelegnen dorfe wurde sonst vor die jrbi  skaja der
m
l
jenisei.
3
schen hütten ein weisser, feuerfester ton am ufer gegraben. 4 wers 
am kleinen schuner hinauf aber hatte man sonst, neun werste
von seiner mündung und dem itt gedachten dorfe, die sogenante
sokolofskoi rudnik, wo ein eisenschüßiges strenges kupfererzt
von andertalb pfund im pud gebrochen werden, welches man
auch nach lugaskoi sawod zu führen angefangen hatte, aber
mit der schmelzung nicht hat fort kommen können.   das
dorf schunerskaja bat8höfe, worunter drei gebrüder von
mongolischer herkunft sind. zehn werste von hier südostlich
siest zwischen den bergen ein kleiner bach in den sssö,
welcher von der menge der daselbst alle felsen bedeckenden
saxfraga crassifolia nur badanka zugemahnt wird.
fünf werte höher als schumer liegt sajanskoi ostrog saianfsei
am jenisei. er ist ein von holz gezimmertes viereck, mit ei  osirog5 w.
nem graben und spanischen reitern umgeben, fünfzig faden ins
ouadrat, welches türne auf den ecken, und zwei tere hat.
in demselben befinden sich sie f  ein proviantaus,
l2ein

388 1772. üonat september den 12ten.
sajanskoi ein pulverkeller und sechs eiserne kanonen. es sind zur
beostrog,
satzung des ostrogs nur sieben kasaken mit einem corporal
beellt. allein weil der felsigte boden um sajansk keinen
ackermau erlaubt, so haben auch diese ihre wohnungen auf den
nächsten dörfern und schicken nur von zeit zu zeit zwei mann zu
bewachung des pulvers und der kanonen dahin. also steht
der ort so gut als ledig, ohngeachtet die gebäude in guten
stande sind.  . . t   
die flächen um sajansk könten vielleicht zu einem
veruch mit rhabarberpflanzungen eine deräund gelegen  
en stellen sein.   sieben werste vom ostrog ist die letzte
bne am fuß des gebürges onaitura, auf welcher dem
ritschikara kulak fast gegenüber, anfänglich der ort hat sollen
erbaut werden, weßwegen diese fläche noch den nahmen
osiatschennoi  abgestochner platz  führt.   von hier wird der weg
am fluß hin, wegen der felsen und nahe anliegenden waldigten
berge äuserst beschwerlich. doch kann man noch acht werste
bäch sfiss weiter bis an den bach sssö, oder wie ihn die russen
umgewerste, tauftässisaja, mit kleinen wagen fortkommen; nur
läst sich kaum der gleich unter dem ssisö zum jenisei rinnende
steile quellbach paßiren. an allen felsen waren die auf der
andern seite unter mainskoi rudnik erwähnte seltne pflanzen
auch das sedum populifolium und leonurus sibiricus noch f
häufiger ; sonnigte ecken nahm atamanta condensata ein.
am ssisö ließ ich meinen leichten wagen und gieg
weiter längst dem jenisei hinauf zu pferde, nach drittalb wersten
durch den schnellrauschenden bach dshiksa, auf rußisch golubaja,
bis zu der noch eine werst höher gelegnen verschanzung, welche
die hiesigen bauern, ich weiß nicht aus was vor einer
tradition, logina osada  logins vielleicht lousangs belagerung ,
die tataren aber, wie das anliegende gebürge, und selbst
sajansko ostrog, omai cura  die festung des omai  nennen.
dieselbe befindet sich recht im winkel, wo sich die berge mit
senkrechten felsenwänden ganz dicht an den jenisei legen und
allen weitern landweg längst demselben versperren. daselbst ist
auf dem felsigten, mit zerstreuten lerchenbäumen besetzten boden,
von dem steilen absatz des berges bis an einen verschlemten arm
dts jenisei, welchen izt nur das hohe wasser dass s 

t772. monat september den 12ten. 389
 
ein von erde und steinen aufgeschütteter starker wall, ohne
loginaöfagraben, quer über auf etwan hundert faden gezogen, an wel  da3 und
eichen man auch die spur einer durchfart sieht. dahin soll
uebalbe wsich, noch ehe russen in diese gegend kamen, eine von den
kirzisen gedrängte horde mit allem ihrem vieh zur winterszeit
über den jenisei gezogen und den fluß hinter sich aufgeeiset
haben, um vor ihren verfolgern so lange sicher zu sein, bis sie
im frühling ihren zug weiter ins gebürge und nach der
mongolei genommen. woher diese erzählung rührt weiß niemand.  
mehr, vermutlich aber hat man sie von alten tataren, deren 
einige sich sogar noch sollen zu erinnern gewust haben, daß
innerhalb dem befestigten winkel grosse. mistaufen sichtbar ger
wesen sind.   zur zeit da die schürfe amubearbeitet
wurden, war hier vor die arbeiter die ueberfart auf dem jenisei,
    mündung des li dieser stelle fast gerade gegen
lp it.
 ich eilte von hier zurück, weil die gegend ist wegen
der häufig wandernden bären, deren spur man überall sahe,
unsicher war. auf der rückkehr besahe ich noch zwischen dem
golubaja und sssaja einen hervorragenden, steilen felsen, an
welchem man einen starken anbruch von ocher aufgearbeitet hat,
der jedoch nur eisenhaft ist befunden worden. indessen zeigen
diese spuren doch die erztaltigkeit des mittelgebürges auch an
dieser seite an.          
unbeschreiblich häufig versammelten sich die rebhüneriztdorf
kapan den sonnigten felsen und machten uns viel vergnügen. auchterowajow
von wachteln, wimmelte es in der nachbarschaft des gebürges. werste.
diese vögel überwintern hier mit den rebhünern und zwar
unterm schnee. die ursach, welche ihre wanderung nach
warmen südländern verhindert, ist das vorliegende hohe
gebürge, welches viel früher zuschneit, als sie der herbst aus dem
achen lande hieher treibt und ihnen folglich den durchzug
üdwärts, den sie in europa nehmen, versperret. es möchten
sich noch mehrävon zugvögeln , welche ihre züge und
lebensart noch der beschaffenheit gewisser gegenden abändern
müssen, aufweisen lassen.
die nacht auf den zten erhob sich ein entsetzlicher sturm
aus südwesten, der den fä tag anhielt, nach nw.
b. l3herum
 
39g 1772. wonach september den 13ten,
 
dorf
kapk 0wm,
d.schuschkaja 15 w.
herum lief und starken frost mitbrachte.   ich verließ
kapterowa früh morgens und reiste nun den jenisei hinab wieder
gegen krasnojarsk. unterhalb kapterowa befinden sich am fluß
breite ebnen ohne berge und die waldung bleibt bis an den
bach schusch ziemlich entfernt. daselbst nähert sie sich, und
man sieht an deren rande hin, bis zu dem noch zwei werste
niedriger an einem arm des jeniseigelegnen dorfe
schuschkaja eine menge grabhügel von erde in einer strecke liegen,
in welchen man, nach aussage der schatzgräber, nichts als
eine unordentliche menge von knochen, mit einigen
uebe.bleibseln von waffen finden soll. ueberhaupt sind die reichen
gräber an dieser seite des jeiisei selten, vermutlich weil umter
den alten einwohnern, so wie auch bei den heutigen tataren,
die reichen sich wegen der viehzucht auf die steppewseite des
jenisei und an den abakan hinübz machten und die waldigten
gegenden, mit der mühsamen jagd den armen überliessen.
das dorf schusch hat 26 höfe guter wohlhabender
ackersleute und noch fünf kasakenhäuser. etwan eine halbe
werst davon liegt auf flacher ebne eine viereckigte, zwar sehr
verwachsne, aber noch in ihrem aanzen umfang sichtbare schanze,
die auf tausend schritte im umkreiß und nur an der
nordwestlichen ecke eine durchfart hat. sie scheint aus einem
gedoppelten starken wall und graben bestanden zu haben. das
wunderlichste ist, daß sich gar kein wasser, und auch keine
spur von ehedem vorbei rinnenden quellen in der nähe zeigt.
uffoiskaja
der, 15 w.
nur erstreckt sich oberhalb der schanze, längst dem walde
in eine etwas sumpfigte niedrigung. der platz aber scheint
überhaupt zu einer festung nicht gar vorteilhaft gewählt.  
vielleicht sind die über den sschusch geleanen vielen grabhügeln
von einer belagerung dieser alten feste die folgen.
von schusch bis an denlund ustoiskaja derewwa
ist der weg über eine niedrige, höckrigte steppe sehr elend.
man brachte, wegen des anhaltendenämeine beiden
wagen nicht ohne gefahr in kähnen über den ot, der bei
vollem wasser über sechzig faden breit ist und nur weiter oben
bei seiner abnahme furten hat. das dorf liegt zu beiden
seiten nicht weit von seiner mündung zum jenisei. es
wohnen hier ausser den bauern auch kasaken, die auf den diessei
  tiges

r772. yonat september den 13ten.  
39  
tigen gränzwachten dienen. man geht auch gemeiniglich von derfus.
hier aus demohinauf nach der mittelsten und entferntesten oiskaja,
dieser am hohen gebürge liegenden gränzposten, c 
kebschkoi karal, welche recht beim zusammenst ß desound
kebesch liegt und wohin dieses jahr von ustofa 70 werste
gemessen werden sind.   westlicher und also mehr gegen den
jenisei liegt gleichfalls am c, bei der mündung des baches
wtarifa, 52 werste3o faden von oütebesch und 193 werse
von abakansk, u7ars goistoi karatl;   von
okebeschoswirts aber befindet sich in der entfernung v n 23 wzersten, am
2nul, welcher aus dem gebirge in die tuba sich vereinigt,
bei den bache schadat noch eine gränzwacht  schadatskoi ,
welche auf der krasnojarskischen gränze die äuserste gegen
osten ist und von welcher man den abstand bis zur ersten
udinskischen gränzwacht, wegen des wilden gebürgs, noch nicht
weiß.   die gränzmähler, welche von diesen drei wachten,
deren jede mit zehn mann besetzt sein soll, besucht werden, sind 
von ustnarissa das gränzmahl an der mündung des
rennts yuk zum jenisei und das auf dem schneegebürge chojin  
caban, welches gleich ienseit des lls, 7 werste von
norssogeisko und 108 werste von oebeschkoi karaul, gelegen ist.
von letzterer wacht geht man dahin den kebesch aufwärts,
dann über ein hohes gebürae zum bch caridann und diesen
abwärts längst den lang gestreckten gebürgrücken usin argat
bis an den us, von dessen ufer fast das obgedachte
choin raban sich ganz steil bis in die wolken erhebt. uferwegs sicht
man von fern die zerrißnen felsigten gipfel jrgen targak in
osten.   vom choin taban  welches zwischen dem us und
ut, die beide von osten 15 stunden von einander zum jenisei
kommen  liegt, geht die gränze ostwärts über den us weg so daß die
recht hohen gebürge um dessen ursprung, welche längst dem
nordostlichen arm des jensei oder kitschi kemfert gehen, und weiterhin
dem selenga seine quellen geben    , ausgeschlossen  ä
  0  4
    alte greise, welche vormals, ehe die gränze von denen china
unterwürf2en mongolen, so stark bewacht wurde, bei den
sojoten

392 1772. monat september den 13ter.
dorf u. mongolei gehörig sind; und da ist 7o werste von okebesch
siskajaam us, noch ein gränzmah gelegen, we n die kasaken von
oikebesch und schadat pikets schicken müssen. die ganze
gegend ist ein so wildes und gefährliches gebürge, daß kaum
in der besten jahrszeit zu pferde durchzukommen ist. man
muß über manche gebürgstege zu fuß gehn und das pferd
vor sich hertreiben, um nicht jeden augenblick in gefahr zu sein
von den felsen hinunter zu stolpern.
in diesen gebürgen entspringt der amul vom ot nicht
gar weit und vereinigt sich unterhalb mit zwei andern
gebürgfüssen kaspr  der schnelle  und kysir in den tubafuß. der
amul ist der stärkste und merkwürdigste, weil er aus dem sehr
weitläuftigen, mit hohen waldigten gebürgen umgebnen und
mit einigen inseln besetzten see madshar entspringt, der nicht
nur sehr fischreich ist und fische von ausserordentlicher grösse
hat, sondern um welchen auch in den gebürgen und auf den
waldigten inseln des sees noch izt der berühmteste zobefang
am jenisei ist. die tataren gehn im späten herbst zu pferde
bis an den see, viele setzen sich mit flössen über denselben,
und gehn der jagd nach, bis sie auf dem eise zurück gehn
können. der see soll nicht nur eine menge störe haben,
sondern es finden sich darinn auch die sogenanten dmuli, welche
man daher auch im tubafluß zuweilen fängt. m
s
  sojoten im gebürge handels wegen gereist hatten, geben zu
den quellen des selenga folgenden weg an  man gieng vom
ursprung des westlichen arms des oi über hohes gebürger
hinter welchem der us zum jenisei ströhmt. wenn man dieser
paßirt war, hatte man das schwere gebürge chojin taban zu
übersteigen, von welchem man sofort zum ut kam; dieser
paßirte man so nahe bei der mündung, daß die gebürge
jenseit des jenisei sichtbar waren, begleitete dann den je 
nisei der da schon ulu kenn genennt wird, kam über einen
tusu düll oder salzbach, ferner den kitschi kem und
endlich den kansara  strohm. zwischen letzterem und dem
zur rechten bleibenden ulu kem gieng der weg dann ostwärts
zum todsbikul, welcher eine gute tagreise von der
mündung des kansara liegen soll; weiter folgte man dem
tschischkisch, bis zu dessen ursprung, und hatte von selbiges
durch wüste gebürgwälder einen schweren weg bis zum
selenge
1772. yonat september den 13ten. 393
man hat mich versichert, daß es auf den hohen felsen vom
sibiund schneebergen um den us, so wie weiter südlich in wilde  s 
sten der gebürge, diejenigen sehr grossen steinböcke noch häufig steinbock
eben soll, welche von den hiesigen tataren töghe und von den
mongolen taka genennt werden und ißt weiter innerhalb
sibirien, so viel ich weiß, nirgend mehr gefunden werden. noch in
diesem frühling hatte man bei schusch ein horn dieses tiers
gefunden, welches der jenisei, bei hohem frühlingswasser, aus
seinen obern gegenden mit gebracht hatte.
um dieses tier, wo möglich, zu erhalten hatte ich schon
im verwichnen winter ausdrückliche befehle an die im udinskischen
gebürge stehende tataren ausgewürkt und im januar des
folgenden 1773sten jahres hatte ich auch noch vor meiner abreise aus
sibirien das glück zwei steinböcke, welche im gebürge
zwischen dem uda und biriussa von den karagassen erlegt worden
waren, aus udinsk gefroren zu erhalten    . das eine war
ein sehr alter bock, der vermutlich durch einen fall das linke
horn verloren und die wunde wieder verwachsen hatte, das
andere ein junges, doch erwachsnes tier. die berg tataren
nennen den bock in ihrer sprache tögh , die ziege imä
und das böcklein bitschnä. die grösse des sibirischen
steinbocks verhält sich zum schweizerischen fast so, wie der
sibirische steinwidder oder argali zum corsischen muflon. die
farbe desselben vergleicht sich mit dem guineischen cabrit und
einigen rehfärbigen kirgisischen ziegen. der junge beck war
lichter von farbe und hatte weniger schwarzes als der alte.
die hauptfarbe ist aus dem lichtbraunen arau. am leibe ist
das haar nicht viel länger, als bei hirschen, doch nicht so
gewellt und brüchig sondern mehr dem ziegenhaar s  ä
zvoudlcs
    es ist zu bewundern, wie dem seeligen gmelin während
eines vieljährigen aufentalts in sibirien dieses tier so
unbekannt geblieben war, daß er sogar den guten strahlenberg,
dem er so gerne verweise giebt, unter andern wegen des
ganz recht unter den sibirischen tieren genannten steinbocks
 t ki   tadelt.  
dritter teil, d dd

zy4x72. u7onat september den 13. und 14ten.  
f  t sibi,
sischen
d rf u.
r
 
 
vorderleib hat längeres haar, und noch länger und straubiger
ists im nacken, am hinterkopf und der stirn. das längste
ziegenhaar fast von mehr als vier zollen befindet sich an der brust,
dem bauch und kurzen rehschwanz, welcher eben schoarz und
an den seiten weiß ist. die brust, ein streif längst den
schenkeln und vorderkeulen, die enden aller vier füsse, ein
sieck zwischen den augen und der auf sechs zoll lange
ziegenbart sind bei dem alten bock schwarz. hingegen hatte der
junge beck nur einige fecke an den füssen, die vordere seite der
armaelenke und den bart schwarz; brust und bauch,
ingleien füsse waren weiß. die hörner sind sichelförmig gebogen,
stark, seitwärts zusammen gedrückt, am ober
mandedicker und mit starken knoten abgesetzt, sonst flach gerunzelt und
gestreift. bei dem ältern war das linke horn vier
svswnen lang und hatte 13 knoten. die füsse dieses tieres sind
überaus stark und fest und die vorderschenkel fast stärker und
fleischigter als die hintern, weil das tier benm setzen von
ä auf felsen sich am meisten auf die vorderfüsse stützen
muß. zwischen dem haar hat der wilde steinbock besonders
über den ganzen rücken und hals eine reichliche graue wolle,
welche derjenigen vollkommen gleich ist, die man den hausziegen
abkämmen kann. e      e 
amosieht man die rötlichen sandsteinflöße, welche
vom abakan abwärts das linke ufer des jenisei ausmachen,
auch an dieser seite. sie sollen aber keine grosse breite
haben und sich nicht weit amohinauf erstrecken. diese flöze
liegen gleichsam wie in einem busen an das südliche hohe und
von dem mittel gebürge umgeben, auch an der nordseite durch
das zwischen abakansk und krasnojarsk quer über den jenisei
westwärts setzende gang gebürge, so wie an der westlichen durch
die graufels gebirge westlich von 2 us eingeschlossen.
etwan dreißig werste von der mündung des oi hat
man am verschiednen stellen erzte aufgeschürft, die aber nur
in tagenestern und trömmerchen bestanden haben. das beste,
welches ich von daher gesehn habe, war ein kupfriger seister
quarz, der voll kleiner klüfte eines schwärzlich alänzenden
kupferglasses ist und im pud auf sechs pfund kupfer und eine
silberspur gegeben hat, zw
ei

1772. m7onat september den 14ten. gs
zwei werste vonokomt man nach uebersteigttng kukafke
einer höhe durch den geringen bach ko, an welchem ein är 
dörfchen mit acht häusern liegt. darauf erreicht man nach werft
und nach den lukasischen sichtenwald, in welchem man bis
ä verlassenen kupferhütte fährt, wo ich noch selbigen abend
kmfmu .
man hat daselbst an den einstürzenden hütten und
comptorgebäuden und an einer menge wüster wohnhäuser
einen traurigen anblick. ein einziges haus, wo ein alter von
gnadengehalt lebender aufseher wohnt, die kirche, zu welcher
olle höher am jenisei gelegne, sämtlich unter abakansk gehörige
dörfer eingepfarrt sind, und drei bauerhäuser, worinnen exilirte
bauern wohnen, sind allein noch mit einem dach versehen. alles
übrige liegt in ruinen, der hüttenteich ist abgelassen, die
schmezöfen stehen bloß da, und aller ueberrest von gebäuden wird in
kurzen nicht einmal mehr zum kohlenbrennen taugen.
diese hütten wurden im jahr 1740. den 1sten februar
angelassen und 1749. im sommer wurde sie schon verlassen,
weil sie vor baunötig ausgegeben und vorgegeben ward, daß
die erzte der dahin gehörigen gruben fast erschöpft seien. die
gebäude sind zwar alle von holz, aber sehr weitläuftig und
wohl angelegt gewesen. die gegend umher ist sandig, und der
sichtenwald ist zwar nicht breit, erstreckt sich aber den bach
lugafa ganz hinauf bis ins gebürge. der jenisei ist von den
hütten etwas über neun werste entfernt. sieben oder acht
werste abwärts von lugasa liegt ein von schilf und schlam
sinkender see karaßiewo und zwölf werste von diesem
nordostlich im walde der grössere, fisch und schilfreiche tysykul
der auf drei werste lang ist. in beiden giebt es sommers
eine menge wasserwild.
der wilde buchwaizen nimt um lukasa alle aecker ein
ääsich auch bis an den tuba, ja bis abakansk
auseb peitet.
s ich sage nichts von den alten schmelzheerden und
schlackenhalden die es hier und um den tuba, ja bis
abakansk in den wäldern giebt, weil in den gmelinschen
reisenachrichten davon hinlängliche meldung getan worden ist. vor
d dd2kurzen

396 1772. monat september den 14ten.
lukasko
sawod.
bittersalzsee unter
lugasa.
kurzen war auch ohnweit lugasa bei solchen halden ein alter
eiserner pflugschar von besondrer gestalt gefunden worden. e 
die gruben, aus welchen sonst die lukasischen hütten
mit erzten unterhalten wurden, waren hauptsächlich die
mafiskische, welche 1732. entdeckt und 1736. aufgenommen worden,
von der hütte 65 werste; die syrinskische fünf gruben von
lukasa 85 werste, die 1737. gangbar wurden und in drei jahren
über hundert tausend pud erzt gegeben haben; zwei gruben
im basischen gebirge, die mit den vorigen entdeckt, und in den
drei ersten jahren fünf mal so viel erzt gegeben haben; ferner
kljutschefs kei, aksyskoi, koksinskei, potapofskoi, fedorofskoi
und taschtypskoi rudnik, die alle zwischen 90 und 17o
qversten jenseit dem jenisei entfernt lagen, aber nicht alle erwünschte
erztförderung gegeben haben. einige unerhebliche s ürse, im
tomskischen und kusnezischen gebiet wurden auch hieher gezählt.
den 14ten mittags verließ ich die ruinen dieser hütten.
nicht weit davon fährt man durch den kleinen bach unitschka,
der unterhalb dem lugasa in den jeniset fliest, und fast zehn
werste von den hirtten kennt man aus dem sichtenwald auf
eine freie, gegen den jenisei von einem flachen flözgebürge
begränzte ebne, auf welcher sich etwas vom wege seitwärts, in
einem weitläuftigen grunde ein kleiner bittersalzsee befindet,
der einen sandschlammigen boden hat. er ist von osten
gegen westen länglich und hat etwan vierhundert faden im
durchmesser, war aber ist viel kleiner als die ufer. die sole
darinn entält reines glaubersalz in solcher menge, daß es sich
izt bei der kühlen herbstluft selbst kristallisirte und der see
während des gestrigen sturms eine menge kleiner
glaubersalzkristalle auf die flachen ufer ausgeschwemt hatte.   an der
westseite ist der grund mit schilf umgeben, wo die wölfe
gern auf das wid, welches zum salzlecken hieher könnt, lauern,
deren wir auch zwei daraus aufsaoten.   eine menge
insecten und kleine graue schlangen hatten im see ihr grab
aefunden und lagen am ufer herum. um den see stand hin und
weder nitraria und die hohe sandsteppe war ganz mit cotyledon
spinosa bestreut.
von diesem see sind noch ohngefähr1werste bis zum
dorf minjussa, welches an einem arm des jenisei
 tactirskaja

r772. monat september den 14. und 1zten. 397
skaja protoka  liegt und von dem dabei einfallenden bächlein dorf
minminussa den nahmen hat. die alten einwohner, welche das jußinskaia
dorf gehabt hat, sind im vorigen jahr, da das kolywanische 25
wersebergamt die irbischen hütten an das bergcollegium zurück gab,
mit allen hüttenleuten aus jrbinskoi sawod, nach kolywan
genommen worden.   jzt waren nur daselbst die als exulanten
hieher angesetzten colonisten noch übrig. aber auch von diesen
fand ich im dorfe niemand, da alles noch mit einbringung
des getraides auf den aeckern beschäftigt war; und weil wir
also auch keine pferde zur abwechslung finden konten, so muste
ich, bis zum folgenden morgen allhier verbleiben. gegen abend
schüttete ein stoßwind aus nordwesten die erste schneewolke
über diese gegend aus.
den r ten reiste ich auf der rechten seite des jenisei
noch zehn werste abwärts bis zu dem nur aus drei häusern
neuer anbauer bestehenden dörfchen ulänowa, auch maidaschi dorf
uliägenannt. es wäre dahin längst dem flußufer nicht weit; al  nowa 1 w.
lein man muß über die flötzberge, die sich hart an den fluß
legen und ziemlich hoch sind, einen beträchtlichen umweg nehmen.  
ich setzte hier wieder über den jenisei, in welchen, fast dem dorfe
gegen über, der abakan mit einer breiten und durch inseln
zerteilten mündung seinen ausfluß und auch im jenisei selbst
viele bänke und j seln verursacht hat, dergleichen sich
gemei  bei der vereinigung beträchtlicher flüsse zu erzeugen
pflegem.
nur etwan zwölf werste von der abakanischen mündung ust abakan 
und 4o werste höher als abakanskoi ostrog, fällt auch von
der rechten seite der tubafluß ein und beide geben den jenisei
einen ansehnlichen zuwachs. der tuba mimt diesen nahmen
nur 15 werste oberhalb dem dorf kuragina an, wo sich der
kashr mit dem amul obgedachter massen vereiniat und wird da
von den tataren upsa genannt. von kuragina bis zur
mündung haben sich noch sieben andre dörfer angebaut, welche die
nahmen pilowa, schelobolina, lissuäkowa, malzowa,
kapranowa und tubinskoi gorodok führen und wovon die vier
ersten am rechten , die übrigen aber am linken ufer stehen.
tubinskoi gorodok liegt nur 13 werste von der tubischen
ddd3
mün
393 1772. yonat september den r ten,
1st abakan.
bergkuna.
mündung. noch keiner von denen oberhalb abakansk in dw
jenisei fallenden flüssen ist so stark von russen bewohnt.
nicht weit von der abakanischen mündung, ws mich
ein floß und tatarischer vorspann aus den nächsten
katschinzischen jurten erwartete, fuhr ich durch den kleinen bach
tascheba, welcher in den jenisei rinnt. auf den grasigten triften
flogen charadrius pluuialis und trynga varia in grossen schwärmen
unter den weidenden hornviehheerden herum. am ganzen
jenisei hin stand itzt eine menge katschinzischer tataren; welche
auf den inseln und niedrigungen heu zu machen und hier zu
überwintern pflegen.  
 mein weg führte etwas oberhalb der mündung des
baches bidshi über einen hohen aus sandsteinflößen
bestehenden berg kuna, von welchem man sich an der nordseite steil
hinab lassen muß. oben recht auf dem sattel, den dieser berz
vorbildet, sind zwei nahe bei einander gelegne steinhaufen,
auf welche die vorbepreisenden tataren noch izt zum andenken
steine oder sträucher werfen. diese grabmähler sollen sich
von der zeit herschreiben, da noch kirgisen in dieser gegend
wohnten. nach der allgemeinen sage, die sich unter den
tataren erhalten hat, soll ein reicher kirgisischer b i zwei schöne
weiber gehabt haben, die so eifersüchtig unter einander gewesen,
daß er sie in verschiednen jurten zu beiden seiten dieses ber 
ges halten, selbst aber bald auf der einen, bald auf der andern
seite des berges wohnen müssen. zum unglück hat es sich
getroffen, daß sich beide weiber bei verwechslung der weid
plätze auf diesem berge beaeaneten und einander umbrachten,
da denn beide unter diesen steinhaufen neben einander sollen
beerdigt worden sein.
bach bid, am bidshi  schriftbach  verwechselte ich den vorspann 
shi 2o w.
mu.
darauf fuhr ich über einen berg den die tataren okü
 alaktu, bunter felsen  nennen. die bedeutung dieses
nahä9   jsjesess sowjs de bje; beide
aber sind mongolisch, und haben ihren grund in einer felsenwand,
welche der berg am jenisei hat und auf welcher allerlei ge 
stalten von menschen, pferden, cameelen, auch eine figur wie
ein elefant und ein turn eingehauen sind.   auf diesen berg
folgt ein andrer kitschi olaktü, an welchem man  ä
   

          . . .
172. yonat september den 1. und 16ten. 399
denkmähler mehr sieht, und unterhalb welchem der bach roksa berg ola
in den jenisei filt.   . hier blieb ich die nacht in
katschinz tufchen jirten. ein knäsez des tubinskischen aimaks der
katschinzischen horde war durch seinen besuch ursach, daß ich einen
grossen teil derselben schlaflos zubrachte. er kam mit einem
alte tataren, der wegen zwcher umstände merkwürdig war.
erstlich hatte er am haarkopf grosse flecke, die mit weissem
haar bewachsen waren; man berichtete aber, daß diese nach
einem gehabten bösen ausschlag am kopf, der völlig geheilet
worden, gewachsen seien    . daraach war er ein meister auf
der laute zu spielen und ein rechter troubadour in erzählungen,
welche, soviel man mir davon auslegte, ziemlich im geschmack
der ariostischen fabeln waren. jede strophe seiner
erzählungen sang er zuerst bei der laute ab und wiederholte sie nochmals
ohne musik in einem lächerlichen perorirenden ton. die kat  ätin.
schinzische tataren haben die kalinickische art bei der laute in sche
jurteneinem einförmigen, aus der gurgel, fast wie eine geigenseite
sanft schnarrenden ton zu singen, welcher sonderlich im freier
luft sehr angenehm zu hören ist. das junge volk bringt ganze
abende zu auf der laute zu fantasiren und nicht allemal lieder,
sondern einzelne, nichts bedeutende silben die geneiniglich auf 
c ds, idö, eidin didö, hinauslaufen, mit solcher gezwungmens
und gedämpften stimme ganz begeistert herzusingen.
ich will bei dieser gelegenheit über die katschitzisches
tataren noch einige vermischte bemerkungen beifügen, welche
zu ergänzung dessen dienen können, was ich im vorigen jahrgang
von ihnen gesagt habe. die damalsaemachte anmerkung von
ihren mongolischzartenden unbärtigen gesichtern, finde ich izt, bei
mehrern unter ihnen getanen reisen, vollkommen bestätigt
und diese horde unterscheidet sich dadurch von allen sei 
tic  l.
    ich bin von sehr glaubwürdiger hand versichert worden, daß
  es unter den jakuten und unter den tschulynschen tataren
leute giebt, die dergleichen schneeweisse haarflecke würklich,
mit auf die welt bringen und nicht von krankheit her haben,
wie gar zu allgemein versichert worden ist. gmekins sibirische
keise, 2ter teil, vorrede,

200 1772. yonat september den 16ten,
von den
rischen tataren.   weil sie meist alle reich an vieh sind,
katschzer so haben sie sich noch immer weder zum ackerbau, noch zum
tataren. christentum entschliessen wollen. doch säen einige sibirischen
buchwaizen und gerste um sich mit grützwerk zu versorgen.
sie begnügen sich durchgängig mit einer frau, welchen
gebrauch sie vielleicht auch von den m ngolen her haben.   ihre
freierei dauert oft drei, vier, ja fünf jahre, und aus dieser
ursach lassen die eltern ihre söhne sehr früh auf die freierei
gehn. jßt haben einige den kalün abzuschaffen angefangen, die
denselben aber noch vor ihre töchter verlangen, empfangen ihn
terminweise.   bis zur vollziehung der zweiten hochzeit läst man
den bräutigam nie mit der braut allein, und es wird vor
eine grosse unehre gehalten, wenn ein mädchen vor der zeit
ihrem freier die geringste vertraulichkeit erlaubt. man hat
mich von diesem umstand so heilig versichert, daß ich kawa
daran zweifeln kann, so sehr dieses auch dem mongolischen und
kalmückischen gebrauch entgegen gesetzt ist.   die erste
hochzeit wird beim brautvater, die andre beim bräutigam
geseiert, wo des bräutigams vater den jungen paar eine neue
jirte aufstellen muß. hingegen muß alles hausaerät,
bettpolster, kisten und juftene säcke worinn die kleider verwahrt
werden, nebst aller kleidung der braut, von ihrem vater
kommen.   ausser bei der ersten freiwerberei sieht der
schwiegervater seines sohns frau niemals wieder, geht nie in die
jurte des sohns und geschieht es ja, daß er seiner
schwiegertochter begegnet, so will die gewohnheit, daß sich diese plat
auf die erde niederwirft, bis der schwiegervater vorbei
gegangen ist, womit dieser auch möglichst eilet. hingegen kann die
schwiegermutter und der braut vater und mutter frei zu
dem jungen ehepaar kommen. die bräute erhalten von ihren
eltern oft reiche mitgiften an vieh; läst sie der überdrüßige mann
einige jahre nach der hochzeit von sich, so ist er nur die
mitgebrachte zahl von köpfen zurückzugeben verbunden. die ganze
vermehrung der heerde und die in der ehe gezeugten kinder
verbleiben ihn. diese gewohnheit, welche ich selbst von einigen
vernünftigen tataren habe verdammen gehört, macht, daß viele
nach reichen töchtern freien, um sich durch die vermehrung
der mitgift zu bereichern und dann die frau nach ä
  m  l

1772. unjonat september den igten. 4oi
w  
  jahren wieder zu verstossen. ist gar die frau an der schei  von den
g . dung ursach und verlangt selbst von ihrem mann weg, ohne mit ihn washinzer
z tmännliche erben gezeugt haben, so bekömt sie von der mitgift d  r 
    gar nichts zurück, ja die eltern oder deren erben können sogar
genötigt werden den kalim wieder zurück zu geben. beide
parteien aber können nach der trennung wieder ungehindert in
eine andre ehe treten. mit solchen geschiednen weibern und
  mit witwen komt hochzeit und alles oft in einem tage zu
  stande, durch welche leichtigkeit sie bald und fast allemal
wieder an den mann kommen. töchter erben mit ihren brüdern
zu gleichen teilen und sind keine männliche erben
vorhanden, so kann der vater der tochter mündlich alles vermachen.
nach einer geburt werden die weiber einen ganzen
monat lang vom manne nicht berührt und dürfen auch, so
lange sie unrein sind, wenigstens die ersten zehn tage nichts
kochen; auch sind sie monatlich drei tage von allen
hausgeschäften entfernt.   bei einer gebährerin versa.meln sich viel
   weiber aus der nachbarschaft; der vater aber entfernt sich aus
der jurte. dem kinde wird vom ersten dem besten ankömling,
  oder vom vater ein nahme gegeben; daher haben itzt viele
ungetaufte tataren rußische nahmen.
das vornehmste fest, welches die katschinzer sowohl
als andre heidnische tataren begehn, ist das frühlingsfest
  tun , wenn sie die stuten zu melken anfangen. das ist
ohngefähr im junius, den sie um deßwillen ulu schilker   ai
nennen. nicht alle begehen dieses fest zugleich, sondern jede
snachbarschaft richtet es so ein, daß man von dem einen zum
... andern auf das saufgelag zieht. jeder wirt läst drei und
  mehr tage lang die milch dazu sparen, um brailtwein genug
abziehn zu können. nach den ersten lus arkeiten tun sich
verschiedne benachbarte ulussen zusammen und bringen im frenen
felde, am liebsten auf einer ofnen höhe, ein seierliches
opfer   chudaiga basheraga  mit seierlichen gebetern gegen den
aufgang  sonst öpfern sie auch gelegentlich bei krankheiten
oder in andrer not ihrem tüs oder hausgözen, den sie auch
aunä nennen, kleine tiere, felle, fleisch oder was sie sonst
wert halten oder wünschen. bei den seierlichen opfern muß
ein kahm oder zauberer zugegen sein. eben diese verrichte
dritter teil.   eee au


402 1772. u7onat september den 16ten.
von den auch die weihung des pferdes, welches sie msik nennen, und
katschiner wozu, wie ich nun unterrichtet bin, isabel und grauschimmel,
tataren.
 
 
füchse und rappen gewählt werden können, je nachdem es der
schaman besteht; allemal aber muß es ein wallach sein,
dergleichen weihung geschieht auch nur dann, wann es der
zauberer einem zu beförderung seines glücks in der viehzucht
heisset. ein also geweihter msik wird allemal im frühling,
wenn sie das tunfest begehn, von neuen geheiligt, mit milch
und abgekochtem wermut  jrwen  gewaschen, auch mit
diesem kraut geräuchert, mit roten und weissen fetzen in die
mähne und den schweif geziert und also frei gelassen. der
besitzer darf ihn nicht eher, als wenn schnee gefallen ist,
reiten; alsdenn aber ist er ihn zu satteln verbunden und läst ihn
nicht ehr wieder unberührt, bis der schnee vergeht. wenn der ostk
veraltet, kann ihn der besitzer verkaufen und einen jungen zum
nachfolger weihen lassen. stirbt der besitzer, so wird das
geweihete pferd nicht geschlachtet, sondern bleibt mit der heerde
den erben.
die katschinzischen zauberer haben einen ziemlich fran
zösisch aussehenden anzug, wenn sie zaubern. gegenwärtig
hatten die katschinzer deren nur zwei unter sich, und musten
sich mehrenteils mit den zauberern derer gegen den schwarzen
z us wohnenden tomskischen tataren vom rysilaimak behel
fen. ich habe den aufzug eines jungen katschinzischen zaube
rers, der viele jahre, ehe er das handwerk angefangen,
närrisch gewesen oder sich närrisch angestellt hatte, in karysch
gesehn. man sagte, daß er auch izt zuweilen ohne veranlas
ung, aus halben wahnsinn seine zauberpossen ganze nächte
hindurch treibe und nicht eher aufhöre, bis er sich ganz
kraftlos geheret. sein almzug war, wie bei einem anfänger, sehr
mittelmäßig. er gackete ohne mütze und hatte nur bunt aus
genähte lederne strümpfe und am leibe einen engen, ganz be
schmutzten kittel, vom bunt gedrucktem baumwollenen zeuge
 kitaika  an, worauf über den schultern ein roter
queerlappen, wie ein kragen, angeneht war, und von denselben 13.
bänder  sysm  herabhiengen. die bänder aber waren au
grünen, gelben, roten, blauen, schwarzen und bunten, auch
mit unächtem golde durchwürkten, seidnen und am ä
    .  p

1,72. mjonat september den 16ten, 403
käpchen also aneinander gesetzt, das keiner dem andern gleich von den
sahe. anstatt der zaubertrommel hatte er in der einen hand katschinzer
ein holz, welches in der mitte rund, an beiden enden aber, tataren.
wie ein ruder, platt und mit einem glöckchen geziert war,
und auf diesem holze klapperte er sehr fertig mit einem
hölzernen schlägel, woran er wechselsweise beide enden des holzes
schlug. auch viele kysillische zauberer sollen dieses zauberzeug
führen, bis ihnen ihre geister, wie sie vorgeben, zur trommel
die erlaubniß geben oder vielmehr bis sie sich reich genug
gemacht haben, um ein pferd opfern und das fell davon über
die trommel spannen zu wollen. denn ein solches opfer ist
bei verfertigung einer zaubertrommel notwendig.
es ist seit einigen jahren bei den katschinzern unter
 den jungen mädchen eine art von wut sehr gemein geworden,
welche hauptsächlich um die zeit, wenn sich die reinigung
einstellen will, anhebt und oft einige jahre dauren soll. sie
laufen wenn sie ihre anfälle bekommen, oft aus den jurten weg,
schreien und stellen sich ungebärdig, raufen sich die haare und
wollen sich erhänken oder sonst das leben nehmen. die
anfälle dauren nur einige stunden und stellen sich ohne gewisse
ordnung bald wöchentlich ein, bald bleiben sie einen ganzen
monat aus. ich habe dergleichen mädchen gesehn, die in den
zwischenzeiten ganz vernünftig und ordentlich waren.
auch die venusseuche hat sich erst seit einer kurzen reihe
bön jahren häufig und unter einer besondern gestalt, nämlich
mit häufigen geschwüren am kopf, leib und hauptsächiich um
die heimlichen teile zu zeigen angefangen und wird von den
tataren kotur genannt.
die kinderblattern  tschetschjak  zeigen sich nur immer
noch periodisch bei ihnen und andern hiesigen tataren und
bleiben oft viele jahre aus. wenn sie aber einreissen, so richten
sie eine grosse verwüstung, sonderlich unter kindern und jungen
leuten an, wobei die furcht vor der krankheit, die
entweichung der gesunden und daher rührende schlechte pflege, fast
so sehr als die unreinlichkeit der lebensart und der säfte, den
t dt ausbreiten. vor fast zehn jahren wüteten die blattern
hier zuletzt,
ee es . die

4o4  1772. yonat september den 16ten.
von den
die katschinzische horde mimt den schönsten teil des
kjchijer krasnojarskischen gebiets, nämlich die ganze gegend zwischen dem
tataren.
weissen   us und jenisei, bis an den uybat und abakan ein. sie
ist in sechs welosten oder aimaks zerteilt, welche sich
schulosch, tatar, luban, tubin, mjunget und jasyn ainak
nennen und deren jeder einen knäsez hat, welcher von der
krasnojarischen kanzlei bestätigt wird und, wie bei allen
tatarischen stämmen, den tribut einnimt, klette händel schlichtet
und auf ordnung sieht, übrigens aber aus der casse kein
gehalt hat und so gut wie ein gemeiner vor seinen kopf tribut
eregt. die eigentliche katschinzer zählten ißt 18 scazbare
köpfe, und erlegen als jassak 2196 rubel. auf ihrem
gebiete, aber wohnen noch vier andre stämme die zusammen 222
köpfe ausmachen ud nicht eigentlich unter das katschinzische
volk gehören.  
sie wohnen, wie alle wohlhabende tataren am
jenisei, nur des winters in filzgezelten, welche sie im
frühling in gewisse ihnen bekante felshölen zur trocknen
verwahrung auflegen, und den semmer über, bis der feuchte herbst
abschied nimt, mit birkenrinden ihre jurten bekleiden. die
birkenrinden werden zu diesem endzweck im julius gesamlet,
weil man bemerkt hat, daß sie alsdenn viet dauerhafter sind.
durch das kochen nimt man ihnen alles gummihafte und sie
behalten nur ihre harzigte bestandteile, welche sie geschmeidig
  und unverweßlich machen. den julius aber nennen die
tataren aus ebigem grunde toos  ai   den birkewwowat y.
ich habe bei den katschinzern und beltiren eine von
der tungusischen     und mongolisch  kalmückischen  siehe
dieser reise ster teil   unterschiedne anstalt den milchbrantwein
abzuziehn gesehn, welche jedoch der tunausschen näher komt, besser
aber als beide eingerichtet und also eine beschreibung wert ist.
auf den kessel  tkasan , worinn die saure milch über dem
dreifuß steht  platte 4. figur 4. a. , wird ein fast eben so
halbkuglicht gestalteter, aus einem holzknorren geschnitzter hohe
ler deckel  b.  gesetzt, der oben einen kurzen cylinder
 
   
    emel, sibir. reise, 2ter teil, s, 99.

1772. wonat september den 16ten. 4q5
 
 
auf sich hat. mitten im cylinder ist eine in der figur mit von den
punktirten linien angedeutete zwerchscheidung angebracht  d. , katschinzer
die eine oefnung mit einem rändchen eingefast hat und oben tataren.
mit rinnen gegen den canal   sct orga e.   durch welchen
der brantwein läuft, gefurchet ist. auf den rand des
cylinders wird ein kranz von filz gelegt und ein kessel mit
schnee oder kaltem wasser  djulaptsci  f.  gesetzt, welcher
die durch das lech der scheidung in den obern raum des
cylinders aufsteigende, geistige dämpfe auf die zwergscheidung
niederschlägt, auf welcher sie sich gegen den destillir kanal
samen und in ein untergesteltes gefäß abtriefen.
wenn sie brantwein abziehn, so pflegen sie einen
schaafskopf mit hinein zu legen, der bis zum völligen ueberzug
der geistigen dünste seine gahre erhält und vor einen grossen
leckerbissen gerechnet wird. auch das ueberbleibsel von der
destillation wird gemeini.alich auf frischer tat mit
kleingeschnittnen fleisch zu einer suppe gekocht und dieser
unappetitliche mischmasch begierig verzehrt.   zu andern zeiten wird ..
milch hinzu gegossen, und der geronnene weisse käse  artsche 
teils frisch genossen, teils in stückchen getrocknet und so
unter dem nahmen bischrö sonderlich zum vorrat auf
jagdreisen beigelegt.
 
 
 k.   
und fuhr längst dem jenisei über die mit grabsteinen häufig
besetzte flache berge, bis an den ort, wo man nach abakansk
überzufahren pflegt. daselbst copirte ich von denen schon im 2ten
teil erwähnten beschriebnen felsen einige inschriften , wels
chen beizukommen war und die am besten erhalten schienen.
drei derselben, welche ich dem in selenginsk die
gränzangelegenheiten besorgenden herrn major wlafsof, einem
kentnißvollen und wissbegierigen manne, mitgeteilt habe, konten von
den dortigen dollmetschern nicht ausgelegt werden, weil sie
we 
der in monaolischer, noch in gewöhnlicher mandshurischer, sondern  
in einer andern bei den chinesern noch ausserdem gewöhnlichen
eee3alten  
den 16ten september gieng ich über den sumpfigen koksa.  
s
   
   

405 1772. yonat september den 16ken.
teinskaja alten courantschrift, die mit der mandschurischen die meiste
aehnderewna lichkeit hat, gesetzt befunden wurden.
30 werste. von der abakanskischen ueberfart nahm ich den weg
westlich gegen teßinskaja derewnja wohin 30 werste gemessen
ind. man legt diesen ganzen abstand durch ein ebnes ofnes
tal zurück, wo sich besonders gegen den teß eine unzählige
menge aus erde aufgeschütteter grabhügel findet. ich konte
an einigen frisch aufgegrabnen deutlich die aus lerchenbalken
gezimmerte leichenbehältnisse sehn, deren sich in einem hügeldrei,
in gleichen abstand von einander, parallel von osten jen
westen mit ihren längern seiten gerichtet, befunden hatten.
bei tes hat man die ganze breite der
sandschieferflötze, welche längst dem jenise liegen, zurückgelegt und ist
wieder an das weisse ganggebürge gekommen, welches sich vom
karysch bis an den uybat und vermutlich noch weiter,
zwischen dem flöz und graufelsgebürge erstreckt. es ist nicht
überall kalkartig, sondern verändert an einigen orten in hornfels.
von hier reiste ich auf dem vorhin beschriebnen wege rückwärts.
karyschkoi um karysch und weiter am ganzen 2 jus fand ich viele
rudnik 50 berge ganz überschneit und am tschulym war in den
letztver b rst wichnen tagen tiefer schnee gefallen, der viel von der noch nicht
eingebrachten erndte verdarb, die heuer, wegen des gehabten
kalten und regniaten sommers spät einsiel.
der student sujef erwartete mich in karysch und hatte
das ihm aufgetragne ausgerichtet.
bittersalz  die bitterseen welche in dem winkel zwischen dem
den am a  jenisei und abakan liegen, sind klein, seicht und nicht weit
 a  von einander entfernt. der eine liegt nicht weit vom wege, der
gerade längst dem jenise abwärts geht, in einem westwärts an
fenden tal zwischen flötzigten höhen. er mag etwan eine
werst lang und vierhundert faden breit sein. an der ostseite
wächst schilf, der kessel des sees aber ist gegen den herbst
beinahe ganz ausgetrocknet und auf dem schwarzen tonschlam
mit bittersalz bereift. der zweite see liegt in eben dem tal,
ahngefähr eine halbe werst vom vorigen und ist von ganz
ähnettelnkoh  licher grösse und beschaffenheit.  
kenlagen in steinkohlenlagen sind in dem recht am ufer des
ababerge pßt, kan, im winkel den der uybat mit selbigem macht, ä
ms ..

1772. u7onat september den r3ten. 407
flachen, aber ziemlich hohen berge pik, vier bis fünf werste steinkoh,
von der uy atischen mündung, am steilen abakan ufer sichtbar. älagen
der ganze berg  und so auch dieses ufer  besteht aus weichen, serge psf.
raugelben sandstein, dessen dicke flötzlagen nordwärts sinken.
ä dem sandstein sitzen nester oder abgebrochne lage
einer fetten, aber bröcklichen glanzkohle, welche sich in der
neigung der flötze, aber nicht auf einerei höhe befinden und nicht
von gleicher stärke, doch nirgend über eine halbe ele dick sind.
das ufer, worinnen sich die kohlen zeigen, ist etwan eine halbe
werste lang, mit dem flusse selbst nordwärts streichend, und. 
oberhalb sowohl , als unterhalb mit weichen, rotvermengten  
lettengeschütten abgesetzt.
ehe ich karysch verlasse will ich auch noch etwas
umständ selitrennalicher der nicht weit von hier entfernten, sogenanten salpeterhöle ja
pestscheerwähnung tun. sie liegt am weissen 2 us, ohngefähr 30 ra 
werste von karysch, in einer steilen, kalkartigen felsenwand,
ziemlich hoch über der fußfläche, und zeigt sich, mit ihrer auf
siebzehn ellen breiten mündung, wie eine weite grotte,
verengert sich aber zu einem gang, der im anfang sieben, gegen das
ende aber nur fünf elenweit ist, und sich überhaupt 43 ellen
in den berg erstreckt. die höhe der ganzen höhle ist
beträchtich und verliert sich in eine aufwärts gehende kluft. ihre
mündung, sieht gegen westen und der gang läuft ziemlich
gerade ostwärts. der boden der höhle ist mit rotem mergel
überschüttet und das kalkaebürge ist grau, fest und gangartig,
zeigt auch noch mehrere kleine höhlen, aber an so steilen
felsenabsatzen, wo gar nicht behzukommen ist.
. in der grossen höhle, sagt man, daß sich die rehe
beiungestümen wetter versammeln und durch den
angehäuftenmist und ihren harn anlaß zur salpetererzeugung gegeben
haben.weil nun der boden der grotte mit häufigen salpeterblumen
auswitterte, so wollte auf die angabe eines tataren und die
von der obern salpetererde gemachte ergiebige probe ein
tomskischer bürger, der sich nun in jeniseisk befindet, nahmens
prokophei sawelefskoi hier eine salpeterarbeit anfangen, baute ..
auch 1766. eine kleine siederei und soll würklich auch 15 pud
fertigen salpeter zu wege gebracht haben. weil der gute mann
aber nicht gewust hatte, daß salpeter sich nur an der ä.

403 1772, u7onat september den 18. bis 23sten.
selitrenna fäche der erde erzeugt und man seine mutter nicht gangweise
ja pfische in die tiefe gehend oder ganze berge davon findet, auch sich mit
 m. salpeterwänden und aufsuchung andrer erden nicht zu helfen
wuske, so sahe er sich nach vergeblichem graben und kosten ge
nötigt die ganze arbeit im jahr 1768. wieder liegen zu lassen.  
man würde aber ohnstreitig in den sonst so bewohnten gegenden
am jenisei, a jus und abakan salpetererden genug finden und
keinen mangel vor eine gute siederei haben, wenn man mit
wänden, gräben oder salpeterhügeln zu hülfe kommen wollte,
eine sehr reiche salpetergegend soll sich nach angabe der
tataren an dem zum weissen mus fliessenden bach ul n befinden
   und ich zweifle nicht man würde deren viele in obaemerkten
gegenden entdecken, wenn einmal die einrichtung, in sibirien
salpeter und schießpulver zu machen, nötig sein sollte.
rückreise die herbstwitterung, welche nun immer rauher wurde,
von kras bewog mich um soviel mehr zur rückreise, da von lebendigen
nojarsk. geschöpfen und von pflanzen nichts mehr zu finden und alle
saamen verstreut waren, auch in krasnojarsk wintergeschäfte
genug auf mich warteten. ich gieng also den 18ten bis
kopiewo zurück, muste aber, weil der sturm in der nächtlichen
finsterniß den uebersatz nicht erlaubte, am ufer übernachten. den
folgenden tag kam ich bis an den bach salgom, den 20sten
bis zum kirchdorfe scheresch; den 2rsten gieng ich von da auf
nasarowa, wo ich über den tschulym setzte, und durch den von
mir im vorigen jahre beschriebnen bergigten wald  arg 
kam, wo ist die bäche von schmelzendem schnee sehr
angesayfen und die vorjährigen brücken gehoben waren, welches uns
  viel aufentalt machte. doch erreichten wir atschinskoi ostrog
in der nacht. der weg von da durch die waldigte gegend
  über den kleinen und grossen kemtstik und bis an die ratscha
war nun auch höchst elend geworden, so daß ich den 22sten tag
und nacht darauf zubrachte und erst den 23sten gegen die nacht
krasnojarsk, welches von atschinsk 164 werste ist, erreichte.
stadt kraf um die rückreise aus sibirien antreten zu können, muste
nojarsk. ich in krasnojarsk die schlittenbahn und die ankunft des
herrn georgi, imaleichen der in daurien zurück gebliebnen
studenten erwarten. indessen war mir der herbst noch zu
allerlei nachlesen, besonders vor das zoologische fach  und
  durch
w  

1772. monat september den 24. bis 30sten. 439
durch besichtigung einiger in der nähe befindlichen mineralischen stadt kras.
merkwürdigkeiten nützlich.   unter letztern verdienen folgende nojark.
beschrieben zu werden, die ich zwar zum teil schon bei meinem
vorigen aufentalt in dieser stadt hatte kennen gelernt, aber
um die materien nicht so sehr zu zerstreuen, bis hieher
verspart habe. e  
das schmale ganggebürge, welches oberhalb krasnojarsk.
über den jenisei setzt, wirft seine flötze nord  und nordwestwärts
durch die gegend dieser stadt. weil die flötzlagen ziemlich
steil gegen letztere gegend in die tiefe sinken, so haben fast alle
von der katscha nordlich gelegne höhen und berge ihren
sanftern abhang dahinwärts und fallen an der südostlichen seite
gemeiniglich steil ab. rötlicher sandschiefer und letten sind
in dieser gegend die gewöhnlichen bergarten.
unterhalb krasnojarsk hat der jeniseiteils aus grand,
teils aus rötlicher lettenerde bestehende, geschichtete, oft ziemlich
hohe ufer. in letzterer findet man innerhalb acht bis zehn
wersten von der stadt abwärts, am linken flußufer, eine
ziemliche menge ganz morscher, versteinerter holzstücke. sie
liegen in gelben leimen, der zwischen dicken lagen von grand
und flußkieseln eingeschaltet ist, und sind in eine braune, etwas
eisenhafte, bald sand  bald ocherartige pft ziemlich mürbe
steinart verändert. an den morschen stücken kann man deutlich
die holzfibern und jahrwüchse unterscheiden. es sind lauter
brocken von weiden und knüppelholz, welche sichtbarlich im
wasser vorher gerollt und abgenutzt worden, ehe sie in der
erdlage, welche sie versteinert hat, ihr lager fanden. was nahe
an und in den grandigen lagen liegt ist fester, in schleifstein
verwandelt und ohne sichtbare textur, nur durch die äuserliche
gestalt und knorren kentlich.
an diesem sowohl, als am entgegen gesetzten jeniseiufer
werden auch nicht selten einzelne befantenknochen gefunden;
wie ich denn selbst einen backzahn dieses tiers unter einem
hohen sanduser, wenige werste von der stadt, aufgenommen
und auch einige weiter unten gefundne elfenbeinzähne gesehn
habe. hingegen habe ich von versteinerten seeeörpern keine
spur in der ganzen umliegenden gegend und von hier südwärts
bis ans hohe sajanische gebürge auftreiben können,
dritter teil, fff zehn

als 1772. yonate october bis december.
stadt kras.
nojarff.
zehn werste von krasnojarsk auf dem wege nach
korkina derevna komt man über ein schmales, zwischen mäßigen,
flaches h hen von n. jen s. laufendes tal, krutoi log
 steile kluft   genannt, welches von der stadt ab das dritte
ist und einen quell zum jenisei leitet. die westliche oder rechte
seite dieses tals ist ziemlich fachabschüßig und mit
strauchwerk überwachsen; die andre aber ist steil abgestürzt und von
regenwasser mit küften ausgewaschen; und da sieht man an
drei verschiednen auf 100 faden von einander entfernten stellen
einen steinkohlartigen flöz entblöst, der von südost nach
nordwest gesenkt, und über zwei ellen mächtig liegt, der blosse
rötliche laim  erde zur decke und eine etwas mehr lettigte
unterlage hat. die steinkohlenartige materie ist von schöner
schwarzer glanzfarbe, aber so mürbe, daß sie unter dew
händen zerfällt und beim trocknen zerschiefert. die meisten lagen
derselben zeigen ganz unwiedersprechlich deutliche kleine kohlen
von verbranntem reisig und holzwerk, welche dicht auseinander
liegen. die ganze masse brennt auch, ihrer vorteilhaften
farbe ungeachtet, schlecht und nur mit einem schwachen geruch von
bergteer. was diese kohlen nicht so deutlich an sich hat,
klüftet sich im berge würfelhaft und scheint mehr eine verkohlte
turferde zu sein.
weiter an eben diesem linken ufer des jenisei abwärts
ohngefähr zwei werste ehe man das dorf kubekowa und die
mündung des baches kubeka erreicht, ist ein hohes ufer aus
welchem der fuß eine menge grosser und kleiner, in eisenstein
verwandelter stücke von holzstämmen, die oft einige pud
schwer, gemeiniglich aber ohngefähr arms dick sind, hervor
gewaschen hat, woraus vormals ein jeniseischer schmidt gutes
eisen soll geschmelzt haben. das ansehn und die lage
derselben in denen ochrigten, sandlettigen lagen des ufers ist fast wie
bei dem eisenartig versteinerten holz, welches dem schmiede in
rybenskoi selo zum schmelzen dient, und die jahrwüchse und
holztertur sind an manchen stücken noch deutlicher zu sehen.
etwas niedriger um die mündung des gedachten baches
tkibeka liegt ein starker flöz von braunem kohleuschiefer im
ufer, der mit dem angarischen seiner natur nach übereinkomt.
jßlän
e772. wonate october bis december 4ii
jßländischer krystall oder doppelspat war innerhalb
stadtkrassibirien noch nicht gefunden. ein anbruch davon ist mir in nojarsk.  
der nähe von krasnojarsk durch einen wildschützen angezeigt
worden, der ohngefähr 35 verste von krasnojarsk auf dem
geraden landwege gegen den manafuß einen bauerhof bewohnt.
ohngefahr dreißig werste von diesem, und funfzehn vom bache
2sasaicha, liegt nicht weit vom ursprung des kleinen bachs
tsen dshul, der etwan6werste, davon in den manafluß
fällt, mitten in einer waldigten und bergigten wildniß eine
felsenwand aus bläulichen, kalkartigen schieferschichten, welche
donlegig fallen, an einem berge. in dieser wand öfnet sich eine
höhle, welche so niedrig ist, daß man kaum kriechend darinn
fortkommen kann, und worinnen sich eine fast zwei ellen
mächtige kluft zeigt, die mit doppelspat in allerlei drusigten
gestalten ausgefüllt ist. vieles davon ist milchhaft oder auch
bernsteinfarbig, je tiefer aber, desto reiner und durchsichtiger fällt er.
wegen der schlechten gelegenheit nur ist es nicht möglich
stücken, die grösser als eine faust wären, heraus zu bringen.
etwas weiter abwärts sieht man noch eine andre höhle,
die sich auf 20 ellen in den berg erstreckt, und auf zehn ellen
weite, bei einer höhe von vier bis fünf ellen hat. in
selbiger sind auch spuren von doppelspat in klüften zu sehn.
einem entusiastischen einsiedler nahmens triphon
wvolossatnikof, welcher letztere höhle vor etwan funfzig jahren bewohnt
haben soll, hat man die erste kentniß dieser höhlen und des
darinn brechenden doppelspates zu danken.
unter den fiftiesen des jenisei findet man wenig
iaspis artige, aber unterweilen schöne carneole, dergleichen mir
nebst einem ansehnlichen grünen und milchweiß gefleckten
jasponyy von einem steinsucher in krasnojarsk sind vorgezeigt wor   
den stücke von bergkristall, gehen topasen und sehr veinen 
äuss bringt der fluß häufiger aus den obern
gegenden.
die vorzüglichste merkwürdigkeit aus dem mineralrei  nachricht
che, welche ich in der krasnojarskischen gegend ausfündia ge  von einer
macht habe, ist eine ungeheure fast vierzig pid oder 1600 pfund gediegnen.
schwere masse von dr.sigt gewachsnem gediegen len, wer s nne 
über etwas umständlicher geredet werden mus, .
fff 2
die
4k2 1772. u17onate october bis december.
nachricht
hon eiler
gedfegnet
eisenlase.
diese höchst seltsame masse, deren wakenförmige gestalt
auf der 5ten platte bei fig. d. im kleinen ohngefähr vorgestellt ist,
war schon vor dem jahr 170. von denen unter dem collegenrat
tkleopin und nachmals unter dem oberbergmeister lodgin und
dem eapitän lieutnant korastelef in jeniseischen gebürge
gebrauchten bergleuten, bei gelegenheit eines auf eben dem
hohen bergrücken, wo selbige am tage lag, angezeigten und
aufgeschürften eisenerztes, entdeckt, aber nicht der verdienten
aufmerksamkeit gewürdigt worden. unter dieser zahl war auch der
itzt bei den krasnojarskischen gruben bestellte obersteiger
johann u7etrich, welcher mir folgendes glaubwürdige zeugniß
äälage dieser eisenmasse auf verlangen schriftlich
abgeegt hat 
  im jahr 1749. war durch den im dorfe ubeiskaja
 wohnhaften abgedankten kasaken jakob medwedef ganz odew
,, auf einem hohen berge, zwischen den ulbei und sisim  
 welehe beide von der rechten seite aus wildem gebürge zwischen
abakansk und belskoi oder w. karaulnoi ostrog in den
jenisei fallen   vier werste von ersterem, und sechs vom letztern
 nordlicher fliessenden , vom jenisei aber in einer entfernung
 von zwanzig wersten, ein derbes eisenerzt angezeigt worden,
  welches an einem gegen norden gerichteten kleinen felsen 
ab  saß gangartig anstand und zu dessen untersuchung ich
abge schickt wurde, weil es in proben sollte goldhaltig befunden
  worden sein. der gang ließ sich ohngefähr zehn werschock
   mächtig an und stand in einer derben, hornartigen, grauen
  felsart, woraus der ganze berg zu bestehen scheint.  
et wan 19 lachter von diesem anbruch südwestwärts gegen den
  bach llbei bemerkte ich damals oben auf dem rücken des
 berges, der ganz mit roten und weissen tannen, obwohl
  wegen geschehener waldbrände nur dünn bewachsen ist, einen
  scheinbarlich über dreißig pud schweren eisen  kriz, welcher
  voll gelber spröder steinchen, von der grösse einer
zeder  nuß saß, die man nicht ganz heraus klopfen konte. dieses
  und der klang des krizes kam mir merkwürdig vor. ich
 , kann aber nicht sagen ob er da natürlich gewachsen, oder so
  wie er am tage lag dahin gebracht worden. aber bei
ge nauer untersuchung sind am ganzen umfang des berges, keine
   

1772. monate october bis december, 4t3
 spuren von irgend einer alten bergarbeit oder schmelzheer  nachrift
 den entdeckt worden. ich weiß daß obgedachter tmedwedef v n einer
  diesen kriz nachmals von dem berge weggeführet; wohin der  ä.
  l
  selbe aber gekommen, ist mir unbekannt.  
alle obige umstände haben sich bei gesehener
beschtgung des gebürges, wovon die rede ist, vollkommen bestätigt.
das eisenerzt daselbst ist ein derbes, blauschwarzes, eine rote
gur gebendes, hin und wieder, doch nur ganz wenig
magnetisches quicksteinerzt, welches in proben bis 70 procent roheisen
gegeben haben soll. die eigentliche stelle, wo die gediegne
eisenmasse ihre lage gehabt , wuste der bauer ujedwedef,
welcher das schmiedehandwerk treibt, nicht mehr ganz genau
anzugeben; seine aussage aber kam mit dem zeugniß des
obersteigers ujettich vollkommen überein. er bezeugte daß selbige
auf einer der höchsten stellen des berges ganz bloß und frei
am tage gelegen, gar nicht angewachsen und mit keinen andern
klippen oder waken umgeben gewesen sei. er versicherte auch
bei seiner jagdliebenden und schweifenden lebensart, in der
ganzen gegend, so wenig an diesem, als an einem gegenüber
liegenden gebürge, welches die tataren vtemir nennen, nie die
gerinaste spur von alten schmelzheerden oder schlacken
angetroffen zu haben. weil die besondre schmeidigkeit und weise
des eisens in der masse, und deren klingender ton ihn
argwöhnisch machte, daß es wohl etwas edleres als eisen sein
könte, auch die tataren, welche diese eisenwake als ein vom
himmel, gefallenes heiligtum betrachteten, ihn in dieser meinung
bestärkten, so hatte er, da keine förmliche bergarbeit auf das
von ihm dort angezeigte eisenerzt angelegt wurde, diese ganze
masse mit vieler arbeit von berge, wo sie lag, auf dreißig
qverste nach seiner wohnung in demjenigen teil des dorfes
ilbeiskaja , welches malaja derewna  das kleine dorf  oder
medwedewa genannt wird, fortgebracht.
ich bekam von diesem gediegnen eisen durch einen zum
erztsuchen geneigten und mir auch sonst in samlung natürlicher
dinge nützlichen tatarischen soldaten, den ich in andern
geschäften nach abakansk verschickt hatte, schon im november
r77r. nachricht. derselbe war ohngefähr bei obgedachtem
hjedwedef eingekert und hatte von der eisenmasse, die er bei
fff3den

414 1772. yonate getober bis december.
nachricht
von einer
gediegnen
eisenmasse,
dem bauer liegen sahe und die ihm wunderlich vorgekommen
war, mit vieler mühe einige kleine stückchen abgemeisselt und
zur probe mitgebracht. weil diese probe, so unvollkommen sie
auch war, schon deutlich genug ein natürliches, höchstschmeidiges
und durch keine kunst in die drüsigte form gebrachtes eisen zu
verraten schien, so schickte ich ohne verzug denselben soldaten nach
dem 220 persie von krasnojarsk aufwärts gelegnen dorfe
medwedewa zurück, und ließ die ganze masse, welche damals gegen 42 pud
wog, nach der stadt bringen.
die ganze wake scheint eine rohe , eisensteinartige
schwarte gehabt zu haben, die auf einem grossen teil der
oberfläche durch die hammerschläge, wenit man stücken davon
abzusendern gesucht hat, verloren gegangen ist. ausser dieser
ziemlich dünnen rinde ist das ganze innere wesen derselben ein
geschmeidiges, weibrüchiges, wie ein grober seeschwam woche 
rigt ausgewebtes eisen, dessen zwischenräume mit runden und
länglichten tropfen eines sehr spröden, aber harten,
bernsteingelben, vollkommen hellen und reinen glases oder
hyacintenfusses genau ausgefüllt sind. diese tropfen haben verschiedne
länglich runde gestalten und eine sehr glatte oberfläche, die
mehrenteils eine, zwei auch wohl drei ganz platte seiten an
dem stumpfen teil ihres sonst abgerundeten und mit andern
tropfen oft zusammenfliessenden cörpers zeigen. diese tertur und
diese fußtropfen, welche die grösse vom hanfkorn bis zur
grossen erbse, oder drüber und bald eine reine gelbe, bald eine
gelbbraune oder auf grünlich spielende farbe haben, zeigen sich
durch die ganze masse einförmig und ohne alle spur von
schlcken oder künstlichem feuer. das eisen ist so zähe, daß drei
bis vier schmiede oft ganze vormittage gearbeitet haben, um mit
stählernen keilen und schmiedehnmern eine oder die andre
ecke von der masse abzustufen, die doch gemeiniglich nur zu
einigen pfunden gewonnen werden kenten, eine einige stuffe
ausgenommen, welche ein volles p d weg und an die kayserl.
akademie der wissenschaften zur probe ist überschickt worden,
durch die zerquetsching beiin abhauen wird gemeiniglich der
gröste teil des fußes, ausser da wo er in etwas maßiven
und sprödern eisen stet, zu einem gestoßnem glase
ähnlichen staub zerschellet und auch in ganzen tropfen, womit   
v.

1772. yonate october bis december 4 f
 
glaß schneiden kann, ausgeschlagen. dieser staub sowohl,
als die reinen flukörner haben nach proben, welche der
erfahrne herr oberbergmeister s hn in barnaul damit angestellt
hat, n ch ein korn von drittalb pfund eisen im pude
gegeben; die überschickten gediegnen stuffen aber haben vier pfund
vom pid verloren und das eisen ist spröder, vermutlich von
dem dabei gebrachten salflß, ausgefallen. aus kleinen,
rein ausgeklopften eisenzinken habe ich im gelinderen schmiedefeuer
friemen, nägel und kleine stangen können schmieden lassen.
nachricht
von einer
gediegnen
eisennasse.
der in stärkern essenfeuer und noch mehr wenn eine anzahl
stufen durch einen kleinen handofen gesetzt worden, hat es sich
so spröde und körnig gezeigt, daß die schmiede nichts daraus
haben schmieden, ja nicht einmal die krünligten brocken zusammen
schweissen können. kalt läst es sich ohne mühe unter dem hammer
plätten und zusammen schlagen, ja die dünnen zinken kann man wie
drat mit der hand biegen, und sie brechen beim öftern hin und
her beugen mit einer beträchtlichen zähigkeit. von der
geringsten feuchtigkeit rostet das eisen da wo es von hammerschlägen
oder im bruch entblöst ist. in der masse aber ist das ganze
gewebe desselben mit einem braunen, glasigt anzusehenden lack oder
mit seinem mineralisch aussehenden ocher überzogen und wieder den
rost verwahrt. kurz die ganze masse und eine jede abgehauene
stuffe davon beweist unwiedersprechlich, daß dieser ungeheure kriz
aus der werkstatt der natur gekommen und vermutlich als
ein uraltes tagenest von der umgebenden, vielleicht
verwitternden oder weichen bergart, worin er eingeschlossen war, entblösk
worden ist.   wer aber durch den augenschein sich zu
überzeugen nicht gelegenheit haben kann, dem werden noch die
nachfolgenden erläuterungen nicht unangenehm sein.  
die alten bergleute, deren arbeiten, schlackenhalden
und schmelzheerde man in den erzgebürgigten gegenden am
jenisei findet, scheinen gar nicht auf eisen gearbeitet, ja
dasselbe nicht einmal gekannt zu haben, da alle, auch schneidende
werkzeuge und waffen aus gußkupfer, welches zuweilen noch
versetzt und dem glockengut ähnlich, also spröder ist, bestehen. wo
ihre schärfe auf eisenhaltigen ochern gefunden werden, da
haben sie gemeiniglich den würklich vorhandnen oder vermuteten
goldgehalt zum augenmerk gehabt. die schlacken, welche man
vo  

416
17. 2. yonate october bis december.  
nachricht von ihnen findet, sind rohsteinschlacken von geschmelzten
kupfervon einer kiessen. und s llten ja irgendwo eisenschlacken gefunden werden,
gediegen vor
on ich im hiesigen gebirge keine spur erforschen können,
ss  fs sowjrejdjre heerde, deren ueberreste man sieht, so klein
und ihre anstalten, bei vermutlich unstäter oder nomadischer
lebensart, so dürftig und unvollkommen, daß sie keinen kritz
von einigen puden, geschweige den von mehr als vierzig puden,
wozu ein ziemlicher hoher ofen erfordert würde, jemals
zusammen zu schmelzen im stande gewesen wären    .   wolte
mm 
    diese meinung ist, aus gelegenheit der in den st.
petersburgischen und einigen auswärtigen zeitungen vorläufig
bekannt gemachten nachricht, von dem hier beschriebwew,
gediegnen eisen ganz neulich von dem herrn von engesiröm
in einer den 4ten may 1774. vor der königlichen
schwedischen akademie der wissenschaften gehaltnen rede geäussert
worden. ich bin anfänglich, ehe ich die ungeheure masse ganz
gesehen hatte, selbst auf diesen gedanken gekommen, und bin
auch nachmals, obgleich die grösse der masse allein es
unmöglich machte sie aus einem alten schmelzheerde
herzuleiten, im rachforschen fleißig gewesen, ob sich an dem berge
oder in der gegend, wo die masse gelegen, alte arbeiten
oder schmelzheerde befänden. allein alle bemühungen sind
fruchtloß gewesen. herr von engeftröm sagt  ,, der klare fluß
liesse eine vorgegangene schmelzung vermuten;, ja wenn er
eine durch die feuerwerkstatt der natur geschehene schmelzung
ä so könte ich seiner meinung beifall
geen, obgleich ich im sibirischen gebürge niemals spuren
von alten volkanen habe finden können; allein daß die von
mir beschriebne masse nicht die geringste spur von
eingschmolznen kohlen, ja nicht ein einiges feuerzeichen aus einer
menschlichen werkstatt an sich habe, daß mag er, wo nicht
mir, doch der ganzen petersburgischen akademie und vielen
andern, welche stufen von diesem gediegnen eisen gesehen
haben, glauben; und die ganze, noch izt über 39 pud schwere masse
selbst, welche nun hieher gebracht wird, kann davon ein
immerwährender beweiß auf dem hiesigen kayserlichen naturalien cabinet
verbleiben. daß in den schwedischen gebürgen bei allem
reichtum an eisenerzten, noch kein natürlich geschmeidiges eisen
gefunden worden, kann wohl kein beweiß dawider sein, so wenig als
man den rohen lleispat deswegen laugnen kann, weil ihn kein
aus  wärtige

1772. yonate  pctober bis december. 417
man dieses aber, wider alle wahrscheinlichkeit, als möglich nachricht
annehmen, so läst sich doch die ursach nicht angeben, warum vom
gedieeine wegen ihres beigemischten flusses zu schmiedearbeiten un  enen
etaugliche masse von so viel gewicht, aus einem entfernten ge   
bürge, wo sie geschmelzt wäre, auf die höhe eines andern
steilen berges, der keine spuren von arbeiten oder schmelzungen
an sich oder in der nähe hat, übergebracht worden wäre.
aus der oben gemachten getreuen beschreibung unsrer
gediegnen eisenmasse werden auch einem jeden folgende gründe
einleuchten, welche, wenn auch alle andre umstände verdächtig w
und von allen angeführtem das gegenteil wahr wäre, dennoch
beweisen würden, daß selbige natürlich und durch kein
kunstfeuer hervorgebracht sei. schlacken die aus dem metallurgischen
feuer kommen, sind meist schwärzlich, trocken und undurchsichtig;
der fluß in der gediegenen eisenmasse ist dagegen rein,
durchsichtig, fett von ansehn und zerknistert, wenn man stuffen ins
feuer bringt.   wären die körner im kunstfeuer mit eisen
vermischt worden, so würde nicht alles so genau ausgefüllt und
so einförmig, sondern die masse würde löcherigt und unrein sein.
das eisen selbst könte in keinem kunstfeuer zu einem solchen
gewebe, wie schwamartig ausgebildet, überall gleich verteilt
und so schmeidig erhalten worden sein, sondern würde, wie an
unreinen bingen, die aus dem ofen gehoben werden, in
körnern und zusammen gelaufnen stücken erscheinen und sich
spröde bezeigen.   alles dieses läst, dünkt mich, auch abwesenden
keinen zweifel übrig, und vor diejenigen, welche die nach st.
etersburg abgeführte masse und die davon abgehauene stuffen
elbst zu sehn gelegenheit haben, wird der augenschein mehr,
als alle beweise gelten.
2k  
2x   
der diesjährige winter setzte früh ein und ließ sich im gerinnung
där mit ungemeiner heftigkeit spüren. den 6ten und ä
dritter teil. s kenkurs von
vl   ggg7 natürlichem
frost.
wärtiges bergwerk aufzuweisen hat, und so wenig man in
rußland die existenz der zinnerzte läuanen kann, weil in den weit
ausgestreckten uralischen und sibirischen gebürgen dergleichen noch
mirgend entdeckt worden sind,

418 1772. mionate october bis december,
gerinnung 7ten december war die gröste kälte, die ich je in sibirien
bedes mer  merkt habe; die luft war dabei still und gleichsam verdickt, so
ä dß man bei sonst ganz heitern himmel die sonne wie durch
ä inn nebel sahe. den 6ten des morgens bemerkte ich an
meinem allein übrig gebliebnen, sehr sorgfältig verfertigten und
stets fehlerloß gehaltnen haarröhr termometer, welches unten
nicht weiter als 23 grad zählt und eine sehr kleine kugel hat,
daß das quecksilber sich in die kugel zurück zog und einige
kleine columnen in der röhre stockten und fest standen, welchen
zufall ich bei diesem termometer seit acht jahren, da ich es
gebrauche, nie erfahren hatte. durch die temperatur einer
sehr mäßig erwärmten stube, in welche ich es von der
gallerie des hauses trug, siel die gestockte columne sogleich herunter,
das quecksilber aus der kugel aber kam erst nach mehr als
einer halben minute in bewegung. ich wiederhohlte diesen
versuch mehrere mahle, mit immer ähnlichen succeß, so daß in
der röhre bald nur eine, bald mehrere stückchen gefrormen
quecksilbers zurück blieben. wenn man an dem im frost
hängenden termometer die kugel mit den fingern erwärmte, so
stieg das quecksilber und man sahe deutlich daß die stockenden,
festgefrormen columnen lange zeit widerstand taten und
endlich mit einer art von gewalt fortgestossen wurden und in die
höhe fuhren. da ich inzwischen auch in einer ofnen schaale
etwan ein viertelpfund quecksilber, welches mir von den
akademischen barometern übrig und soviel möglich durch eßig und
leder gereinigt, auch wohl getrocknet war, und an einem kalten
ort gestanden hatte, auf die gallerie, an der nordseite meiner
wohnung, in die kälte setzte; so fand ich, nach weniger als
einer kleinen stunde, den rand und die oberfläche desselben fest
gefroren, und einige minuten nachher war alles zu einer
weichen, zinn ganz ähnlichen masse durch die natürliche kälte
condensrt. da das innere noch flüßig war, zeigte die gefrorne
oberfläche allerlei zweiaiate runzeln, der gröste teil derselben aber,
so wie auch eine nachher in die luft gestellte grössere quantität
quecksilber blieb im aefrieren ziemlich glatt. die gefrorne
quecksilbermasse ließ sich leichter wie blei beuaen; kurz gebogen
aber bezeigte sie sich brüchiger als zinn und ließ sich, dünn
ausgeplättet, etwas körnigt an; war aber der hammer n
vollou    lt

1772. m7onate  pctober bis december. 4to
kommen durchgekältet, so floß das quecksilber unter demselben gerinnung
tropfen weise ab; eben das geschahe, wenn man es mit dem des
merfinger berührte, wobei die spitze des letztern gleich vom frost än
wie äubgebrannt war. in die temperrte stübe geseztäute ä 
   
   
    
 
 
r es, wie wachs über dem feuer, tropfen  weise von der ober  frost.
fläche weg und schmolz nicht auf einmal. wird die gefrorne
z. masse in der kälte zerbrochen, so kleben die zerbrochnen
stü  cke unter einander und an der schaale, worinn sie liegen an.  
obgleich der frost gegen die nacht um ein geringes
nachzulassen schien; so lag doch das gefrorne quecksilber unverändert
und man konte den versuch mit dem termometer noch immer
wiederholen. den 7ten december hatte ich den ganzen tag
über noch eben diese bemerkungen zu machen gelegenheit. aber
einige stunden nach sonnenuntergang kam ein nordwestlicher
wind auf, der das termometer bis auf 215 . steigerte, wobei
die quecksilbermassen zu zerfliessen anfingen.  
kurz nach diesem erhielt ich von der güte des herrn
general lieutenants und stattalters von bril aus jrkuzk
einen bericht, daß man in gedachter stadt am 9ten
decem  ber morgens um vier uhr im termometer und barometer,
welche beide von der geschickten hand des herrn professor
larmann bei dessen aufentalt in sibirien verfertiget waren, das
. quecksilber fest gefroren fand. es stand im barometer 28 zoll
7 linien und war auf fünf linien von oben herab ganz
gebrockelt; gegen1uhr vormittags aber war es schon wieder
flüs    sig und um ein uhr war die barometerhöhe 29 zoll7linien,
abends um9uhr aber 29 zoll. das termometer war auf
g 213 . gestockt und unter 226 . war ein leerer raum von neun
graden. gegen eilf uhr war alles in die kugel gegangen und
um1uhr, da es wieder in bewegung gekommen war, zeigte
es 24 . um drei uhr 72 minuten nachmittags 194 . alles
nach dem de l isleschen wärmemaß. die luft war den
ganzen tag still und heiter.
k 2k 4
ehe ich dieses jahr beschliesse, will ich einen auszug eia.
aus denen reisebemerkungen des längst der daurischen gränze im ä 
ggg2früh  i


420 1772. yonat december.
 
reise längst frühling obgedachtermassen abgefertigten studenten tic. sokokof
der mongo mitteilen, welcher die schon gelieferte nachrichten von dieser gränze
lischen
gränze.
vollständig zu machen dient und sonderlich wegen der beschreibung
des noch unbekannten gebürgs dieser gegend merkwürdig ist.
jch will von dem äusersten ostlichen gränzort in daurien,
argunofskoi ostrog anfangen und mit auslassung des oben von
mir beschriebnen teils der gränze, zwischen tschindan turuk
und tochtorskoi karaul, bis an den tschikoi fortfahren.
argunofskoi ostrog liegt in einer waldreichen und
fruchtbaren gegend, wie die ganze um den untern argun gelegne
landschaft ist, auf einer weiten und schönen niedrigung des
flusses, andertalb werste oberhalb der mündung eines bachs
kamara. der ort steht itzt mit allen dahin gehörigen
dorfschaften, worunter viele neu angelegt und mit leuten, die fac
strafe auf dem nertschinskischen bergbau verschickt warew
und nach und nach frei gelassen werden, besetzt sind, unter dem
hiesigen oberhüttenamt, welches daselbst einen uprawitel setzt.
sieben werfte unterhalb argunskoi ostrog liegt das
dorf tarassowa, welchem gegen über an der mongolischen seite,
in einem vom argun nicht sehr entfernten berge sonst durch die
bauern beträchtliche carneole von schönem feuer gegraben und
nach den silberhütten geliefert worden sind.
wann man vom ostrog den argun aufwärts gegen
zuruchaitu reist, so führt der weg zuerst über den bach borschofka
und weiter teils längst der niedrigung, teils über flache
höhen an den4werste höher einfallenden bach syrowa, wo
auf der einen seite ein nach demselben benantes dörfchen, auf
der andern ein dem ehemaligen hüttenverwalter dames
gehöriges landgütchen   damassowa safinka  gelegen ist. der
argun ist hier durch sumpfiate niedrigung auf drei werste
entfernt, und diese sumpfehne erstreckt sich zwischen den argum
und den bergen über sechs werste bis an den bach ishega
der mit einem grossen dorf besetzt ist und zwischen
hohenwaldreichen bergen, aus einer schmalen kluft zum argun kömt.
darauf folgt ein höheres vorland mit schönen feldern und
darauf das dorf lugofskaja, bis da wo sich eine auf drei werste
ange felsenwand an den argun legt, unter welcher man das
dorf kutschefskaja antrifft. nicht weit von selbigem wird in
   ll.

1772. monat december. 421
einem abgesondert liegenden berge kalkstein gebrochen, und dar  reise längst
auf geht wieder ein felsigtes ufer an, zwischen welchem und dem der
mongoargun ein schmaler weg bis an das dorf olotsch führt. ä.
 
bei diesem dorf, welches von einem zum argun
rinnenden bach den nahmen hat, findet sich jährlich von der
mongolischen seite eine partei von sogenannten mergenzen ein,
welche etwan hundert mann stark zu besichtigung der gränze
abgeschickt ist. sie pflegen sich mit geflochtnen hütten etwas
oberhalb der mündung des bachs kilari zu lagern, und geben
diesem standplatz, den sie mit einem geflochtnen gehege
befestigen, den nahmen bailan. gemeiniglich halten sie sich hier
den ganzen julius hindurch auf, untersuchen die gränze und
kommen mit der gegen alt zuruchaitu sich einfindenden
gränzpartei zusammen, endlich aber schwimmen sie in kähnen den
argun und amur hinunter, um die sicherheit dieser gränzflüsse
zu beobachten. sie pflegten sonst waaren mitzubringen und
mit den anwohnenden bauern, die unter dem mertschinskischen
hüttenamt stehn, insgeheim gegen pferde und rindvieh zu
tauschen. nachdem aber dieser schleichhandel höherm ort bekant
geworden, ist er rußischer seits aufs schärfste verboten und es
wird jährlich ein officier abgeschickt, um zu der zeit, wenn die
mongolischen gränz patrouillen ankommen, ein wachsames
auge auf alle beeinträchtigungen des zolles zu haben.
nur zwei werste von olotschi liegt auf derselben
niedrigung das dorf onochoi ebenfalls an einem gleichnahmigen
bache und von hier hat man auf acht werste ein hohes und
ebnes vorland bis zu dem dorf dublioma, unterhalb welchem
den tungusen zu wohnen von seiten des hiesigen hüttenamts
verboten ist.   bei dublona falt der wegen der meisten in
seiner obern gegend entdecken silbergruben und an einen
seiner nebenbäche angelegten nertschinskischen silberhütte
berühmte bach serebränka in den argun.   darnach geht der
weg auf zwei werste längst felsen hin, die dicht an diesen
fluß treten, bis man eine tiefe reaenkluft erreicht, an welcher
zur rechten ein runder und hoher hügel liegt, wo man die von
araunsk aus häufigen schwarzen birken am argun zuletzt sieht.
höher sieht man keine als die gewöhnliche weisse birke mehr,
die hingegen unten, wo es ganze waldungen von schwarzen birken
  ggg3giebt,

422 1772. u7onat december.
reise längst giebt, ganz verschwinden.   hier zeigte sich auch eine schöne
der mongo art glocken  campanula verticillata anh. unum. 7. pl. f.
lischen
gränze.
fig. 3.  die noch nicht bei den kräuterkennern beschrieben und
welche mir nur allein aus der kräutersamlung des obbemanten
studenten bekannt geworden ist.   fünf werste weiter erreicht
man über hohe und kräuterreiche ebne den bach tscholbutscht, an
welchem ein kleines herschaftliches landgut, sonst bannerowa, izt
golowatschewa samka genannt, liegt. eine werst höher sieht
man ein dorf gorbunowa und zwei werste davon steht
tscholbutschinskoi karaul, 45 werste vom argunskoi ostrog.
die bewaldeten berge, welche bis hieher am argun
herauf liegen, pflegen sich mit flachen schollen gegen den fluß
auszubreiten und erhöhte vorländer zu bilden. die
niedrigungen am argun sind überaus fruchtbar, holz ist genug, und
die gegend ist auch schon ziemlich bevölkert. aber je
weiter abwärts desto enger wird der raum, wegen der
aufsteigenden berge. e
tsholbutschinskoi karaul ist die ostlichste gränzwacht
am argun und nur 12 werste von mertschinskoi sawod
entfernt. weiter hinunter sind am araun weder von unsrer, noch
von der mongolischen seite keine posten mehr, ausser einem
kleinen befestigten platz, der recht bei der vereinigung des
argun mit dem schilka, am erstern angelegt sein soll.
gleich bei dieser postirung liegt ein hohes vorgebürge
von nw. her gegen den araun, welcher oberhalb desselben
zwischen hohen ufern ohne niedrigung fliest und durch die von
beiden seiten anliegenden berge gleichsam zusammen gedrängt
ist. das obgedachte vorgebürge ist unter dem nahmen des
jaspisberges  iashmowaja gora  bekannt, weil ein
dunkelgrüner, sehr gestückelter und rißiger, in kleinen stücken aber
vollkommen schöner und harter jaspis daselbst bricht. man sieht
an einigen stellen, wo sonst aebrochen worden, deutlich daß
derselbe eine donlegiate, von osten gegen westen in die tiefe
gehende kluft ausfüllt und von einer elle bis zum klafter
mächtig ist. sonst beobachtet man am berge drenerlei felsarten
ausser dem jaspis zu oberst ein graues zerklüftetes gestein,
gleich über dem jaspis ein ocherfarbiges, mürbes, s 
hdi
1772. monat december.   423
tonhaftes gestein und an der westlichen seite ganze felsen reise längst
absätze von weißlich grauen hornstein. der
mongoa t.   e lischen
wo die felsenwand am argun aufhört, da liegt auf gränze.
einer geraumen wiesenfläche zunächst der see kilga und fünf
werste höher ein andrer budurui genant, deren jeder mit
einem unter das netschinskische hüttenamt gehörigen dorf besetzt
ist. vier werste oberhalb letzterem liegt die 17 werste von
tscholbutschinskoi postirte bilduruskoi karaul, deren gegend,
einige wenige gebüsche an der mongolischen seite ausgenommen,
ganz von holzung entblöst ist.
  wenn man von hier nach der 1. werste weiter geleanen
borsinskoi karaul reist, so komt man über eine auf acht werste
breite, von den gebürgen gegen den argun abschüßige
grandfläche, wo clematis hexapetala  anh. tum. 96. , so wie auf
allen hohen steppen zwischen dem araun und onon, von der
mitte des junius an sehr häufig blüht. darmach hat man
den untern 2borsa  tunausisch oder monaolisch tsdo oder dodo
sachain 2horsa  zu paßiren, von welchem obgedachte wacht
noch7werste entfernt am mittlern bach dieses nahmens,
 dundaki borsa  zwei werste von dessen mündung steht.
am mittlern borsa wächst viel gebüsch von weiden
und eine besondre aroßblättrige spielart von hirschdorn  
rhamnus catarticus  anh. unumm. 78.   welche männliche und weibliche
blumen auf den zweigen vermischt hervor bringt und ausser am
araun in daurien nirgend aesehen, dort aber von den russen wegen
ihresrötlichen holzes sandal zugenahmt wird. aber die farbe
dieses holzes ist bei weitem nicht so hoch, als an den
stämmen des schmalblättriaen rhamnus erytroxylon  anh. unum.
79.   den man am selenga so nennet.
funfzehn werste vom mittlern borsa folgt burinsfoi
karaul, wo der fruchtbare boden am argun fast gnzlich
aufzuhören scheint. weil hier sonderlich an der monaolischen
seite gute waldung auf den bergen längst dem araun wächst,
so hat man bauholz genug und daher ist dieser posten einer
der wohlaebautesten am araun. der jenseitig einfallende bach
bura giebt ihm den nahmen.   funfzehn werste von hier
abwärts bricht ein guter sandstein, der nach den silberhütten
geholt wird,  
gleich

424 1772. yonat december.
reise längst
gleich oberhalb burinskoi karaul schiest ein felsigtes
der mongo bergreff gegen den argun aus, hinter welchem eine weite, sich
lischen
gränze.
auf zwanzig werste längst dem fluß erstreckende fläche folgt,
wesehe durch den gleichfalls gegen den argun hervor liegenden
bergrücken charabom geteilt wird. an diesem berge, der mit zwei
koppen aufgeworfen ist, befindet sich an der südseite auf der
ebne ein kleiner see, und an der ostseite fliest der bach
charabom hin. der berg ist häufig mit sibirischen wilden
abrikosensträuchern überwachsen und trägt schöne pflanzen,
worunter chenopodium  siffiticosum  anh. tunn. 71. pl. e.
fig. 2. , eine seltne, in daurien sonst nirgend gefundne
lonicera     und menipermum canadense am merkwürdigsten sind.
sorgslskoi raraul ist von der vorigen 24 werste ewtsewt.
der bach sorgol führt gelbliche und molkenfärbige
durchsichtige kiesel die aber voller spalten sind. er fliest zwischen zwei
hohen bergrücken, die sich gegen die obere gegend des öbersten
oder sachain 250rsa ziehn und von welchen man wieder auf
eine ebne und nach fünf wersten zu dem auf derselben von
westen herfliessenden und mit dem bach kalga vereinigten
öbern 2borsa komt.   dieser soll im frühling und herbst
stark anlaufen, bei trockner jahrszeit aber behält er kaum
eine elle tief wasser. die untere gegend ist ohne waldung,
aber gegen dessen ursprung, der sich aus norden ziehn soll,
ist gute holzung, wo auch izt dörfer von dem
nertschinskischen hüttenamte angelegt werden.
die ebne dauert noch auf 12 werste fort, bis man
über ein von nw. gegen den argun ausstreichendes ziemliches
gebürge rydim muß, an welchem in den klüften spirea
sorbfolia und die daurische, milchhaft rötliche pöonie häufig wächst,
und von welchem man noch sechs bis sieben werste über lauter
wiesenslächen bis neu zuruchaitu übrig hat, wohin vom
sorgol 26 werste gemessen sind, wt
lu    sie ist als eine aus der mongolei mitgebrachte staude in der
fora sib.     p. 125. n. 8. tab. 25. beschrieben worden.
die zweige welche ich davon erhalten, sind, ausser den
grösseren blättern, der allda gelieferten abbildung genau ähnlich.

1772 mongt december. 4lk
. meu  furuhairu liegt etwan eine werste unterhalb der reise längs
mündung des bachs urulungui zum argun, vor der oefnung der
monzweier weiten und flachen täler, durch deren eins gedachterät
bach von westen herfliest und demselben seinen nahmen giebt,
das andre von norden herkommende aber trocken ist und den
nahmen tsch netui  kondui führt. nach ersterem wird dies
ser platz auch urulunguiskoi vorposten zugenahmt. er hat
eine ordentliche garnison und einen commendanten vom
stabe, unter welchem alle gränzwachten am argun stehn. die
wohnungen sind nach der länge in eine strasse gebaut und
bloß mit spanischen reutern beschützt. alle einwohner sind
soldaten oder kasaken. ...  
der urulungui bringt im frühjahr viel wasser und ströhmk
heftig, im sommer aber trocknet er an manchen stellen gänzlich aus.
das tal desselben ist sehr salzhaft und bringt ausser plantago
maritima und statice daurica  sexugs l.  auch die seltne phaca
falsula   anh. vnumm. 16.   hervor. auf der höhern fläche
umher aber sind cymbaria daurica , conuoluulus cantabrica ,
asclepias purpurea und sophora lupinoides, auch endlich an den
felsen die im tal anstehn hyoscyamus physalodes gemeine
pflanzen.    
durch das tal tschonetui rondui     führt ein
sweg nach nertschinsk, an welchem sich 17 werste von
neuzäu nordwestlich ein vitriolischer quell befindet, den die
tungusen ullan bulak und die russen krasnoi kljutsch nen 
nen. beide nahmen bedeuten einen roten ouell und rühren
von der farbe seines bettes her. der quell komt bis in das
obgedachte grosse tal aus und entspringt aus einem schmalen,
buschigten nebental das zwischen zweien mäßigen, felsigten
rücken von norden hergeht und sich mit einem andern von
osten herkommenden weiten und tiefen tal, in welchem viele
süsse wasserpfützen sind, vereinigt. beide machen im frühling
dritter teil. hhh durch
    den nahmen tsch netui scheint dieses tal ebenfalls von
dem h e, physalodes erhalten zu haben, welchen die
tun   gusen tschöne nennen,
r mzk.

425 1772. ujonat december
reiselängst durch das gesammelte schneewasser einen bach aus, der in der
än, obwohl ziemlich entfernten urulungui abfliest, im sommer aber
 schen bis in diese täser austrocknet. in der mitte des junius, da
gränze.
die besichtigung dieses quells geschahe, füllte der ulan bulak
nur ein kleines gerinne, dessen wasser sich an der mündung
des tals ergiest und versieget. das bette des quells ist
gegen den ursprung auf fünf und beim quell selbst 2o klafter
breit und sonderlich hier von dreifarbiger, gelber, roter und.
schwarzer erde sehr angenehm gefleckt, auch etwas einsinkend
und feucht. der gelbe schlick pflegt unter dem andern
zuliegen und in die tiefe fortzugehn; man kann aber wegen des ein
dringenden wassers nicht über eine elle tief graben... diese
tonhafte oberfläche ist ganz mit dem eisenvitriol
durchzogen,den das wasser des quells entält. recht um den ursprung
desselben sieht man an denen mit strauchbirken dicht bewachsner
seiten des tals eine schwarze vitriolerde  melanteria  am
tage, welche feucht und einsinkend, ist und mit vitriolwasser
quillet. sie liegt mit kleinen hügeln aufgeworfen und blüht
an der oberfläche mit häufigem vitriolbeschlag, der auch auf
der bunten fläche des trocknen quellbettes nicht fehlt.   die
zwei vorzüglichsten quelladern öfnen sich am fuß eines kleinen,
aufgeworfnen, aus rotem und ochrigtem, mit schieferbrocken
vermengtem, trocknem letten bestehenden berges, der recht auf
der landzunge zwischen zwei kurzen trocknen klüften, die den
anfang des vitrioltales machen, liegt. das wasser quillt
eigentlich in zweien gruben, die vermutlich durch das
schneewasser ausgerissen. sind, und zwar mit ziemlicher heftigkeit,
füllt selbige und läuft gegen obgedachtes bachgerinne ab.  
die grube des einen, an der nordwestlichen seite des berges
entspringenden quells steht in gelbem, und die andre nordliche
in rotem ton, wovon auch das wasser beider quellen ein
verschiednes ansehn zu haben scheint. der vitriol legt sich in
und am rande der gruben und im gerinne mit kleinen
scheiben und blättern an, die, wo das wasser weggetrocknet ist,
so häufig liegen, daß man sie mit leichter mühe padweise
samlen und den eisenvitriol durch absonderung der beigemischten.
erde rein daraus erhalten könnte.   ohngeachtet nun, dass
wasser. der quellen von diesem s 
s  ngweni

p72. üonat deceinber. 27
schen salzsehr wiederlich schmeckt, und menschen, die es geniessen reiselänge
ein brechen erreget, trinken es doch die lerchen und andre in der ä
nähe nistende vögel gern und finden sich häufig dabei ein. ä
zwischen neu  zuruchaitu und der nächst folgenden rane.  
gränzwacht alt zurucharu entfernt man sich vom argun, der
einen bogen ostwärts macht, und erreicht letztere nach 26
wersten. ihre benennung komt von der nahen anhöhe
zuruchaitu, auf welcher ein gränzmahl aufgerichtet ist. etwas unterhalb
derselben fallen auf der mongolischen seite nahe bei einander
drei ziemliche ströhme derbul, ch ul und ghann in den
argun, wovon die beiden ersten eine gemeinschaftliche, der ghann
aber seine besondre mündung etwan neun werste unter
zuruehaitu hat. bei diesen flußmündungen hat man einige mal
zur herbstzeit einen im argun höchst seltnen fisch gefangen,
den die kasaken wegen seiner vielen zähne subatka nennen.
er soll sehr breit von leibe sein, so daß auf dessen ellenlänge
die breite fast andertalb spannen beträgt. der rücken ist
gegen den kopf hin sehr aufgeworfen, der bauch dünn und die
breite nimt gegen den schwanz ab. die schwanzfinne aber
soll breit und wie die andern floßfedern und der rücken
bläuiich sein. die schuppen werden klein und unter den zähnen
die zwei vordersten in beiden kiefern als beträchtlich grösser und
gekrümt beschrieben.   aller angewandten mühe ungeachtet ist
es mir nicht möglich gewesen diesen seltnen und sonderbaren
fisch zu erhalten. er soll aber etwas häufiger bei der
mündung des uro, welcher ohngefähr 1oo werste unterhalb
argunofskoi ostrog in den araun fällt, bemerkt werden.
  noch ein andrer fisch des arauns ist mir unbekannt
geblieben, der wegen der schärfe des bauchrandes, welche ihm
den rußischen nahmen wostrobrjuschka  scharfbauch  zu
wege gebracht hat, entweder eine art clupea oder ein
besondrer cyprinus zu sein scheint. man hat mir denselben also
beschrieben, daß ich ihn mit dem fettfisch der kaspischen see
 cyprinus clupeoides anh tum. 4  .  vor ähnlich zu halten
sehr geneigt bin, sonderlich da er sich am häufigsten in der
nachbarschaft des dalai nor und zwar nur gegen den winter,
 
im argun sehn last,
  hhh  
altv y.

428 1772. monat december.
reiselängst alt  zuruchaitu hat ohngeachtet seines handelsitzt nicht
der non  mehr besatzung, als andre gränzwachten und nur vier geringe
ä kasackenwohnungen, die mit spanischen reutern umgeben sind.
  von kaufleuten wohnt da niemand, sondern selbige begeben sich
nur des handels wegen aus mertschinsk und andern innern
wohnplätzen auf eine kurze zeit dahin. das geschieht aber im
julius, mit dessen anfang sich bei diesem ort jenseit des
arguns eine aus der chinesischen stadt vätin zu besichtigung der
gränze abgeschickte partei einfindet, welche, um an diesem
nach den tractaten mit china zum gränzhandel nächst kiachta
festgesetzten ort einige handlung zu treiben, waaren mit sich
bringen. es scheinen lauter kriegsleute zu sein, wenigstens
führt jeder von ihnen köcher und bogen. sie werden von den
russen, wie die bei onochoi ankommende partei wait dem
nahmen u7ergenzi belegt; sie selbst aber nennen sich eigentlich
hussai und reden weder chinesisch, noch mongolisch, also vielleicht
die sprache der daguren, von welchen sie eine im naunschen
gebiet angesetzte colonie sein mögen. der handlung und ihrer
gränzgeschäfte wegen haben sie mongolische dolmetscher bei sich
und sollen von der südostwärts gelegnen stadt n un bis zum
argun einen monat unterweges sein. sie halten sich, wie
die mergenzen bei onochoi, ohngefähr einen monat am
araum auf, stossen endlich zusammen und da nehmen einige den
rückweg gegen süden, andre gehen in kleinen fahrzeugen den
argun und amur hinunter bis an dessen mündung zum ocean,
um den zustand dieser gränzflüsse und ob keine eingriffe ins
chinesische gebiet geschehen sind, zu kundschaften.
 . wegen des handels mit diesen hussaiern ist in
altzuruchaitu eine zolleinnahme angelegt, die unter dem
commerdanten in neu zuruchaitu steht. sobald die fremden
ankommen und ihren gewöhnlichen stand und handelsplatz an der
rechten seite des argums, etwan vier werste oberhalb der
rußischen postirung bei dem eigentlichen gränzmahle zuruchaitu
eingenommen haben, so wird hievon durch den zollner nach
nertschinsk nachricht erteilt, wo desfalls eine bekantmachung
eraeht, damit handelslustige sich zeitig von da und aus den
sloboden hieher begeben können. die sich in zuruchaitu
einfinden, nehmen vorläufig untereinander wegen des base
 .       rei

r772, wonach december a 9
rer waaren abrede und richten sich im handel nach preiß reising,
erzeichnissen die zu dem ende aufgesetzt werden. darnach geht der
mon  handel mit den hussaiern gemeiniglich erst gegen den 16ten p sen,
ulius recht an, wobei ziemlich gedungen wird und dauert bis s 
zu anfang oder in die mitte des augustmonats. in dieser
ganzen zeit ist der wert derer ausgewechselten waaren so gering,
daß die ganze zolleinnahme gemeiniglich nicht über vier bis
fünfhundert rubel beträgt. beide parteien nämlich bringen und
nehmen lauter geringe waaren, welche in diesen entfernten
gegenden unter dem gemeinen mann abgang finden, und auch
diese nur in so mäßiger menge, daß wenigstens im russischen
teil von daurien der vorrat von ziegel  tee, taback und
dergleichen nicht einmal aufs jahr reichen will, sondern noch
durch zufuhr aus dem selenginskischen muß ersetzt werden. und
daran ist hauptsächlich ä. daß auf die viel schlechtere
und gemeine waaren, welche die fremden hieher bringen, der
zolltarif eben so wie in kjachta auf viel bessere waaren angesezt
ist, wodurch gute kaufleute nach zuruchsitu zu kommen
abgeialten und der handel eingeschränkt wird, da er vor dem jahr
176. als der zoll nur noch zehn procent von allen waaren
betrug, viel beträchtlicher gewesen sein soll.
die einkommenden waaren sind hier nur folgende 
daba verschiedner farben die elle zu4kopeken.
rohe baumwolle das pfund zu 30 kopeken.
schlechter damast und kamka das stück zu drei rubel.
ungeglänzte ritaika das tün zu7rubel.
puderzucker das pfund 12 bis 15 kopeken.
kleiner fansa das stück zu drittalb rubel oder drunter.
s  äste seidne schlafröcke oder asämi zu fünf bis
7 rubel.  
schlechter gelber taback das bachtscha 15 kopeken und
drunter. e
geprester tee in kleinen ziegeln oder tafeln das stück
  vor1kopeken.  
  grüner tee, zuckerkand und gezwirnte seide werden
nur selten hieher gebracht.   die rußischen handelsleute
halten unter diesen waaren f  welcher hier besser  
     

430 1772. mjonat december.
reise längst in kjachta ausfällt, den ungeglänzten kitaika, der dem
ksachtder mon  schen nichts nachgiebt, und den in spannenlange tafeln gepresten
w chen mongolischen tee  birpitschnoi tschai , dessen abgang unter
gränie järäten und tungusen reissend ist, vor die vorteilhaften.
die ausgehenden waaren sind ohngefähr nachstehende
kleinigkeiten und vieh 
stiere zu sieben rubel; wallachen zu 20 rubel; schaafe.
daurisches grauwerk das eichhorn zu8kopeken und drüber.
schlechte zobeln zu3rubel. hiesige füchse zu ein rubel
und zwanzig kopeken...
lenche iltisfele das stück zu 12 kopeken.
schaaf  und ziegenfelle teurer als in kjachta.
lämmerfelle die weissen zu 3o, schwarze zu jo kopeken,
corduanfelle zu1rubel.
juften das paar zu3rubel und drüber.
  kleine spiegel in rot leder das dutzend zu2rubel.
holländisch tuch die elle zu4rubel und drüber.
gemeines tuch die elle zu2rubel und drüber.
alte getragne pelze aus reh und andern häuten  jergaki 
das stück zu 5o kopeken.  
letztere, nebst den schaafhäuten und daraus genähten
gemeinen, auch sogar alten pelzen und überhaupt alle schlechte
waaren finden bei den hussaiern den meisten abgang, und
ihre häufigste waare dagegen ist taback und tee.
die kleine fläche, worauf alt zuruchaitu liegt, hat
salzhaften boden und viel von einer gelben schwertelblumenart
wc anh. wtunn. 68.  die auch weiter oben bei soktuj ist bemerkt
worden. weil der argun hier wieder einen bogen ostwärts gemacht
hat, so reist man über flache rücken von demselben entfernt.
fünf und zwanzig werst höher am argun folgt duroiskoi
karaul die an einem arm des flusses liegt und von zweien
etwan fünf werste abwärts an der argumischen. niedrigung
auf der steppe, nur andertalb werst von sw. in no.
von einander gelegnen seen. duro zugenahmt ist, deren einer
auf sieben, der andre auf fünf werste im umfang hat. in
selbigen erzeugt sich um die schilfhalme die von mir an der
  kljasma 

1772, monat december 431
 
klassna, ocka und wolga in stehenden wassern bemerkte reise längst 
tubulariafungosa , so wie auch in andern stehenden gewässern am der
monargun, gleichfalls häufig. zwischen den bergen komt gegen ä  
seen ein breites, salziges tal aus, welches voll dick bereifter gräni 
bittersalzplätze ist; und da zeigt sich die schöne statice aureae.
zuerst und ist weiterhin bis an den tarei nor auf mehreren 
salzhaften gegenden im julius blühend zu sehn.
gleich hinter duroi muß man über einen langen in die
flächen auslaufenden bergrücken ginder, welcher viele
felsenhat, in deren klüften eine unbeschreibliche menge
fledermäusenistet, die von einer auch in europa gewöhnlichen art sind.
von droi bis chailassutu sind 42 werste gemessen,
die man teils, längst der sehr salzreichen niedrigung des
arguns, teils über fache höhen und täler, die sich vom
gebürge gegen dem fuß verlieren, zurück legt. weder in durol
noch in chailastu sind, wegen des holzmangels, die
geringstenwohnungen, sondern nur einige elende erdhütten.  
man sieht hier jenseit des arguns hohe und waldlose
berge und auf der rußischen seite nimt sich unter allen andern
das gebürge tschir aus, welches sich sieben werste von
chailassutu mit seiner ostlichen, höchsten ecke zeigt, und mit einem
langen, steilen und oft felsigten rücken in einem bogen bis über
abagaitu erstreckt. dasselbe hat fast eben die seltnen pflanzen,
die am berge charabom gesamlet worden sind, auch ist da
spirea tali troides  anh. unum. 94. , die mit der
chamaedrfölia und opulifolia vermischt wächst und die im julius erst auf
allen bergen am argun und onon blühende iris dichotoma  anh,
wtum. 62   gemein. die kleinen erbsenbaumsträuche
 altagan   bedecken ganze strecken dieses gebürges, hinter dessen
vordersten rücken nordwärts nichts als zerrißne, felsigte,
unwegsame berge liegen.                  
  auf dem höhern vorlande, das zwischen den bergen
und der argunischen niedrigung von dieser gegend an zwischen
zwei und sieben werste breit zu liegen pflegt, sieht man einen
uralten erdwall gerade von westen her jen osten vorbei
streichen, der etwan zwölf werste unterhalb chailastu über den
argun kreuzt und welchen man nordwestlich von abagaitu
zurück paßirt. dessen anfang in westen weiß man bisher

az  17  monat december.
           
reise längst noch so wenig, als wohin er jenseit des argung ostwärts fort
der mon  geht. an der südostlichen, vermutlich innern seite dieses auf
z sen etwan andertalb arschinen hohen walles sind diejenigen alten
gräi schjzen zu sehen, welche dieädes arguns unter
dem tungusischen nahmen kerens kennen. eine derselben
liegt drittalb werste nordwestlich von chailastü und stellt ein
länglich viereck, acht faden lang und sechse breit vor, das
einen noch auf andertalb faden hohen wall und spur von
graben hat.   zwei andre sieht man gegen das zehn werste
von chailassutu postirte piket kotschetui, innerhalb des
nämlichen walles, auf der hier nur einige werste breiten steppe
etwan zwei werste von einander in einer linie von so.
gegen nw. liegen. beide sind viereckigt, die südostliche,
kleinere innerhalb des walles nur drei und die andre auf sieben
klafter weit. die wälle sind an beiden noch auf andertalb
klafter hoch, der graben aber ist ganz verwaschen. auf dem
innern raum dieser kleinen schanzen sieht man keine spur von
alten gebäuden. es sollen sich aber nach dem bericht der
tungusen an der fortsetzung des obgedachten wales gegen westen
noch fünf dergleichen schanzen, in verschiednem abstand von
einander, aber alle von gleicher bildung befinden, und von den
mongolen hat man vernommen, daß die zehn werste jenseit des
arguns am ganflusse befindliche, von gmelin beschriebne    
weitläuftige festung mit ueberbleibseln von wohnungen, sich
an der fortsetzung eben dieser linie befinden soll, von welcher solche
vermutlich ein hauptplatz muß gewesen sein. die anlage
aller dieser schanzen ist der noch heutigen tages bei den chinesern
gebräuchlichen befestigungsart vollkommen ähnlich.    
auf dem wege von chailassutu nach abagaitu sieht
man nach zurück gelegten vier wersten einen sandhügel, w 
das um den selenga häufige hedysarum fruticosum  anh. vnum.
126  doch nur ganz klein und unvollkommen, ist gesamlet worden,
welches ich nur darum anführe, weil ich es selbst in daurien
nirgend gesehn habe.  
abaga .  .     
 
    gmelins sibir, aeise, ates teil, s. 92. u. folg

f72. monat december, 433
  abagaitu liegt so werste von der vorigen gränzwacht, reiselängst
recht da wo sich der chailar, mit einem aus dem dalai nor der
monhervorkommenden ableitungs canal vereinigt und den argun g schen
ausmacht, der bei dieser vereinigung die rußische gränze er  gränze.
reicht und selbige von hier an ostwärts bis an den amur
genau ausmacht, so daß sein rechtes ufer zum chinesischen, das
linke aber zum rußischen däurien gehört.   die umliegende
steppe ist hier ein unfruchtbarer, aus grand, zerkleinten
felsarten und kieseln bestehender boden, worunter sonderlich eine
menge halbdurchsichtiger, kascholon  und carneolartiger
gefunden werden, die aber selten von einiger grösse und ohne risse
sind. die gebirge, welche sich längst dem argun in
verschiedenem abstand herausziehn, scheinen sich hier mit flachen höhen
zu verlaufen und entfernen sich vom argun, um welchen sich
eine weite, kaum abzusehende niedrigung gegen den see dalai
immer mehr ausbreitet und überaus feucht, salzig und
unfruchtbar, ohne merkwürdige pflanzen ist.   der argun, welchen
der weg und die gränze hier verläst, hat durch diese
niedrgung einen trägen lauf und ergiest sich bis spät im junius
über einen grossen. teil derselben, weil die oben um den
chailar gelegnen moräste, wie man sagt, erst gegen den sommer
auftauen und viel wasser zuführen. zur zeit dieser flut
füllt der fischreiche dalai nor auch den argun reichlich mit
seiner brut und man kann da die daurischen kleinen karpfen und
wälse  slurus asotus , die krasnoperi und teufelsmoränen oder
sigi  salmo oxyrhynchus  häufig fangen.
die ganze obere gegend des arguns ist, ausserdem zum
ackerbau ganz ungeschickten boden, auch wegen des allgemeinen
mangels an holzung unbewohnbar, welche die auf den
gränzpesten wohnende kasaken auch zur feutung und zum
zaunfechen nur kümmerlich an dem weidengesträuch finden, alles
zimmerholz aber hundert werste her von soktui und zaganodi,
wo es doch auch nicht überflüßig ist, hohlen müssen.   im
junius verdorren, die berge und hohen steppen um den
arfun fast aanz und schwärmen voll heuschrecken  gryllus
obsenrus und barabensis  welche die wetterveränderungen, durch
ihren schnatternden flug hoch in der luft, richtig anzeigen. auf
dritter teil, jii der

434 r772. m7onach december,
reiselängst der grandigen steppe um abagaitu ist auch gryllus onos sehr
der
mongolischen
gränze.
 
ufig.
in der ganzen daurischen landschaft, soweit dieselbe vom
waldung entblöst ist, sind keine schlangen oder eidechsen zu.
finden, welches ich auch aus eigner erfahrung habe. bei
argunskoi ostrog, wo die gegend waldigt wird. änd höher im
schattigten gebürge am onon giebt es nur schlangen allein,
deren biß dort vor gefährlich gehalten wird.
von abagaitu geht der gränzweg gegen den onon.
zuerst durch ein wässriges tal dagiki, welches ber, s 
äjang einen frischen quell hat. kurz vor diesen d  fährt
jeder überobgedachten alten wall, der auch hier seine
lage von westen gegen osten hat und nicht viel über eine
eje hoch ist.   aus gedachtem tal kom, man
är dachte gebürge tschir an seinem westlichen teil hinauf, wo
im frühling der hyos yamus physalodes am fuß der
felsenabsää, deren die steile südseite viele hat, häufig gefunden wird.
hln der nordseite liegt das weite, salzige tal chongor adsprga
   , wo allerlei salzpflanzen auch, darunter salicornia foliats
gemein sind. es erstreckt sich westwärts gegen den argun und
bidet eine breite fläche, welche ausser vielen salzgründen auch
einen kleinen bittersee imükei  den stinkenden  hat, um welche
etwas schilf wächst. aus diesem tal komt man über einige
höhen an den see welasatu; er ist etwan zwei werste lang
gegen osten gestreckt, rund um mit hohen schilf umgeben und
jer mitte seicht, wo eine menge schwäne, gänse und ens
än ihr futter im grunde suchen.   bei diesem see geht ein
weg nach nertschinsk ab.
s dreißig werste von melassatu komt man über flache;
südwestwärts streichende rücken, wo auch hin und wieder
agatartige kiesel herum liegen, nach sokruiskoi raraul achzig
werste von abagaitu. den nahmen hat dieselbe von einem
berge soktui  der trunkne  auf welchem 3o werste von hier
    da3
    chongor ads rga bedeutet auf mongolisch ein zalseisen, welches
entge aehnlichkeit mit dem europäischen spanischen mantel hat;
  s  nahme den tal.erteilt worden ist mir
une
i772. mjonat december, 43 
das nächste gränzmahl steht. hier wächst auch an der west  reiselängst
seite der berge in den tälern und klüften die spirea sorbifo  der
monlia häufig. golischen
zwischen soktui und zagan ohloi komt man durch ein   
zwerch tal deberkei wieder in und durch das weite tal
urulungui, dessen mündung bei neu zuruchaitu ist. es läuft
  gerade von w. nach o. und ist auf zwanzig werste breit.
n dessen südseite liegen flache berge, die hin und wieder
blaulichte schieferschichte und saigere, nordostwärts streichende
quarzklüfte zeigen. der salzweg von den borsischen seen
führt durch dieses tal nach zuruchaitu. nicht weit von
soktui etwas ostlicher liegen in demselben zwei seen bjelye
 weisse   zugenahmt, aus welchen der bach urulunguiden
anfang nimt. höher hat das tal, ausser im frühling, kein
wasser.   im sommer ist die seltne pedicularis striata  anh. unum,
98,  auch in dieser gegend bemerkt worden.  
ein tal jellontui komt zwischen felsigten bergen von
norden her zum urulungui, welches bei seinem anfang einen
quell und daran zagan oloiskoi karaul vierzig werste von
soktui hat, zu welcher man also dieses tal, welches seinem
  nahmen von denen bartgeiern jelloo  hat, aufwärts fährt. der
nahme zagan oloi weisse wolke  komt von einem weissen
berggipfel, der sich von weiten wie eine wolke zeigt. die berge sind
rund um dieses tal sehr steil und mit häufiaen hohen
felsenwänden und klippen abgesetzt. dennoch giebt es gutes
ackerland zwischen den bergen. die steintaubenziehn hier
schwarmweise herum und samen im sommer begierig die grossen
saamen der eben so häufigen euphorbia mit dicken wurzeln.
von zagan oloi nach der funfzig werste
entfernten kljutschewskoi karaul hat die gegend keine besondre
pflanzen. die flachen höhen sind graufels und der boden überall
rötlich, voll grand und kleiner steine, also sehr unfruchtbar.
zwölf qverste ehe man kljutschefskoi karaul erreicht geht man
über das von sw. in den urulungui fallende krumme tal
ronda, welches sumpfigt ist und einen kleinen bach bildet,
der zum urlungiftiest. zwischen demselben und kljutschefskoi
karau liegt ein waldiater, vonsw. aegenno. aestreckter
bergrücken, der die täler des irulungui und des ononh rsa
  jii 2
schei
436 1772. monat december.
reiselängst scheidet. durch das ist gedachte nebental komt der
oberder mon  wähnte salzweg in das urulungui tal aus.
golischen
gränze.
rutstefsk i karatil liegt an der nordwestlichen seite
des vorgedachten bergrückens in einer winkelförmigen fläche
die sich gegen den ononborsa öfnet und von zwei seiten mit
bergen und waldung von birken und aespen umgeben ist.
man sieht daherum und in den tälern nichts als
wiesenpflanzen, sonderlich viel veratrum nigrum. der niedrigste teil
der ebne, die sich nordwärts auf 15 werste ausbreitet, ist
salzhaft, näher am fuß der berge ist sie lettig, mit kleinen
steppenweiden und nicht ganz unfruchtbar.   von hier aber
bis tschindanturuk und weiter folgen lauter untaugliche
sandund grandgefilde.
auf der reise von tschindanturuk nach tochtorsko
karaul, wobei der student sokolof mit ueberschlagung der
jmalchinskoi karaul den weg gerade von kubuchaitu gegen
den bach dorolgui richtete, samlete er auf den wiesen an
letzterem auch noch die oben erwähnte schöne campanula verticillats
 anh. wtumr. 7.  welche ausser diesen zwei plätzen nirgend
vorgekommen ist.  
vom tochtor und utowo mogoituefskoi karaul
giena dessen reise die festung aks hinsk verbei gerade auf die
nächste gränzwacht über hohe bergrücken, worunter sich zwei
höhere koppen karetui und turuchat ausnehmen, welche
in einer linie von norden nach süden liegen, und die bäche
tochtor und utschirku scheiden. der letztere berg ist der
beträchtlichste und schiest an der ostseite mit vielen
vorgebürgen aus, zwischen welchen der tochtor entspringt. an der
westseite zeiat er sich wie ein hoher, steiler wall und giebt
einem bach gaksa  fok mogoitu den ursprung, welcher durch
den schilbyntui unterhalb akschinsk in den onon fällt.
diejenseitige gegend haldet gegen das waldigte und sumpfige tal
des uschirka der etwam 12 werste von dem fuß des gebürges
entfernt ist, und an dessen ufer tochtorskoi karaul, welche nach dem
bach tochtor benannt ist, 25 werste von der vorigen, mit
hoher sichtenwaldung umgeben liegt. ein bach tutulur fällt
recht gegenüber in den urschirku und unterhalb der postirung
komt ein quell   aroin bulak  zu demselben. die  
 

1772. monat december. 437
ist hier ganz nahe, wendet sich über die berge gegen den onon reiselängst
und begleitet dessen rechtes ufer aufwärts bis werch ulchun  der
monsfoi karaul. der weg ist am rechten ufer des utschirku ab  ä
wärts wegen des feuchten bodens und der waldung beschwer  grälze.
lich und führt über den aroin bulak und den bach
schiwytind , welchem der l  r gegen über eintritt. weiter
unten liegen zwei hohe felsenwände an, die den nahmen
jelloo bekommen haben, weil die grossen bartgeier daselbst zu
nisten pflegen.   auf den wiesen am utschirka war
sanguisorba canadensis häufig und mit langen weißen blumenähren
geziert.   näher gegen den onon geht man endlich über
diesen bach, der nur sieben werste oberhalb akschinsk seinen
ausfuß hat und folgt der niedrigung des onon und dem von
akschinsk nach den obern gränzposten führenden wege, der an
der rechten seite des flusses über den bach butui und bis
an den sabaleti mit der niedrigung fortgeht, wo anliegendes
ä  gebürge die ueberfart über den onon notwendig
macht.
am linken ufer komt man zuerst über den bach
rarassin, wo ein vor den bergen ausgebreitetes vorland angeht, in
welchem ülishne ulchunskoi karaul ohngefähr drittalb werste
von der bachmündung, 25 werste von akschinskaja krepose
und dreißig von tochtorsko karaul liegt und von einem
mitten auf der fläche etwas höher gelegnen runden hügel  ulchun 
dem nahmen hat.
sieben werste weiter unten ist noch der in den onon
fallende bach ulaatshi anzumerken, an welchem ein erzt ist
aufgeschürft worden, wovon aber die schürfe schon verstürzt sind.
. . das weiterhin folgende vorland ist grandig und mit
bächen, die zwischen dem gebürge hervorkommen, durchschnitten,
wovon der erste  wtishnaja kurulga  sich mit drei mündungen
in den onon stürzt. die folgenden sind uletai und werchnaja
tkurulga. diesem entaegen erhält der onom von der
mongolischen seite die beiden sarbaltini und den bach mangut. ueber
der obern korolga liegt an einem arm des onon ein piket,
oder wie es hier auf mongolisch genant wird chaitschi  scheere ,
welches von den beiden nächsten gränzwachten wechselsweise
abji i3 gelöst

438 1772. monat december.
reise längst gelöst wird und wegen der wilden gegend, auch desweiten
abstanä des notwendig ist.
golischen
gränze. u7angutskoi karaul liegt höher am onon im obern
winkel einer ebne, welche das zurücktretende gebürge am flusse
läst, fünf und vierzig werst von der vorigen wacht. gegen
über fällt der bach bitui von der mongolischen seite in den
onon, an dessen rechten ufer, etwan 15 werste von der
mündung auf mongolischem gebiet, in zweihohen, gegen mittag
gerichteten felsenwänden, die aus grauen wakenfelsen bestehn,
ein schlechtes und kleines marienglaß in geringen nestern bricht.
zwei werste oberhalb manguzkoi karaul komt man
über die beiden tarbaldshei, deren mündungen zum onon nur
      andertalb werste von einander sind. von hier lassen die berge
nur eine schmale abschüßige fläche am flusse hin und darauf
liegt, 15 werste von der vorigen, werch ulchunskoi karaul,
die ihre benennung gleichfalls einem einzeln liegenden nahen
  hügel, auf welchem das gränzzeichen steht, zu danken hat.
. es ist dieses der letzte posten am onon, welchen die
 gränze nun verläst und quer über die kleinen gebürgströhme
2kyra, aguza, kirkun, 2baldsa und viele von der nordlichen oder
rechten seite gegen den onon ströhmende bäche bis an das
scheidegebürge fortgeht.  
die reise gieng also nun nordwestlich schräg gegen die
noch fast ganz kahlen gebürge an, vor welchen io werste hom
onon der obere teil des bachs keryn zu paßiren ist.
darnach komt man über einen bergrücken, der mit andern
benachbarten bis an und um den kyrafluß aus einer blaulichten
felsart besteht; ferner durch ein breites sumpfiges tal, bei dessen
anfang wieder ein piket  chaitschi  steht. darnach folgen
mehrere, mit dem ersten parallel, vonno. gegen den kyra
schiessende bergrücken, zwischen welchen in breiten, sumpfigen,
  mit strauchweiden verwilderten tälern die vier bäche kanz
etarui, welche nach der zahl unterschieden werden, in die linke
seite des k ra fallen. in diesen tälern waren verschiedne
seltne pediculares in blüte.   nach paßrung des vierten
rangarui erreicht man in einer talebne den von westen
herstiessenden kyrafuß, der hier noch den bach burza aus ä
ui 

r772. m7onat december, 435
and an welchem eine werst höher kyrinskoi karaul, 42 reise längst
werste von werch ulchun liegt. der
monvon hier geschahe den 25sten julius eine reise seitwärts än
ins gebirge den kyra und den dreißig werste höher, in dessen prämie
linke seite sich ergiessenden balyra aufwärts, nach einem
unter den daurischen tungusen berühmten heissen quell am bach
chalon ussu  warm wasser  dessen nahmen daraus
entstanden ist. dieser quell liegt von der gränzwacht gerade
nordich; weil man aber wegen der gebürge dahin nicht anders, als
dem ufer des balyra folgend kommen kann, so beträgt der
qweg zwei starke tagreisen zu pferde oder etwan so werste.
man folgt dem linken ufer des kyra bis an die mündung des
fchnellen balyra, wo man nach endigung des ebnen ufers an
steilen felsen, welche den kyra zusammen drängen, auf schmalen,
ziemlich fürchterlichen fußstegen reitet. die mündung des
bayra ist auf acht klafter breit und steinigt. tamarix germanica
oder der balgustrauch  anh tum. 74.  wächst auf den
grandschollen häufig, und viele seltne, dem ostlichen sibirien
mehrenteis eigne scharten    , ingleichen ritterspornarten und das
festne arctium persönata liessen am bayra ihre blüten sehn;
auch ist das vorher nur aus kamtschatka bekante solidago
palmata      hier auf feuchten stellen zu hause, sonst aber in
daurien nirgend bemerkt worden. die niedrigung des
balyra hat nur schmale wiesen und ist meist mit hohen
weißpappeln dicht bewachsen. die berge zu beiden seiten stehen
wechselsweise mit steilen ecken gegen den bach an, bestehen
aus geschichteten wakenfelsen und sind dick mit sichten und
lerchen bewaldet. rheum rhaponticum mit sehr grossen runden
blättern und starken stämmen wächst häufig zwischen den
felsen herv r. e
fünf und dreißig werste von der mündung fällt der
kleine bach talatschi an der rechten seite in den balyra, wo
  breite
    flor. sibir. ii. p. z6. n 58. tab. 32 p. 78. n. 59. tab. 32.
und p. 8o. n. 61. tab. 35.  
     fiusd. p. zo. n. r40. tab. 5. eine pflanze die starke
unterscheidungs kenzeichen hat.

4s 1772. yyonat december.
reise längst breite wiesengründe angehn, die auf eine beträchtliche strecke
der mon  fortsetzen. diese fläche hat häufige salzpfützen und endigt sich
golischen
gränze,
mit dem bach kulinda, über welchem von westen her ein
hohes gebürge mit entsetzlich hohen felsen an den bach tritt
und auf einem sehr beschwerlichen fußpfad überstiegen werden
muß.   hinter demselben fliest der bach dagapkied aus einem
engen tal von norden zum balyra. nach einer kleinen
fläche folgen darauf an des letztern ufer senkrechte felsen,
welche nach dem linken ufer über zu gehn nötigen, bis man wieder
an der rechten seite einen ebnen weg findet und gleich darauf
die mündung des chalon ussu, der von norden fliest,
erreicht.  
diesem folgt man nun mit vieler beschwerlichkeit, das
linke ufer haltend, bei vierzig werste aufwärts. die gedarge
umher sind so finster bewaldet, daß darüber kein weg möglich
ist; das schmale tal aber, durch welches der bach mit grossem
geräusch herab komt, ist voll sumpfigter einsinkender quellstrecken,
mit dichtem birkengestrip bestraucht und oft von
felsentrümtern und steingeschiebe unwegsam. endlich komt man fast
zum ursprung dieses bachs, wo er wenig wasser mehr hat
und wo sich an dessen linke seite eine sehr hohe koppe abdura
mit ungeheuren kahlen felsengipfeln fast senkrecht erhebt.
polypodium fragrans war daran die seltenste, und chenopodium
bonus henricus vor eine solche alpengegend die ungewöhnlichste
pflanze. der ganze bera ist lauter kahler graufels.   nur
andertalb werste vom fiß dieses berges fliest der
chalonussi aus seinen äusersten quelladern zusammen, unter welchen
auch der heisse quell ist, welcher von westen her, zur rechten
des bachs, mit einem kalten quell vermischt aus einem kiesliegt
grandigen graben, unter einem mit zerstreuten zedersichten
untermengten lerchenwald hervorkömt.  
der kalte quell rieselt aus dem anfang der spur und
siest ostwärts zum bach; der heisse quell aber sprudelt aus dem
rechten oder südlichen kieselufer der spur, etwan 12 klafter vom
anfang des grabens, mit zwei klafter breit von einander
entfernten adern hervor und läuft etwan fünf klafter ehe er sich in
den kalten quell eraiest.   der obere sprudel kömt zwischen
zwei in der erde liegenden felsstücken mit ziemlicher ä
  po
 

  72. yonat december, z4t
  ferner und ist gleich, wo er sich am tage zeigt eine halbe elle reiselänge
reit und bei drei zoll tief. auf dem steinigten b den, wor  der
moniber er abläuft, legt sich ein dicker satz ab, der aussen dun s  n
kelgrün überlaufen, innerher aber wie dicke milch aussieht und 9 i 
einen schwefelleber gestank hat. die zweite ader giebt
weniger wasser, springt aber noch heftiger ganz unten am ufer des
  grabens, etwan eine spanne breit heraus und legt einen
ähnv lichen bodensatz. in beiden quellen sieht das wasser
vollkommen klar, aber etwas blaulich aus, hat den geruch und
geschmack von schießpulver oder faulen eiern und ist so heiß,
daß man den grad der wärme nur eben mit der blossen hand
ausstehen kann. wegen dieser beträchtlichen hitze steigen auch
  in sommer bei der kühlen morgen  und abend dammerung
3 dicke dämpfe davon auf. nahe bei den quellen sind
ba. dekasten gemacht, in welchen sich das wasser ellentief samlet
  und nach belieben ein und ansgelassen werden kann. kranke
  und behaftete leute begeben sich hieher um das bad zu
gebrauehen, wodurch in allerlei zufällen viel erleichterung und oft
  völlige genesung bewürkt wird. die tungusen beten diesen
quell an, trinken das wasser davon mit einem heiligen
schauder, unterstehen sich auch nicht anders als mit den unterkleidern
oder hemd darinnen zu baden. auch die steinchen im quell
  halten sie vor arzneikräftig und nehmen selbige mit sich nach
hause. der rückweg von hier, war in ermanglung eines ans
. . dern der vorige.
vom kyra, den man bei der gränzwacht, die nach ihm
genant wird, paßirt, führt ein flaches, breites tal, zwischen
waldigten bis an den aguza , fortlaufenden gebürgen nach
altanskoi karaul. zwei bäche charashibir und
alkutschak sind auf diesen wege, der erstere nahe beim kyra,
der andre auf der hälfte des abstandes. letzterer ist im
sommer fast trocken und fällt in den durch das nämliche tal zum
kyra rinnenden tassirchai. am ende des tals liegt zur rechten
an den bergen ein beträchtlicher see tschindacatai der brakes
wasser hat; und von diesem ist das flüßchen aguza nicht mehr
weit, welches vonnw. her ströhmt und etwas unterhalb sei   
ner vereinigung mit dem aguzakan obgedachte gränzwacht
altanskoi an seinem ufer liegen hat. sie ist von einem bach
dritter teil, k kk altan


442 1772. monat december.
reiselängst altan zugenahmt, der sich aus zwei armen vereinigt und etwas
der mon höher von der rechten in den aguza rinnt. beim ursprung
seigolischen
gränze.
nes rechten arms an der linken seite bricht acht werste von
altanskei, karaul in einer flachen, gegen dessen tal
ausschiessenden höhe ein weisser tripel in würfelartigen stücken und
fliesen, der ziemlich fest, aber nicht von der seinsten art ist. er
liegt in einer horizontalen, eine halbe elle mächtigen lage,
zwischen graufelswaken. an eben diesem bach werden auch
chalcedon und carneolartige kiesel gefunden. e
es liegt in dieser gegend einer der berühmtesten und
höchsten berge von ganz daurien der von den russen tschokonda,
oder eigentlicher mit den tungusen sochondo genannt wird,
und sich mit seinen koppen nur vierzig werste von altanskoi
karaul erhebt. eine dahin, vom 31sten julius, bis zum 3ten
august getane reise und besteigung einer der höchsten
schneekoppen dieses berges, welchen ich unserm reisenden ganz
besonders empfohlen hatte, ist in aller absicht so merkwürdig, daß
  die erzählung davon umständlich mitgeteilt zu werden
verdient.  
man kann zu pferde bis nahe an die ganz steilen, von
waldung entblösten und aus kahlen felsen aufgetürmten
schneekoppen kemmen, mit welchen sich dieser ungeheure berg erhebt.
man folgt erst etwan sechs werste den ag za aufwärts, geht
darüber und läst sich dann das linke ufer des aguzakan leiten,
der am fuß des tschokonda, an welchen man sich sehr steil
erhebt, eijinget. öje umfang des berges ist waldig
und die vorberge zeigen nichts als graufes. ohngefähr
zwanzig werste von altanskoi karau ist der aufgang schon sehr steil,
voll felsentrümmer, morastiger stellen und mit dicker waldung
von lerchen und zedersichten bedeckt. das unterholz besteht aus
strauchbirken und schwarzweiden  sal. fusca . im walde blühten
die oben am balyra erwähnten serratulae und die weiß
blühende punctirte  alpen genziane  anh tum. 83. pl. l. sig  2. .
manche sümpfe waren von saxifraga hirculus ganz gelb.  
nicht weit vom ursprung des aguzakan erhebt sich an dessen
linker seite eine abgesonderte, ganz kahl klippigte felsenkoppe
jelloo, auf welcher die fürchterlichen bartgeier jährlich misten.  
recht wo der aguzakan entspringt ist es, als ob die b   
     inq.

r772. monat december. 443
enmal verschwinden und man befindet sich auf einer mit stein  reise längst
hügeln bestreuten fläche, recht an der ungeheuren grundlage der
mongoder schneekoppen, wo der aguzakan teils aus moraststellen, lischen
teils aus kleinen quellen unter den höchsten koppen zusammen gränze.
rinnt. rund um diese ist ein dichter wald von uralten hohen
zedersichten, in welchem unzählige quellen rieseln, die den bächen
nach verschiednen seiten den ursprung geben und von dem
schmelzenden schnee der gipfel und felsenklüfte unterhalten werden.
diese gegend ist im heissen sommer die zuflucht des
rotwildes, welches in den kühlen wäldern, vor dem ungeziefer geschützt,
heerdenweise geht.   man sieht sich auf gedachter fläche über
alle gegen osten und süden am onon abwärts gelegne,
obwohl beträchtlich hohe gebürge weit erhaben und betrachtet mit
grausen die an der westseite ganz schrof aufgehenden,
ungeheuren und nahen felsenkoppen, deren schneebedeckte, blaue gipfel
sich in die nebel der wolken verhüllen. hier fallen fast
tägliche regen und die luft ist in beständiger bewegung, ja
mehrenteils herschen ziemliche stürme um den berg. mitten im
sommer sind reife und schnee, bei einsetzenden nordwinden
nichts seltnes und man sieht gar oft im august oder noch früher
über grünenden wäldern diese koppen in neuen schnee oder
zu reif verwandelte nebelwolken gekleidet. die alten
schneemassen verlieren sich am gipfel, an der nordseite des berges und
in dessen tiefen tälern und klüften nie. die schneekoppen
nehmen einen ungeheuren umfang ein und legen sich zwischen die
quellen der bäche aguza, aguzakan , bukukun und vieler zum
rirkun und ingoda rinnenden gewässer, welche alle aus diesem
hocherhabnen mittelpunkt ihren ursprung und lauf nach
entgegengesetzten gegenden nehmen. sie scheinen sich in die länge
von sw. gegenno. am meisten auszubreiten und sind in
der mitte durch ein entsetzlich tiefes tal in zwei gleiche
hälften geteilt, zwischen welchen eigentlich der aguza seinen
ursprung nimmt.  
die beschaffenheit dieser beiden koppen ist auch an und
vor sich ausserordentlich. sie bestehn aus lauter nackten, bis
in die wolken über einander getürmten, ungeheuren waken
don verwitterndem graufels, weshalb sie abgerundet wie
pflastersteine aussehen und besonders am fuß und denen absätzen des
    kkk 2 . . berges

444 1772. 17onat december 
 
reise längst berges überall kfte zwischen sich lassen und gleichsam hohl
der mongo liegen, auch von aller erde entblöst sind und keinen baum
tralischen
gränze.
gen können.   der student sokolof erstieg einen ganzen
tag lang die südwestliche koppe. sie erhebt sich, so wie auch
der andre teil des tschekonda, mit ungeheuern und ganz
schroffen felsenabsäßen, deren er sechs zählte, gleichsam
stuffenweise. ueber jedem absatz bilden die felsen auf einige werste.
breite flächen, die ziemlich horizontal sind, und auf welchen sich
überall quellen hervortin und auch wieder mit fürchterlichem
geräusch zwischen die felsenklüfte stürzen. der scheitelplatz
der koppe, welchen man nicht ohne gefahr ersteigt, ist ebenfalls
ziemlich horizontal und platt, von einem kaum abzusehenden
umang. es befinden sich darauf zwei fürchterliche, mit steilen
elsenwänden eingefaste kessel oder abgründe, welche ifm
grwde jeder einen kleinen see entalten, in dem der schmelzende schnee
von umliegenden felsen zusammen rinnt, hin und wieder zur seite
durch klüfte überfliest und hauptsächlich den mitteltal, woraus
der aguza entspringt, wasser giebt. der schnee liegt in
grossen feldern und massen bis auf den dritten absatz der koppe
von unten auf gerechnet; er ist an der oberfläche wie mit eiß
überzogen und zeigt deutliche jahrlagen. unter den
schneemassen rieselt das abschmelzende wasser gleichsam in quellen
hervor, um welche im mooß die kältesten gebürgpflanzen,
sonderlich die seltne claytonia sibirica , gymnandra borealis  
anhwtunn. 6.  und primulaniualis  anh. utunn. 82. pl. g.  fig. 2. 
am allerliebsten wachsen der erste, zweite und dritte
absatz von unten ist wie ein spalier mit kriechendem
gestrippe sinzi  von zedersichten, zweierlei sewenbaum und kleinenz
seltnen alpenweiden bekleidet, worunter salix berberifolia  anh,
ltunn. 134. pl. kk. fig. 3.     , die seltenste und sonderbarste ist.  
die bemoosten felsen bringen überall die seltensten sibirischen
alpengewächse herv r, wie, ausser oberwähnten  campanula
gran dora, valeriana sibirica, saxifraga punctata, crassifolia, niualis a
 anh. wtinn. 92. pl. p. fig. 2., dracocephalum
grandiflorum, pedicularis trisis, lapponica, verticillata, spicata  anh, wtime
 
    salix pumila, foliis dense kongestis, ouaiba cristatis, for 
sö.  p. 6. m. s. tab. 35.   äx   

1772. yonat december. 4f
y 100. pl. s. fig. 2. , doronicum pardalanches, hieracium alpi  reise längst
num, und dergl. mehr. der
mong die aberaläubischen tungusen halten diesen berg vor schen
den sitz einer zornigen gotteit, welche nach ihrer meining die   
täglichen nebel, wolken, und stürmischem winde an und um
den berg hervorbringt, um niemand zu sich zu lassen.
deßwegen unterstehen sie sich nicht den berg zu besteigen und hal   
ten den aufgang desselben vor ganz unmöglich. nichts war
ihnen daher wunderbarer, als die durch den studenten sokolof
dahin unternommene reise und noch mehr seine glückliche
wiederkunst, an welcher die meisten zweifelten.
von altansfoi karaul ist durch die wilde, waldigt  
morastige und felsigte gebürgstege nicht mehr mit wagen längst
  der gränze durchzukommen, sondern man muß zu pferde reisen
  und alles, was man mit sich zu führen hat, auf lastpferde
laden; auch so ist man an vielen orten nicht ohne gefahr.  
3 der gränzweg geht nun gegen baschikanskoi karaul fast
süd  wärts über sehr hohe, mie lerchenbäumen bewaldete bergrücken
2 und viele bäche. sobald man über den aguza gegangen, folgt
man erst dem bach altan aufwärts, der aus einem
hochgelegnen, wamorast entspringt. von da erreicht man über ein
starkes, n w. streichendes gebürge den bach bukukun, der
am sochondoi entspringt und in den rirkun fliest. weiter
hat man drei finster waldigte gebirgrücken, zwischen welchen
zwei bächeäfliessen und erreicht darauf den rirkun,
der in engen tälern von westen heres, eine menge kleiner
  gebirgwässer aufnimt und mit dem basa vereinigt dem onon
zusträhmt. an sebigen wird ein piket oder chairschi, das nach
  dem bache benannt wird, unterhalten, wo die tungusen nur mit
filzhütten stehn. gegen über sieht man hohe und steile berge,
zwischen weichen zwei bäche lilei und etwas niedriger der ludan
herab kommen.   der höchste unter den überall anliegenden
  bewaldeten bergen ist der tschikta, welcher etwan sechs werste
oberhalb des pikets an der linken seite des kirfun liegt, und
zweien bächen den ursprung giebt  an der n rdseite dem
liburtshikra, der gerade in den kirkun fast an der südseite dem
aru tschikt  der sich mit dem ktikubun vereinigt auch zum
  tkirkum geselet.   der weg nach baltschikan führt über
  kkk3 diesen

445 1772, monat december.
reise längst diesen berg und ist wegen der dicken waldung, vieler
windder mongo fälle und felsen höchst elend. von der höhe des berges
überlischen
gränze.
sieht man westwärts ein weites gebürgrevier am kirkun herauf,
wo sich ungeheure berge und felsen zu beiden seiten des
flusses darstellen. längst dem aru tschikta läst man sich gegen
den kukubin nieder, wo einige morastige und quellenreiche
höhen mit birken bewaldet sind; und diesen geht man aufwärts,
wobei noch zwei von der rechten seite einfallende nebenbäche
akui und akukan zu paßiren sind, die aus schmalen tälern
des durchgehends aus graufels bestehenden gebürges, hervor
kommen.   am ursprung des kukubun liegt ein mächtiger,
dünn bewaldeter rücken, worüber man zum ursprung des bachs
tkudschiltankömt und diesem abwärts bis zu seiner mündung
in die linke seite des bachs karoll folgt, wo man am linken
ufer des letztern, etwas oberhalb seiners vereinigung mit dem
bach rumir die drei und achzig werste von altan angelegte
2baldshikanskoi karaul erreicht.
der raroll fliest zwischen mäßigen, bewaldeten bergen
von in w. durch ein breites tal zum balsa. in den
sümpfen war hier swertia rotata und dichotoma, gentiana ciliata
mit blauen und weissen blumen, pedicularis myriophylla  anh.
wtum. 99.  und andre, ingleichen saxifraga hirculus häufig.
man merkt hier an den pflanzen und an der luft, daß
man recht hoch im gebürge ist, welches sich von onon her
immer mehr erhoben hat. die witterung ist hier, selbst im
sommer, allzeit rauh und es herschen fast bestandig regen
und  kalte winde.
vom, baltschikanskoi karaul geschahen zwei nebenrei
sen ins gebürge. die erste gieng gegen den ursprung des
tschikoi, nach einem recht am scheidegebürge befindlichen warmen
badequell. dessen abstand möchte in gerader linie westlich
evangzig werste betragen; weil aber die dazwischen liegenden
glazgebirge  golzi  den geraden weg dahin unmöglich
machen, so muß man wieder durch umwege den bächen folgen;
und zwar zuerst dem karoll, dann über ein hohes bewaldetes
gebürae, welches die kirkun  und balsabäche scheidet und von
dem kumirischen glazaebürge ausschiest, wo um die quellen
der kleinen bäche astragalus alpinus häufig war. hinter  
0mt

1772. monat december. 447
komt man wiederum an den kirkun, wo von der rechten der reiselängst
bach berssa und etwas höher der an den kumirischen gläsern der
monentspringende wtumer einfällt. den kirkun verfolgt man nun ä
aufwärts, wo die kurz vorhin erwähnte primula nitalis gar auf 
den wiesen wuchs.   weiter folgt man eine strecke lang
dem von der linken einfallenden mitlern ululi, und kömt darauf
über einen mit birken bewaldeten rücken an den obern oder
ossen ululi, der wie der mitlere vonnw. durch ein tiefes
hal zwischen kahlen graufelsgebürgen fliest. die
zwergbirken  betula nana  wachsen hier zwischen den steinen häufig und
im tal war swertia perennis gemein. e
am grossen uiuli, dem man etwas aufwärts folgte,
war das erste nachtlager zwischen den 7ten und 8ten august,
in welcher nacht ein nordwind häufigen schnee brachte,
welcher den ganzen folgenden tag siel und die erde eine halbe elle
tief bedeckte.
nach dem heissen quell, der noch auf vierzig werste
entfernt ist, komt man vom grossen ululi über lauter hohes,
mit alten zedern dick bewaldetes und morastiges gebürge, erst
wieder an den kirkun und darnach von diesem über das mit
denen vorigen parallel südostwärts laufende rechte scheidegebürge
 stanowoi oder jablenoi chrebet  welches hier zwischen dem
kirkun und tschikoi durchstreicht. es ist ein maßiger
bergrücken den man in dieser gegend als die gränze zwischen den
daurischen und baikalischen flüssen zu betrachten hat, welcher
sich teilet und mit einem arm an die kumirischen glätzer
anschliest, durch den andern südwärts fortlaufend mit denen
gungurteischen und manshikanischen glätzern zusammen hängt und
in die mongolei übergeht. gegen das tal des
kirkunerscheint dieses gebürge sogar hoch nicht. es ist mit larchen
dünn bewaldet und voller quellen und moräste, welche dem
tschiko wasser geben.  . man komt von kirkun durch ein
sanftes tal hinauf und läst sich kaum eine werste gegen den
tschikoi hinab, da man zur rechten der in diesem tal
zusammen rinnenden quellen das warme 2bad erreicht.
der ort wo es quillt, ist am abhang des gebürges
ohne alle besondre erhöhung mitten im walde und man sieht
nichts als einen fast horizontalen, etwan zwanzig faden ä
v.    

443 1772. yonat december. .
freien n. jen s. langen und fünfe breiten steinigten strich, dessen
der e infang trocken ist. an dessen nordlichen ende ist ein kleiner
golischen
grätze.
absturz etwan andertalb eien hech, unter welchem der heisse
duell mit einem breiten sprudel hervor k mt und etwan
zwanzig kl ster davon über die steinigte strecke in den kalten bach
absiest. er ist viel stärker, als der am 25ayra und breitet
sich gleich auf ein kaster aus, wo das abrinnende wasser
eine alte spanne tief steht. der schwefelgeruch und noch
fast häufigere bodensaß ist wie bei jenem. aber die wärme
ist viel geringer und nur etwas mehr als lauwarm. das
wenigste wasser kommt bis zum bach, sondern verläuft sich
zwischen den steinen. ein paar klafter vom quell ist ein
viereckigter badekasten gezimmert, wo die tungusew , welche utn
gebrechen willen hieher kommen, mit heilsamen erfolg zu
schwien pflegen. aus ehrfurcht haben sie über dem quell einen
steinhaufen zusammen gelegt und sträucher aufgesteckt, wo
ein jeder irgend einen fetzen vom hemd oder kleide zurück läst.
eine zweite reise tat der student sokolof von
baltschikan auf die rumirsten glätzer     teils um
noch die ueberbleibsel der alpenflor zu samlen, teils um
sich von der lage des hohen gebürges und der daraus
entspringenden ströhne eine richtige vorstellung zu machen.
obgedachte glazberge liegen von der gränzwacht gerade westlich
etwan sunfzig werste entfernt, um den ursprung des starken
bachs zrumir, der gleich unter baltschikanskoi karawl in die
rechte seite des barot fest. von weiten zeigen sie sich
vorz glich mit zweien über alle umliegende gebürge weit erhaben
koppen, die beständig in wolken stehn. auf der halben höhe
stellt der fuß dieser koppen einen halbmondförmigen rücken
vor, der mit einem ende gegen norden, mit dem andern gegen
osten liegt. dieser rücken schiest gegennw. das  
mühu0
     
    ich habe mich hier und vorhin schon des wortes glätzer bedient,
um sehr hohe, von aller waldung entblöste und zum teil mit
schnee bedeckte gebürge auszudrücken, welche man im ostlichen
sibirien golzi zu nennen pflegt. man muß also nicht solche
eisberge, wie die schweizerischen gletscher sind, darunter
perstehen, dergleichen kennt man in ganz sibirien nicht 

1772. u7onat december. 449
jablonoi chrebet vereinigte rif, gegenno. das am kirkun reiselängst
herauf liegende gebürge, gegen südosten hohe felsigte berg  der
monstrecken die zu beiden seiten des bachs kumir liegen und ge ä
gen sw, die am tschikoi abwärts laufenden gebürge von   
sich aus. die bäche, welche sich von diesem hohen mittelpunct
verteilen, sind der an der westseite entspringende kumir, gegen
no, die zum kirkun fallenden unumeri und berssa, gegen
sw. viele in den baldsa fliessende bäche und etwas
entfernter der baldsa selbst.   die obersten koppen sind vom
fuß an kahle felsen ohne alle waldung und nur kümmerlich
mit kriechendem gestrip von zwergbirken, liegenden
zirbelbaumsträuchen und alpenweiden  z. b. salix lanata, arbuscula,
berberifolia , myrtilloides und dergl. überwachsen. die schönste zierde
dieses gebürges ist das häufige rhododendrum chrysantum
 anh. vtim. 88.    . der fuß des gebürges ist um die
koppen mit hohen zirbelbäumen bewaldet und wimmelt von
rotwild als elenn, renntieren, hirschen, rehen, moschustieren
und wilden schweinen.
den 13ten august setzte der student sokolof die reise
von baltschikanskoi karaul weiter längst der gränze fort. alle
flor war im gebürge vorbei und er sahe auf dem rest dieses
beschwerlichen weges nichts merkwürdiges mehr. es ist also
nur die gegend und der lauf der bäche längst der übrigen
gränze zu bemerken.   bis an den tschikoi dauert lauter
waldreiches und sumpfigtes gebürge mit häufigen bächen und
felsen fort.   man reist von baldschikan südwestlich und
kreuzt über viele vonnw. und w. her gegen den balsa
fliessende bäche  den kumir, welcher dem karol zur rechten in
eben dem tal seinen lauf hat; den 2baldschikan, welcher durch
einen breiten bergrücken von jenem abgesondert vonwn w.
zum karol fliest und der obigen wacht den nahmen gegeben
hat; ferner folgt über ein breites, waldigtes gebürge weg der
kawargun, den auch der karol aufnimt, und endlich nach
uebersteigung eines mäßigen rückens der von westen her durch den
kawargun abgeleitete korai. von diesem hat man noch einen
beträchtlichen, sehr bergigten weg bis an den baldsa zurück
dritter teil. lll zu.

4foy2. nonach december.
reise längst zu legen. dieser ströhmt von westen durch ein breites, ofnes
der mon  tal mit bewaldeten ufern, ist hier sehr steinigt, schnell und nur
golischen
gränze.
sechs bis sieben klafter breit; bei. fortsetzung seines laufs aber
nimt er eine menge grosser und kleiner bäche, sonderlich von
der linken, auf und fällt, als ein beträchtlicher gebürgfluß, etwas
westlicher als altanskoi karaul in die linke seite des onon.
von diesem fluß geht der weg über ein hohes finster
bewaldetes gebürge an den ubur kaschilyk, den die rechte seite
des balsa erhält und längst ihm geht der weg mit der
eigentlichen gränze gerade, westlich bis zum ursprung und dann
wieder über ein starkes gebürge an den aru kaschulyk,
welcher von osten westwärts fliest, zuletzt sich gegen südost herum
krümt und in den onon fällt, da dieser mit seiner obern gegend
hier der gränze wieder ganz nahe komt.   der weg und die
gränzzeichen liegen auf der rechten seite des bachs, wo die
berge mäßig sind, aus graufelsplatten bestehn und
sichtenwald haben. wann sich der bach gegen den onon wendet,
verläst ihn die gränze und setzt gerade westlich gegen den
aschinga fort, der vonnw. durch ein breites, waldreiches tal
zum onon kömt und etwan sechs werste von seinem ausfluß
mit einem piket  chairschi  besetzt ist, welches zwischen
baldskan und mansinskoi karaul abgelöst zu werden pflegt.   an
diesem bach hebt innerhalb der rußischen gränze ein völlig
unwegsames, sehr hohes gebürge an, über welches weder ju
pferde, noch zu fusse durchzukommen ist. daher geht der
granzfad auf einen verrächtlichen abstand ins mongolische gebiet
über, wo vermöge der gränztractaten ein freier durchzug
verstattet ist. man folgt nämlich dem aschinga bis an den onon,
darnach dem linken oder nordlichen ufer des letztern, über
graufelsberge und viele bachmündungen, die aus denen unter
obgedachtem hohen gebürge sonderlich hervorstehenden
gungurtelschen glätzern zum onon kommen. der erste bach wird
tkuschinia genannt und an demselben halten einige mongolen
eine gränzwacht cabagui genannt. sie wohnen da teils in
erd  und strauchhütten, teils in filzgezelten, gehen mit den
durchreisenden freundlich um und legen keine hindernisse ä
kg
1,72. wjonat december, py
 
 l
 
weg. ueber dem kuschinga fallen nach einander vier bäche unter reise längst
dem nahmengungurte in den onon und gegen über sieht man auf der
monder rechten dieses flusses ein weitläuftiges, überaus hohes, mit g schen
zedern oder zirbelbäumen bewaldetes gebürge. am letzten
guntei wendet man sich rechts vom onon westwärts, schräg
über bergrücken, die mit lerchen und birken bewaldet sind und
erreicht so den grössern kui, welcher in einem breiten
morasttal voll strauchbirken seinen lauf zuerst ausno. hat und
nahe beim wege sich mit einer kurzen krümmung, in welche sich
der kleinere ruf ergiest, gen so. zum onon wendet.   der
grössere entspringt an den gungurteschen glätzern die man zur
rechten auf der eigentlichen gränze mit zweihohen, kahlen
koppen bis in die wolken sich erheben sieht. der kleine nimt seinen
ursprung am scheidegebürge, welches hier von no. jen
sw. schräg über die gränze ausstreicht.   ueber den ersten
dieser bäche kreuzt man und folgt dem letztern, bis zu seinem
ursprung das scheidegebürge hinan, welches hier die gewässer
des onon und mansa abgränzt. es ist in dieser gegend nicht
ausserordentlich hoch, aber dicht mit zirbelbäumen bewaldet. die
stungusen, welche allen scheidegebürgen zwischen beträchtlichen
ä eine art von aberglaubischer ehrfurcht erweisen, paßiren
hier niemals ohne einen zedernzweig zu brechen und auf den schon
vorhandnen haufen zu werfen, der durch das öftere hin  und
 herreisen schon zu einer beträchtlichen höhe angewachsen ist. sie
sagen, dieses geschehe dazu, damit die göttlichen scheidegebürge
nie kleiner sondern vielmehr höher werden mögen.
. auf dem scheidegebürge erreicht man wieder die rußische
gränze und der weg geht an der westseite desselben bis zum
mans schon innerhalb rußischem gebiet. man läst sich von
demselben in einer nachnw. abschüßigen fläche zum ursprung
des mansikan, der aus vier quellen gegen den mansa rinnt,
nieder, geht über alle vier quellen und hält den strich gegen
westen bis zum mansa, den man nach uebersteigung eines
andern rückens längst dem untern. kumarin, mit vieler
beschwerlichkeit von felsen und morästen, erreicht,
lll2mjane
gränze.

42 1772. 17onat december,
reise längst
u7ansinskoi raraul die erste welche unter kiachta
geder men  hört, liegt am rechten ufer dieses flusses, zwischen den
müngolischen
gränze.
dungen des obern und niedern kunarin, welche von osten
einfallen. von baldschikan beträgt der abstand bis hieher
hundert und sechzig werste, auf welchen fünf ganze tage zugebracht
wurden, weil der weg durchs gebürge so elend ist. der mandsa
fliest von so. gegennw. zum tschikoi und ist ein
beträchtkicher und schneller strohm. zu beiden seiten, sonderlich an
der rechten, hat er eine viele werste weite, fruchtbare
niedrigung, welche näher an den bergen gutes ackerland abgiebt,
dessen sich die rußischen kasaken, die sich hier angebaut haben,
mit gutem erfolg zu bedienen anfangen.
der mansa war von dem bisher gefallenen, beständigen
regen so angelaufen, daß man mit mühe eine furt zwölf
werste oberhalb der wacht ausfündig machte und auch da
muste alles gepäcke stückweise übergebracht werden. darnach
folgte man dem linken ufer aufwärts bis zur mündung des
ubur kadanza, der aus sw. fliest. gegen diesen hin führt
der fußsteg an gefährlichen felsenwänden vorbei, die dem
mansa schroffe user machen und wo sonderlich packpferde gar
oft bei dem geringsten fehltritt anf die hohen klippenabsätze
zu tode und mit aller ladung in den strohm hinunter stürzen,
der unfehlbar alles mit sich fortreift.   der
ubur r.danzist kein geringer bach, durch dessen tiefes, morastiges tal,
oischen lärchenwaldfaken bergen der steg aufwärts führt,
is man beim ursprung desselben ein gebürge, das südostwärts
streicht und die gewässer des mansa und aru  chadanz  von
einander scheidet, übersteigen muß.
hinter diesem gebürge folgt noch ein beschwerlicher
weg über viele bäche und zwischen liegende, mit zirbelsichten
bewaldete, hohe rücken, wo die windfälle, so wie in den
tälern der sumpf, nicht anders als schritt vor schritt zu
reiten erlauben.   den ersten illuli geht man abwärts bis zulen
zrvei
r 72. yonat de ceinber. 4f
s weiten, dann über beide und ein gebürge, das die kasaken reiselängst
rrestowoi chrebet  kreuzgebürge  nennen, an den ursprung der
mondes dritten und endlich, noch über ein gebürge, an den vierten äh n
muli, welcher sich weiter unten mit dem vorigen vereinigt   
a 
l. ll np
und einen gemeinschaftlichen bach zum aru chadanz bringt.  
nach dem vierten ulli folgt ein wegen seiner höhe in diesen
gegenden berühmter bergrücken dolotui, welchen zu übersteigen
schweiß kostet und an seiner westseite den grossen dolotui
fliessend hat, dessen lauf man von no. zusw. bis an
seine mündung in den aru chadanz  verfolgt, wobei noch der
von der rechtepsden grossen fallende mitlere dolotui paßirt
 
  wird,        
                       s
der aru cfadani, es dem mansa gleich
strohm,fest von so. durch enge täler und hat seine mündung
unmittelbar zum tschikot.. er hat eben fast gar keine
niedrigung oder wiesenflächen, also zum ackerbau keine gelegenheit,  
sondern mehrenteis, steile ufer von felsen und steinigten
bergseiten. indem man seinem rechten ufer folgt komt
man über den untern, dolotui der aus. norden in einem
engen , waldigten tal ströhmt, ferner über zwei
nahmenlose bäche und endlich über die sogenannten tri retschki
 drei bäche  welche ganz nahe bei einander in den chadanza
fallen.   endlich komt man auf eine weite niedrigung, in
welcher bei der mündung des bachs chikotoi recht an der
gränze ein rußisches dorf angelegt ist.   darnach folgt man
beständig dem linken ufer des chatanza bis an den tschikoi,
setzt in der gegend des dorfs dshindinskaja über denselben
und erreicht drei werste von diesem, gegen die mündung des
baches dshind0 die darnach benannte gränzwacht
 dshindinsko  160 werste von mansinskoi karaul.
hier verließ unser reisender die gränze und gieng auf
einer gewöhnlichen fahrwege über urluzkaja sloboda, die nur
15 werste von itzt aedachter wacht gelegen ist, längst dem
z 
ara, über die dörfer kudarinskaja und tungmui,
fer3

r. 1772. monat december,
reise längst ner wurotschi und beregowaja nach selenginsk, von
wander mon  nen er die reise nach krasnojarsk in gesellschaft des
stuän denten bykof, der sich indessen mit einsamlung der spät
blühenden pflanzen am dshida, selenga und chilok by
schäftigt hatte, antrat.
gränze.








 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
          
      
  
        
  
     
 
          
   
         
         t
   
           
 
           






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
iiiiiii
1o





  
   
   
 
                  
   
 .    
           
  

