 
 
       




     


z3 s.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 amuel georg gmelins,
soctors bet mr nei gesarteit; bet  apsers. mcabemic bet biffenshafen;
ber  5nigs. großbritannisden äu  onbon, ber joslänbis ffen   ccietät ber
 3iffensis aften ju  arsem, unt ber freien oeconomisijen gesells afft
ju  t,  petersburg,  litgsiebes.
 tist tims   li ssimb
untaising i tt tro s t r sis.
er sier   5ei
i. sicise oom  t.  eterflöllr6bifi nad tsjerfast,
b r  auptstatt ber  omisen  osatten
in  n 3ajrch 1768, unt 1769,
et,  ttersburg.  
gebtudt 6ei bet  ays ts, mcgbemic ber 23iffenshaften,


 15
 
   
 
   
s  
     
 
. .
 
f
   
 
 
   
 


9 ct
astrbur sau tigs n
oteini tisten surferin
unt großen 3rau  
 assistills,  striti ns,
bet  10t fts,
 apstin unt epubtrainen  5tjerr  ctin asset
3 stuffett,
x291st,

  ave
  s
r  
  w
  w 
       
       
  t
 
 
 
                              . . . .  
   
 
   
     .   
...         
 
   
   
s
 
     
         
   
t
 

9  stribur disqud fig sit,
großmüshtigiit raps rin
9sslergit bigste  alystrin unb öroß  srau,
   3. temitigi t 1intertj nigseit, unt auf assagn .
bigst  g tlaubili  genic5c id ba    lics, baff crite
et d incinct sicise  tinctfungen   10. statjiers.
9 lajestät hu  iffen  u legen. darin 50ff  is critics.n
tu jaben, ba  sidj mein   ifer bemist jab  ber 2 bsidjt.
unbbcm  cfc51 bet  alysers. 9scabelnic, moie incinct  ffidjt,
als  miglide  mige gesistet in saben.  ic  sci  r.
migfrit bet c rter abet, ib t inclje is g fomm n bill,
läät annod, it enig  2.5ived selungen in  ubctfungen tripar.
ten, 2nsc nsidj re  euigseiteit benft id  motiter 5in licscril
ill fönnen; befonters ba   10.  aljitrl. 9  ajestät
2illergnäbigit gctuj t saben, mid bick  gegenwärtige ganje
x33a r
a

3air tas writise lifer ter  aspisen ere, bij as
tie  r n; n t  illicr   riiens, bettis n j  soften; td.  
s l st 50ffe is als  rage unbcfante j nister ber  atur
 u enf rdsen, incil nod frin ung intert au ntrfain 
 sug  11 tenselbeit in bics  cgenben get rungen it.   er.
 ipigt sid s on gegempärtig ber große  assmen   il .
statisers. sj ajestät in ter best ges i te, so wire
ters ibe in ten  mnasal t  satur g ffi te d n sy
1inster lid p rten.
3u   w. statisers,  lajestät ass r  n c is.
it mid  in titfittt s r rung empfefficit, ersterbe id ,
alsatirdsaldigit, großmütigi,
flapstin limb große s ul
  liter sawf rti n  tafr  t
 f strad  an         . .
ben 26, 20 ris. 1770, ostrunterts inigier  nes,
e.    niin,

 80rstüt,
d jic stapferside  scabemie ber  issens aften flat assen is ren
reisenben estatursorsdjern aufgetragen, bersclbeit t re j  te
hid c  emerfungen unter ber  estast cine3 3 ageregister   um
 ruf cinjusts ifen.  o sc t id  auf ber einen   cite getv nsd t
5 tte, asse meine 25 obad tungen erst nad meiner 3arifunft in
cimt   u sammsen, fu bergseiden unb att ;ureinigen, so mat c 
b unod  time angencjme  ffidt, bem 2scobemisj n 25 fe s gebie
rent mad  ufommell.
 ict is also bet 2 nfang meinet  fcise in ciner ununterbrodently
otbnung con  t,  cter burg bi   u meiner mifunft in 3.stjer.
fa f, bet  auptstabt bet  onisden  tosafen, borg ttagen,  tei.
me 26sidt war, bie gegent feuntlid,  u maden, burd weldt
id  gettist bin, i9te 38ort cise unt  t nges an a;eigen, hit cluent
auf bie  3erfe bed ödöpfer  aufmerfsamen quge als  mir borge.
fomment besonb re  egenstäube  u bef reiben, so bics c  fid  t uri
siest aud  auf bit  pau 5attung  stunst 2 d tung gu geben, tit cit.
ten unt c cipo njeiten bet  85sfer mit befanfit  u madjcm, hit  
mem  sotte, asses usamm n jutrag n, tuq  mit je cinct sufmert.
fauseit tuittig föi me, . . . . . .
 ife


3ortebe.
   
 ieset  ysalt grünbct sid  auf bic  30tsdrift bet  abs rsidficit
9 cabemie, unt miro aud, in ben folgenben 3.5eilen bestmögsid st,
ja octmutsid bossstänbiger critist verben, meil mitjbro  bsorbür.
bigst registenbe rayserl.  11a.jestät anj o cine steise su
t un anoertraut 5aben, bic bem publico me  r besonberc , me  r
f stents, mes t metfiv rbige6 perspri t.
3d, 5in midt in 2 6rebe, baff its oieseidt 6ep bet 3esfirei.
bung natürsider   rpet mandmasen  tiva  für neu angegeben 9abe,
was betanut is. cin teisenber sc t in einer best nbigen 3 rfircuuug,
unt crimert sid  midt assema  ma  et aud, stion scs stem geföch
505en mböte. meine steif iblioter is  users  cingtsäränft,
tie 3esbreibungen in benen krivial   dern sint so fut; , baff c 
 fters s met is  attungen had benselben  u sesimmen. grünbe,
ivesdje bißfas  begang ne  effler entföulbigen fönnen.  
geitoungen 506 its 5in unb toieber sateinisje  tulist.
to tter eigerift, mid t, as twenn sie unmöglid  u berteutstjen
to ren, sombern weis id  in ber  efafft stumb, unoerstäntsid, unb
c me  ct  toeitläufig  u nyerben.  ic meiste   divebisje   ciscbc.
 d reibungen sint auf cine  nsidje   rt untermistijt,
 80m  nsetten 5a5e id  in bies m  age6üd  midt  crip  uet,
totis id  mit cine oossstänbig beatseitete  sd teißung bies t
 52sjöpfe mad  38ollenbung meinet  cise oorbejdstem 9aße.
   ubsidy founte its aud, mid t  con  3r s rm unb  ffan; n
mit berborgemen  tau föben ans 5tem   damn id  6in midst so glüf.
sid gemcs n, unter bies n bebbersei  psian;en auf meiner 9tcise big
q s trfa f ba  g tingle cr c side vajr undmen. sidsei t verbe
id  in b m 28 rfolg bers s n bißfass  glüfsidj r,  
        t

  .  
f s  en brew unt mangigsten sunius teat its meite 9teise att,
  ..  ng bem is worker bie 63d ste  önabe genoffen  rd
 f  40s rsid cil sylajcs t unt er. raps rsiden ofseit,
bem   rcs;fürsten unb kronfolger daul octrowits t , bon   r, q r,
saudit bem  erra grafen 23  ab imir    geeiew itsä  r so to
sur seuttaubung vergestest,  u tverben, 30m  t,  petersburg
mafim id  mit meinem  efolg, westes, aus ben pier  tubenten,
 acob  liuts arer, etephan  rashtninnifer ,  van  lidaisoto
unb  ergei  , assom ; fermer aus bem 2spotsjefer     rovisor ,
 oadjim  anies  utflee, bem 3eidyner sman 25crissom, bem jum
 susstepfen ber  5tere besiesten  lidaes äotoff, einem   ger unb
einem hims ngsiden commanbo von g osbaten bestunbe, ten ge.
raben qbeg mad  slomgorob,
 affsteine sub givis en bies n 6epben örten sest  dufig ju
finben; ben joaningtoy jam fangen sie eigentsid an , unt
jeigen sid, meiter bin in ges ieben won pers fficbenet  öröße, in be.
men jumpeisen 33ersteinerungen won  ussesn, besonbers  i a
miten,  piuniten, unb mmmoniten, angetroffen merben.  ie bel .
ten lifer bes  suffes  istiyubova, ber einem an is m gesegemen
 ird spics ben  atmen giebt, beste em aus midits ass solden
 asfsteinen, bie s id tmeise  bet cinamber siegen. muf bem q30,
ben bieses  suffes ist ein braune8 förmige   umpf.  r ,  minera.
ferri lacustris   dufig jerstreut.
3d erreidte  towgorob ben 27, sunius,  torgents ge.
gen io list, unt yieste mid  festigen unb ben fosgenben  ag bal
s l st auf, um tie wat ni  bies t asten.  tatt, welde


2.  a, 8 j e
ben  tites tocliti t ovgorob  groß stoogorob   fü ret, unb
burd ben toolchow 3suff in jiven  6eise geteiset mirb, besoil.
bers bie  auptfir e unt tas unterbalt ber  tabt gesegene
  ofter bes  eis. q utonius ju befits tigen.  a id  aber midts 
auführen fann, ass mas man schen in antern q rb, unb sicisebe.
shreibungen bierpon aufge;eitnet fintet, so nois id  befanate  a.
djen flier midt micberho sen.
 d  versieffe biesc  tabt ben 29ten unt ridytete ben qbeg mad 
stararuffa, meil id permutlete, eine midt unn jside mrbeit subcr 
rid ten, mann id  tie tortige  as;foten unt bie gange  5cqent in
2sugensd tin ne men retirbe; id  glaubte memlid  baff bics  eas quessell
einige  emeinsdaft mit ben loasbaifiyen gjebirgen baben, unt recis
biese in ber  osge pon mir ju bereisen maren, so bicts id  ben mei.
mem. 98cr as, um so mes r.  er qbeg, ba er nur fösed,t gebräft is,
war f r unbequent; ein gebrüdfter  ajrmeg aber besmegen
unentbersid , meis bie ganje  9egent binter  emgorob seitnetts bifi nod 
 tararussa so sumpfid t ist, baf ste aud  mid t eitmas bes  cmmers
austrofilet. muf benben  citch rear bide qbastung. qd  fam
nod, benselbigen 2 bent in stuefoiam an. 3sct  rt is jiensi , groß;
unt bet mitten turd  i n fliessenbe,  sbachd    sufi giebt it m
sein geringe6 7smschen.  ed te,  antarte,  5radsen,  arsdjen,
unt jasi   cyprinus orfus   sinb bie gemeinste 3istie, mesdje
 ier bie wis a 6cy fid  fibret. g ie entspringt fünfig bersie
won bem sam, nimmt m rchb ibrem kauf versitiebene fleine
 ssisie auf, unt ergießt sid  in ten tssmenagee.  6ers;ast ber.
sessen gegen  lorgen sint men easeseen bon simsid r größe,
beren ursprung eine   erst baton auf einem  erge ju finben
isi. 930m ties m ursprung sess tas  as masser permitest unterit. .
bisdjer  an se 6is an ben ört stines musäuffes gebradit cerben,
unt bie 3mmonner erjähsen won cinem odysen, messer ben ber
 uese erstift, unb burd  bi se  anise an bie  cen gefärt
sepn foss.  er erstere, etmas f eimere ass ber 3mente  ee, ist
sas  igter, führt ein s r f orcs  rasser, c metadtet ber grunb
f   ammigt ist. q3en rict  f mb beficitem crbiest id  bren  ots, cbct
neum  esotnif  ass.  ie  ntec ner 6cbichen sid  bes qbassers in
 j anges bes  asies jum sieden, unt befinten sid, gut taben.  n ber
5ritte is ber  cefusific n   u , ties, unt effmass foss  r f r ergiebig
g veset, s n, qurd i n miro aud, cine  ornmüse getricben, unt befsen

 a,   j e 3
lifer sinbmit d nsiden veiff n  asfsteinen, oon besden id  bereits
gerebet sabe, bestfit. ser antern gee ist oon bem ersteren nur
batin untershieben, taff er etmas  rmer, unreiner, unb auf sei.
mer oberflädje ganj mit qbasser  lefi   conferva   bebeft ist.
 3ebbe aber ergiessen sid  mit cinem  ass in bic  ff adya.
sct stojan is bie  dlite bes qseges invisiben t lom gorob
unt stararusa.  d famb bases0s ben ersten sulius an. g s is 
eine mittesmäßig große, eben gesegene mit victer qbasbung bets ffene,
 tabt an tem  sufi polissa, mesdjer base bst bie russa auf.
nimmt. o ngefähr in ber  itte ber  tabt gegen  littag befinbet
fid  cin  as;see mit breien qsu flüssen unb in benselben ergießt
sid permittelst cines   amass ein anterer, ber me  r norbsid siegt.
qas qbasser ist oon cben bem gjebast, mie ben stastojam.
98orbem bat man bag  as; 6soft burd   odjen gar gemad t.
2 nje o is unter ber 2suffidt eines  eutschen, bet sid cress
mennet, ein gjrabier    aus angesegt. sö finbe ben bemiesbea
mid ts angumerden, ass baff es auf bic geno nside 2srt erridotet
is unt gebraud t pirb. 3 ic  fenite sesse inner6asb brei  agen
16o. pub  as, geber. set  as; 2sufs ber truge auf metrere
grabier  duser an , alscin et finbet q icbersprud , unt sagt mir,
bic lirsade besiesben grünbe sid  batauf, bas; bie  mmoebner bei 
bem permass is sid genescuen  ieben, burd, mesdies bod  bies
 os  persoren gienge, ibre 9ted nung beficr gefunben 6aben.
qsen statarussa sudyte id  so geförbinte, asses sits, tun liesse,
mad  loalbay ju femmen, um pen ba aus bie pon bies m 9  arft.
 seden genennte  öc  rge untersudien ju fönnen. 3d persieffe
baser stararusia ben britten 3usius, segte liber ben govate
 sufi, an tessen lifer id  moieber oiese  asfsteine mit versteinerten
sylus besn bemertfte, reiste in bie quere mad  bet pola, feste  6er
bies  be ben bem 3serf kritv stivasound unt fam in coalbay
ben siebenben susius geqen  ittag art, nad bem id  won
 petersburg aus bis bieber fünfbunbert unt ein unb sed ;ig  erste
juriidge egt batte.
3t cr;  se nun fürisis, in einer ununterbrodjenen örönung, 
it as id  binnen pier qsedjen auf benen um 98asbap gesegemen
gebürgen geschen, burd, ben  rg60 rer unt oiesfältiges mussbär.
feu erfal ren, unt bei oiescm  . unt bet weisen bestätiget gefunben
2.

   a,   j e
babe, tenen mineralogisden tintetsudungen f ge id eticas ment.
ges won ber 25 shaffenbeit bet  em sser, einige botanisie qbarness.
mungen unb antere 25 obad tungen bei.  
 ic qrasbapiste gebürge sint paste   633ebirge, tecs , aus ber.
shiebenen, äbereinanber siegenben g d id ten von unters  icbench
q rten, besenters  alf unt  omatten, aud  bon mandjersei ctei.
men,  auptsädysid abet aus  djiefern, beste en.   re  ange is 
f r beträdtsid , won mel t bann pier bumbert qbersten.   re
25reite m dite sid  etipa auf adjjig betauffen.  ebod  bin its 
midt im  tanbe, ben eigentsiden qinfang berselben ganj genau ju
bestimmen. 3 a m  te man bie  5anggebirge fennen, mit
mesdjen ste  usammens angen.  d  bereiste  u einct 3eit bie  ange
bieser 3s 65  liber 250  erste, unt erbsifte in einer grossen
g ntfernung ein won  uben mad qbesten streidbenbes  5ebürge; eg
nourbe bag  cupeni tist e gemannt, unt bapcm persidyett, baff
sofd e  ju benen aus  osen unt lingarn mad  bet mestsiden  cite
ber  aspisden  ee sid  erstrefenben 25ergen ge re. qbann c 
sidy ass  perh tt, so ist bet angegebene  auf von 4oo qberst in
bet  inge ni t bintingsid . rtestestoy 3am abet ist juverlässig
, bas   nbe bet   inge ben unsern    jen, cbet tote man sonsien ju
reben psiegt ber  nfi betschen, so mie is bas c nte is rer  rc .
te, c ngefer to qberste  inter bem am tista 3 sufi gesegenen sorf
25ouvori i bec adytet babe. ser dola    fuß bestimmt is re
grängen; id  meine bei bemselben versieten ste sid  in bas patte
 ant.    
98on toasbay reiste id  juets mad rrestesfoy sam, um
mid  beg3ußes bon bet   inge ber  s 59tbürge juversiderm, unb
id  fanb bensessen ben bies m  ir spies.  s siegt an bem  sufi
rternets ta, wesiser morbsid  sauft , unt sid  in ten tista,
fur; bor stiner  ntung ergießt. 2 n  bemsessen finbt man
 teinfosen won tet q rt bie man  cs;fosen neunt.   r qad, 66.
stest aus cinem festen tonartigen öestein, auf mesdjes ein mit
 fer angefü ster  eim fosgt, unter bemsel en siegt seine br dhige
unt shieferidje g teinfosen     rt bie st mer 3euer fingt, unt
fosd es aud, midt sange häst, 3am musschütten foste sie nod, qut
genung s n, sit  olitosen, welde tatauf fommen, siegen shid .

 a, t  j e 5
treise einen 3aten tics  6er einanter; toieber tiefer fosgt abermas
 on, rein ober mit einer b ausid ten q rbe vermisht, unt   nside
anbere jos;steinfesen fommen in größerer  iefe modymasys  um
98ersheim. 3d, 5meifle midt, taff mo man meiter in bie  iese
bringen sosite, nod  beffere, sdymperere, st marje unt gl njenbe
 osen ju geminnen sent m ditem. mud  ist gang wasyrsöeinsid ,
taff mann man ben  remetsdya    sufi binauf, an beffen lifern,
bie  djid ten burd  g d litfen untersudite, bie   teinfosen mid f
weniger burdj ibre xenge sidy empfegsen solsten. .  
sa es asso gep bem rucinets ta  sufi g teinfesen giebt, ba ben
bemselben bie inge ber 28atbapisden 3 0 e auf rt, so finbt
man cine qbasrheit bestätiget, mesdje burd, geibte
 165 1intersu  cr t ju unseter 3eit in i r gehöriges  id t gesett
rootben is .  
 ie  amm g rbe auf ben qbasbavis en gebürgen sesbst, ist an
einigen  tessen mädtig, unt an antern etwas bünner. unter
bers  6en siegen  asfficine, micberum 6ast midtiger, base
st midyer, ste braufen mit fauren geisten quf, is re  age ist immer
shid tmeise, ste sint mit  cseniten permisst. mud, is  es midt f sten,
2  aun  r te unter is men anjutreffen.  ann fosgt gemeiniglid   sjon.
2suf biesen,   on unb asferbe untereinanter, entmeter feste ober mürbe
unt stymieridit, niemasen abet anters, ass in  djidten, me  r cter
meniger tief.83ersöiebene g rbaten, ass osus, 90terges unt cine 6sausi te
 rbe misden sid, mit barnhter,  ass ab r unt  5cm madyen
bie  auptsade aus, unt ent sid  gesangt man auf bas qad  ber   rfe,
messes aus s m r sidt  squem ediefer beste t, auf mesden bic  ce
taste in  chiefern unt  iesen fesqen. syrit  eisen unb  upfer scheinen bie
 asbapis en 5 6;e  auptsätsid angefässt ju s nn.  s necr cn
 iesie basesoft in  enge angetroffen, noo on bas  ut 5u 14.
bis 18 psant gisen gir t.  upferreide eanbsteine unt cine
unge eute 9  enge ofer finbt man chenfass in bench 3 sicit,
te;tere mirt so, moie bie  osen unb  iese bon benen verbeiflicss n.
ben  affern binneggespilst unt fortgcriff n. quar;steine jeigen
sid  be einigen  16;en österg auf bein  asfficine unt in ber
38erbinbung mit bemses en.
 a, too bie qbasbapis en  je rge in is rer  rcite am nic,
brigsien sint, finbt sid,   f crgiebige  cute red t trefiider
  3  

6  a,   j e
 teinfosen, besdje bie 6ep rrestestoi 3am gefunbette veit  6er.
treffen. 3d permutbe jumooraus, unt bic libban sung, messe ber bet .
 mte  err   tats.  at bon grät sin ocn ber 20tfüdu  ber
 teinfosen in bem  ussists  en 3 , cid  ort  rlauct ten   .toncinisten
 5csesis baft 5u st. detersburst libergeben bat, befriftigte mei.
me  teinung, baff an bem  15 ber 3rcite ben unfern  s jen
eben so gut  teinfosen eripartet merben fönnteit, ass all bem  u 
i tet  inge.  d  reiste ste babet in einer siagonas. kittie burd ,
unt gieng bon qbasbap mad  25oupoti i, madjöcm mir uns
jupot fiber ben t ssia ,  sufi segen  iessen.  ie  5cbirge nat men
mad, unb mad  ab, unt gseid  einige 23erste  inter bicsem sorf
is is re tiefsie  age, unbeben bases0s; bie st ne greinfosen art,
bon mesdjer id  reben miss.  ie benben lifer bes  3ad es
frubi a, bet in ben tis a fist, geben bie qbo nstäte berselben
ab.   stan flat midt n tig tief graben ju  assen, ste singen am
 age, abcr eben befinegen, meis biese   egent an sid  s on sebr
micbrig ist, so sint ste aud, siyon, am kage gut, unt besser ass
bic in einer siemsiden  iefe ben krestestoi  am gemonnene
 osen.  ine bsausidyte g rbe bebeft sie, unter bersesben sieget gleid 
eine edi t redit tressidyer  osen in ber  iefe einer mrsdene.
2suf biese fosgt purer  eim, cin unb eine basbe 2srsöine mid tig,
unt bann ge t ber eingentside  rud, am. soie rosen, mesdje man
sofort erbäst, siegen fatentief up shi tmeist auf einanber.  ie
sint gros, bid unt st mer, fangen base 3euer, basten bas.
feste, unt bie g sut bauert sang.  ie sint baber, too midt pon
ber besien q rt, mie bie  djottisse, bod  betselben am n disten,
unb oieseid t, mann man med  tiefer behren fosste, as es mir
tie 3eit unb ber  anges an  euten ju tun ersaubte, so t rfste
man si  marsöeinsider qbeise eine gegrüntete   efnung aud  auf
tie assawortresidsie etcintosen maden fönnen,  
3ep bem pola 3suff, assroo si  bie qbastapis e    jgebürge
in bag psatte  ant versieren, finbt man shon bin unb moietet
 puren won easi quessen,  enseits bes gowatz fuses in bet
ganjen gegent con stararussa hat man berselben föon mehrere
enteeft. sas   rbreid  is base 6ft föon gan; eben. 3meifess
cbne sint aud, nod, wiese verbanten, won benen man seine
 enntniß besijt. gests bas qbasser, totsdies bet  creat bei fid,

 a, t  j e 7
f  rt, 6 st etmas   lden eas,   bann mit bet eisbet. muslösung
in göcibeirasset bermisht, shs gt es bas eisbet ju 950ben. s s
wäre bemnad, ber  ffe mert , so too  s bieseits. statarussa,
megen meiner  rfarung, bie id  bon sct asfojam angefübrt
babe, ass jenseits bieser  tabt, wegen ber oiesen sid  ins egene
 ant versiercuben öebürgen, mehrere lintersud ungen ju maden.
 ie ganje gegent  at qbaibung genung. q3iesleid t jeigen sid 
rei cre quessen. 9  erfmürbig is ston ber 3usammenbang berses.
ben mit ben stararusis ben.  od, hieber gehört nur, baff c3
gemi  ist  fic ste en mit unf rm 3s jen in einer 88erbinbung.
 ffon unb  asf stub asso tie g rbarten, aus mesden bie
qbasbapis en   e ürge bauptsäd sid  bestchen.  n bensesben unb burd 
ticstsbe entsichen permige ter  itmürfung ber brembaren  laterie,
g rje,  osen, cesenit, q saun unt gas; , unt bie qbirties.  ure
flat bei  ber  istbung ber  6ette am meisten ju tun. qsue bie.
sem  äfit sid  st licss n, mesde q cute man sid perspredicn fönnte,
mann bic linteriuchungen auf biesen qsergen im   ressen gemacht
mütten    d babe fast mid ts gets an ass bieselbe mineralogists 
betraditet. sct  rgmann muff nun nad fosgen, fos e in is ren
  id ten  leisen mcise perfosgen, unt cubsid  bis auf bas  5ang.
gebürge ju femmen traditen. qssstann fann man sid  erst boil
ben s ci t mern ter  t je ib rieugen.  csgente limstämte
föcimen cor tre 93erjäge f r portsjets aft ju fern.  ie siegen
nabe an  een, 3sificn unb  trömen, unb man mecifi, baff
sosdie gebürge crgietiger sinb, ass trofene  f ges.  ic steigca
sanft, unt in einem meiten limfang er eben ste sits nur wad  unb
mad  ju einer m sigen  c.  ie steigen gegen  ut often, uito
gegen stortoften fasten sie; asso crrsät eine gemäßigte  ust 6c 
ibnen.  ie  ittags  ije mirb midt ju f r trofmen, unt ber
storbmint bie musbänstung midt ass;upies perflintern. g nbsid,
sint bie  rbarten ben unf rm gjebürgen sofer unt baffer aud,
mebr fübig, eine  ctas  utter abjuge6en, ass bic festch.
sabet femmt es, ba  bies  be biese stiffe baben.
 et 2 dier unb qbiesenbau gebeifft auf ben qbasbapis en
 ebirgen redit gut. ote 3mmobner, unter benen fid  aud, bic.
st 3innen unt caresen befinben, geniessen beswegen asse 3a te
 

8  a, 3, j e
eine gute  rnte, roofern sie ihnen midt burd  antere ilr adben
enfjogen mirb.
 udien unb giden roadsen auf ibnen  dufig ;  id .
teu unt kannen trift man sparsamer an. qie  sora is sett
mager. mss befontere ober won ben önmohnern ju einigem ge.
braud, bestimmte  f anjen merfe id  bcd  felgenbe an,
qer toics nsford stinabcs, cter  58ttesgrabenfraut auf
9tuftsch perewaska   nepena3ka.   geranium pratense, l. ist
bel  bem  anbmann ass ein   unt fraut befanitt. qie stätter merben
getrofmet, gepulvert, unb bas  useet in fristie qbunben gesircut,
toilbe 2ngestfa, auf russifs,  toton trava  cmomoh s
m paba   mirt bäufig ass   elys geessen; so auts  ber rumex
obtuf lius lin. ober lapatum f lio minur aruto bauh. stict r.
wel rut, mann bas  raut med  ganj jung ist.  ic gemci,
me ticite, atriplex hastata, mestic moie asse s csten .   attungen
in ber  anbessprade  ebeba  aebeaa  genannt necrben, certrit
mit  isden ober  seis   gefodit, ben einigen  auren bie etesse
bes  auerfel ss,  an bat mid  persidern messen, baff aud  ei.
me  mrt von öonig barqu  bereitet merben förule,
 as  isenbütdien  aconitum napellus   auf russists
 mphrphab.  mad st in busd id tem   egenben t ufig, its barf sagen,
gu cinem großen   aben ber  nmo ner, rocid e bas  raut unb
bie  sumen mit quas im  afefen feden saffen, unt bag
qsasser  euten ju trinfen geben, bic r ubig  cter sonsien mit
antern linteinigseiten ber  aut gepsagt sint, 33iese sterben
p  ;sid  bacon,    
 n 80 ust mersen bebienen fid; bie s ussen bes stimaryen
 issenfrauts quf eine besonbere mrt. qic phanje mirt verbrannt,
unt ber 9 aud  vermittest einer    re nad bem franfen 8a0m ge.
trieben.  ie verbrannten gadmen unt gaamenfapsuse fossen
6auptsädsid pon guter sirfung sepm, 3rcisid bat bieses  rqut
eine betäubenbe  raft, unb meil in bem gaamen tie  räuter
mit is ren  igens aften in bie  nge gebrasht fine, so is begreif.

 a, j e s
lid , tarum bet  aamen bes hyosciamus mes t betäubt, ass
tie übrige 36eise ber  f anje,
g inige  attungen bon hieracium fant id  auf ben 98tt,
gen im susius 6ssilent.  d  fann ste mit seiner ber befannten
   srten possfommen reimen unt miss ste asso hier fürysid  anjeigen.
 ie erste ist hieracium dichotomum, bic qburjes ist spinbel f rmig,
bie g tenges beinabe runb,  ipepspastig unb an ben ginlenfungen
ber 2seste mit fseinen  anjettförmigen  sittgen bese;t. oie qburges.
bl tter sinb  ängsidt jugespist, am  anbe bogenipeise einges mitten,
unt auf bebben  eiten mossigt. qie  sumen stehen einjesm an ben
 pi en ber 2seste unt sinb ocn gelber 3arbe,  iese  srt flat vicses
mit bem hieracium murorum gemein, ist abet benned  won ses.
bigem untersdjieben.
gine antere c attung menne id hieracium flexuosum. söre
sigurjet is bitter unb fascrig. 3 ie qburiesblätter femmen mit
bem perigen jiemsid  tiberein, nut baff sie singer, etmas tiefer
unt ungseid eingestfinitten, unt mit einer flebrigten qbosse
 ber;0gen sint. set  tenges ist einfad , messigt unt mit einigen
shuppenförmigen  sfittern bese;t  an bem g nbe besielsen befintet
sid bie  sume; sie ist 3iemsid groß, ibre 98 itter sinb ge 6, unb
auf bet untern  cite mit einem grünsid ten  treif bejeidynet.
qie britte q rt ist hieracium squamosum. sie qburges
besteht aus vicsen bid t in einanter permadisemen  asern. 3 ie
2burjesblätter sint geficbert, mit ungseidben abroedscsnben unb
meit oon einanber abstebenben 25 fittern, bie entmeber glatt ober
mur mit  penigen  aaren bese;t sint, sie g tenges sinb tief ge.
streift unt is re meste mit stbuppenförmigen  sittern perselyen.
3xie 25sume ist oben ge 0, unten aber purpurfarbe mit gessen were
mengt. 3d gabe biese  f anje im mugust bäufig an ber 2bosga
gefunben.  
qsus bem ges sed,t ber  soffenbsume, erm  ne id aud  nod 
einet  öattung, bie neu sepm b r te; id  menne fic campanula ra.
cemosa. set  tenges ist einfad , spannensang, unt mit furjer
 osse bebedst.  ie  s tter sint  aniettförmig, cben taud , auf
bet untern  eite mossigt,  ...  meise an bem  ftenges

 o  a,   j 
   
befestiget, ben sie jut  ilsie umfafseit. qie  sumen wadis n
traubenmeise an ber  pi e bes g tengess, unt  intersaßen run.
be gaamentapsesn, bie in brew 2 chiltniße abgeteist sinb. siest
g5sofenbsume 6abe id  so mobs quf ben qbiesen in ben
qbasbapiföen gebürgen, ass aud, an ber 2bolga b ufig angetroffen, unb.
im mugust reife  aamen bawon gesamlet.
qie  es affenheit ber gjerp sser bleibt mir, effe id; bie qbas.
tapistle gebürge periasse, nod  ju erj bsen übrig. 3 er polamet unb
ber kremets tya 3suff, mesdje mad  ber  inge bies t     e flies.
sen, sint mid ts ambers, ass grobe gisenmasser, bic man also mochi
mineralists , aber seine gesunb qbasser mennen fann. tint mem
moirbe es mountern fönnen , baff bics  an gisengebürgen
borbeiraus yenbe  tr me, ofer unb  isen mit sid  reissen 2  n bies m
 5ctrad t sinb ste also mineralists .  o jeigen fle fid  burd  bie
sogenannte reagentia.   ber anters finbt man ben benensesben mid t .
 in grober  dymefesgeist berbinbt sid genau, mit ber mctassisten
g rbe, unb biese 83 rbinbung mad t tas q3cs n berse 6en aus. mus
c6en ticsem grunb is aud, i r gjessinaf unangenc  m  n cinct
assjugrossen st he pen  iesen unt  osen fönnen aud  midt mobs
anbete, ass grobe  isenmasser selyn.  ie 3ctsärung bes  3d  ce 
sess ber  iesen unt  osen, is bei  is rer  enge midt so seidst
mögsid , unb gesest ste entitebe einmals, so mourbe bcs  cinem so
grossen 8arrat, bies t taterialien in bies n gemäffern eben so bast,
als cine 3erstörung porgegangen ist, mieberum eine neun
q3erbinbung statt finben, unb bayer moieber neue gisenmasset entsieben.
 s ist mir aud  mid t befannt, taff grosse qsässer jemasen.
 esunbörunnen ab egeben hätten.  atin biese merben immer  raft
itres 980sumens grobe  ateriasien aufnesmen ober megen ber
best nbigen  stfung ber aufferen  uft gests iebene  6eise bast
mi berum verbinben,  6en so ist aud  ber tis ae sluff, in so
ferneer bie  reite bet qbasbapisten gebürge umfliefit, ein 6 osses
grobes  isenmasser, mesdjes mod, meit stärfer ist, ass bas ben
bem potamet unt rremetstya 3sufi, so, bas; es bon ber
  ass pfes mu  sung augenösifsid  eine bunfese sym r; id te 3arbe era
 st.
   er polamet unb kremetstya 3sufi sint an  isben arm, unb.
tin  ed   von anterta 6 psumb toire bas on für föwer
g al 

 a,   j e if
ren. oie fleine  sufimusd esn  mya pictorum  öingegen sinb in
ciner so grossen  enge anjutreffen, baff man ganje  at rjeuge
bamit besaben fönnte,   n einem solden ört sobute es sid , bie 6t.
fannte, in  dimeben versudyte fünstside 83erme  rung bet persen
madjumadyen.
3d, berties; bie qbasbapis en gebürge ten brei unt swan.
sigsten tsutius, unt fame ben sects umb stransigsten in toy.
sinci nsolots tot an. qin f r beträdtsider 3am.  s is 
bases0s unter ber germürbiqften 9tegierung petes bes  ersten
eim  anas 3mischen bem t sstä unt ber  liversa angesegt ,
umb baburd  cine  5emeinsdjaft 3ipisden bet raspisot n unb
qystsec m  gsid, unt virfsid gemad t morben.  s fommen won
q siradjan,  aratomy, 3arijpm unb f. p. jäbtsid eine grosse  n.
3a5 3a rjeugenad,  t. etersburg.  n toys bnei toolors boterse.
gen sie einen genoiss n 3oss,  u vet em empe an bem  anas ein
 omptoir erri tet ist, in mesdjem bersesbe abgettagen mirb. g be,
bem sessen sc r wiese ediffe perungsäft sepm. stun aber merben
es menigere.  od  batten audi s on an bie 200 biff sa r bas
ungssif justbeitern; bie grossen qbasserfälle, melde in bem trista
fine, geben bic lirsade bon. bi sen  djaben ab.
 80m toystynei toolotstot reiste id  auf bet grossen  antsirasse
mad qorict of unb fam baselbst ben 28sten an. g s is biese
 tabt jiemsid  gros, mit einem qbass perselen unb ibre  aus r
sint asse 6 sjern, sa   ngermannsambische  karabinier, 9 egiment
 at baselbst in  rictems jeiten stinen gem  nsiden qsuffentalt,  d,
erinnerte mid  in ber  ibirisden sicise meines  heims treas won
2cs bei, einer  srt misbet  eute, etma greaturen, bie unter bem
slamen ber  asbteufes c mass in keutsissant befannt maren, ge.
 es n ju 6aben, 3d erfunbigte mid  mad  bensesten, assein aud, von
i ren stamen tooste  liemant bas geringste missen, 98 rmu tsid 
sint fic in aufgefs rtern 3eiten, eben so mie tie teutsche  asb.
teufel verstmunben,  ingegen erfuhr id  in bieser  tatt etmas
anbers, bas mir gat angeme  m mar.  d sale memlid  won ei.
nem stuffen aus bem  cerrettig ein  es abjie en, tas er
xpbhoboe macao nannte. q r mufte mir mit ambern, seine gute
 ürfung in  er m ti n 3uf ssen, öes jm .
  2.

it ,  a,   j e
ren, asten  djiben u. f. p. midt genung ju 6eshreiben.  g
toire innersid  ju einem bas cil quentd en cingenommen unb aud 
 uffersid bie franfe  bette bamit bef miert. 830m torst of geng
bie sxcise nad cuper, assroo id  ben ersten   ugust antame, unt
pon loaloay aus mad, meiner weise 2srt 302  ierste jurifjelegt batte,
stad, bem grossen  ranb, ten bies  tabt bor einigen saffren
ersitten, ist ste unter ber 2suffidt bes. yerrn general sermors
portreslid  stij n angebauet. oie    user sint meistent ciss steinern;
bie unter is men befinbside jösjerne aber so stbön ausgeshm ft,
ba  ste nad , ibret äuffern. 25estast mit jenen um ben q3erjug
streiten.  er plan ber 23auart ist ber petersburgisse,  an
siebt baber grosse unb f cine  perspective, mesdje pon breiten unb
iangen g trassen burdyst nitten merben.  d erfuhr bier, baff in
einer  ntfernung bon 70 qgersten c mmeit bem orf sudbarina in
genoissen gruben ein  r; , meldes  moie gisbet auss e,
ge6todjen werte, 3d, 5iest e5 für n tbig, basin ju reisen, es modite
mit ber  ade eine 25ests affenheit; baben, moie es mos te. qbir
6sieben, bies 3u bem, 63rds. s beremetowisten  ird borf toos.
fres nsfoe auf bet  anbstrasse. oa. aber  sh ugen noir ung auf
bie sinfe  eite.  ei t ovor sejten mit mit bieser gefahr me.
gen  moiebrigen qbinbes, unb bet s sed ten    re liber bie qbesga.
sudbating, erreid ten  moir ben, bierten 2sugust. ser  anbmann
war untermegs mit ber  orn c rnbte besdjäftiget. qsuf ben
 ornfestern mudys bet weise unb gelbe   esisotu  so 6dufig, baff et
hier bor bie spots efen, gesamset verben fönnte. 3 as  orn tour.
 e auf bie in stuffsanb geno  nside 2srt gebärret. qbeis sie pies.
seid t für bie mussäuber nod  neu ist, so miss id  ste 6est reiben,
g s mirb ein  ivina ober grube gegraben, unt bicsesse an ben
 eiten immoenbig mit 23alfen qu gefuttert, um bas stadifassen
bet c rbe 3u verbinbern...  suf bie   rube segt man bife sange
 8alfen, mesdje sie gang bebeden; nut merben auf bebben geiten
lange  uft  djet offengesassen. qsuf bic grube mirb ein
66s;ermes  aufigen aufgebauet, bas dad  mit  eimeit, bie bycben kuftscher
abet mit given  8rettern also bebeft, ba  eine   ije in bet   inge
ilbrig 6 ei t, burd  mesdje bie kuft burdjbringen fann. siese
 ust süßen mennet man auf russists ,  asus jina,  macy hinha 
auf bies  6e mirb, auf bebben  eiten ein suer 23alfen, auf biesen
ciu b nner glatter  aifen in bie  nge gesegt in ber  ntfermung

 ne  n r c b ch w , 707, 1 ta     a . z3
   
   
 
  s 
    sis
       s  
                  
             
 
   
     





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a,   j e 13
einer gasben mrshin. qiese binne  asfelt tennt man, sesos.
mifi,   koaochukh  .  berjasb bet g rube merben in tem
j  uffgen bie rorabümbel einer auf bem anbern, big baff tas
ganje    uffgen poss ist, aufredit aufgesejt, bie  enstergen be.
fösoffen unb unten in bet grube ein  euer angemad t, beffen
 ije burd  bie kuft xijen in bie  350e bringt, unt baburd  bas
fristje  orn trefnet. stadjbem e  also trofen ist, so nimmt
man e  au  bem.   duffgen moiebet öeraus, unt e5 mirb  disbann
neben bemselben, gebrosis en. q s ist unstreitig, baff bem, 3 resöet
burd  bieses q rren oiese  ffbe erspart, mirb.   ber perfärt; man
mid t sorgs stig babe , so fannber ganje    rnootrat  seid t ein 
 au6 bet  samme merben, mobon  man 25eispiese genug bat. 3d 
t   megen cinem  gemissens limstanb  in südbarina bie gru.
e mid t gleid  befudjen, bradyte aber meine 3eit mit lintersudjune
gen an ber toolga mid f unmü sid  ju, g  giebt flier in bet
 t  e siemtid oiese,  ilbee, unt in pensessen 3 enntiere, 333s.
fe unb  qiren, aud  an staubo gesn eine grosse 9tenge.  ie
 aari te 33rietätät bes blauen posemonium bemertte id sier bas
erstemas. 3 as polemonium, setbsten fonnte id midt ein ein;iges
mass finben.  est nbig ist bie grösse ber 25sumen, unb ber
wossigte 95umen    esd . 3 ie  arbe jenet abet s r oft weifi.
3 er ösabiosus, imbricatus  prangte an bushigten, shattigten
 5tessen nod  jejos mit farmesinroten  sumen.  iner  nte miss
id  flier aud, gebenfen bie id; be ben örnitosogen midt
finben fann; aud, gebe id pon betsesben eine 3eidnung, wesdje
bas qbeibden worstest.; 3beit ist edipanj, wie ein edu .
pfrieme spijig ist, so seifft sie  auf. ruffid , unao xsocmbka.
anas subulata,  ftiem c nte. qset  i nabes is st mari.
3 et 06ere  6eis bes  opfs unb bes  ases sint bunfesbraun.  ie
 eitenteise falsen pom braunen ins gesbe mit untermengter  seis  .
farbe, unt bet borbete  6eis ist r t sidt weiß, ,  er  iden is 
shipärisi t unt burd bie teiss meisie, teiss gesbsidyte ginfaffung
seiner  ebern, shuppenweise gesprenfest. sie g d moung 3ebern sinö
 ess braun, bie aber oon ber8bis.  ur jeffenben baben eine
unreine si marje  arbe unt finb  an bem bettern 9 anbe unb an
ber  pi e weifi. set  piegesist con 6 after  upfersaröe. sie
 ed febern ber  t gel sinö  g , umb bit untersten berselben
3  

16  a,   j e
3es affenheit mit ben antern possfommen fibertin, benn burd,
bas  jraben erfuhr id , ba  es mit ben g rb 8agen eben biejeni.
ge  es jaffenbeit babe, wie ben ben jurjewsfisten, unt baff
id  mad  piesen 38ersuspen picberum seine mafire  teinfosen,
sonterm in metrerer ober mocnigerer  iese nut   hon mit
  teinfosen5 laterie permis t, ober aud  biese, swat midhtig genug, assein
q6er immer jerfassen, finben fönnte. limb mic bann aud  in
benjenigen antern orten, bie id  bei ecso jurjewsfoe  ften sieff,
mad  bicsen lintersudjungen mid ts anters jum 830rshein fam,
ass mas id  in beffen erm nte, so mad te id  ben 13. mug, mit
bies n lintersudyungen 2 bent s ein  ube.
gs fosqt aus bem, was id  bisher angefü rt, toie bie  e.
genben, mesdje id bisher bes rieben, biejenige  ateriasien
asserbinges 6ep sid  fü ren, weste  ur g rjeugung ber  teinfosen er ,
fobert verben;  a med  me r, ba  es in bensesben m rfside
roabre eteinfosen gebe,  ie 2srt bet c rben, bie 65ufige  iese,
murfside gegenmärtige  teinfosen erbärten bicses. 3d sie; bie
märbe unt sofcre  teinfosen g rbe trofmen, unt getrofmet unter.
sud te id  sie permittest ber 3seftissation, weste ber 2spotefet
 itgen beforgte. eie gab ein phegma, einen  fnoefelgeist,
eine qirt bon 28erg oels, unt cine st marje  rbe blicö juri .
 ie ent;unbete sid, 3rbar st r st mer; fic faste aber bed,  euer,
c ntraditet s ldies midt  tant bieste, meldes fid, megen bes ta .
gets bes. 3usammenbangs ber  fseise sei t begreiffen säfit. mn ei.
met  teinfosen gegent is baffer bei rubri v owa unt jurjews,
foe mid t ju  meifelf.
 3a5 mag aber mobs bic trsade sepm, bas; bie  teinfo.
ten midt ju ibret gehörigen s cife unt gonsisten; gesangen   oss.
ten sid bie unter ibnem befineside qbasser best nbig in bie
 teinfosen  aterie einbringen, unt so mobs tie qserbintung bintern,
ass, bie gestscheme jerstäten   qb re es babet midt biesleid t bet
3  te mert , biese oerter einmats im binter ju untersudien 
 ber is most bie  einfoten  aterie nod, midt reif genug2qas
25erg sess, mesdies id  won ber, burd, bie sestislation untersud .
ten, jubot gettefncten fömarjen g teinfosen  aterie etiest, mat
midt s  t bif.  d gettaue mid aber midt, etmas ju
ent
 a, t  j e 17
föeiben, bennod aber glaube id permuten ju fönenn, es m re
ber  ffe wert, biese gegenben ju einer antern 3eit meitet ju
untersudien.
 bas is most bas qbesen ber 6sausid ten  rbe, bie sid  so
getne ober ast ber  teinfosen unb  teinfosen  aterie befinbet 
5  id  b nff essein in ber  uft permitterte  teinfosen.
slad bem id  mid  adt  age in bies n gegenben aufgebasten,
so reifite id  ben brevießenben mugust. qsbents ab, unt
rid tete meinen 25eg mad   tosfau, mesdje pr d tige  tabt id  ben
15ten  torgens um eisf ll r, mad  juriif esegten 125 236rsten ju
erreidben bas   sif  atte. olymeradytet id  hid  mad  ben
assgegeinen 9teise  psan midt sange assbier aufbatten fosste, so glaubte
id  mid ts bestonveniger eine erlaubte    3u begeben, mann
id  mir bie  d  ngeiten unb  verfmürbigseiten bieser  tabt, s 
geföroint , als es sid  tun sieff, befannt madte.  d finbe
aber in meinen papieren mid t  besonbers, bas id  won meinem
2suffentast in berselben bies m  ageregister einverseiben fönnte.
3d 9atte weber 3eit, nod aud, einen besonbern  suftrag oct
mir, mid  in ber stälje ber  tabt, um bie statut ges jid te ju
befümmern. 3d  tradytete nur, moie ein 3ebmeter aufmerdsamer
9 eisenber, bie  tabt libergaupt fennen ju sermen, meine ersangte
 enntniß abet is oon ber 20tt, baff man in neuern
g rbbes reibungen asses basjenige vessstänbiger aufgeseidynet finbet, was id,
biet etica anmerfen fönnte. 3d  mus; bie besonbere
öemogen eit bes qerrn  ossegientat  tj tlers er eben, burd vesdje id  in
 tant gese;t tourbe, mir binnen menigen  agen bas ungebeure
 370sfäu befannt jumadyen, unb mir mandies auf meine fernere
9 eise anjumerfen, noooon id  mir einen um so beträd tsideren
 lujen perspreden burste, ass bie mir mitgeteiste  ladrid ten von
einer weitsäuftigen  iffensis aft unt eigener g rfarung beträffrten.
 er seit einiger 3eit aus  orenburg bie er beruffene  tabtar;t,
 ert q . kimber moies mir bie  fora bon ber  renburgisden
 tabtastershaft.  ie fommt fast g ngsid mit ber  ibiristsien
 berein,  n bem grossen  ospital, mesdjes sits, einet portresiden
 inrid tung ju erfreuen flat, befinbet sid  neben gut perfertigten
 n  meistens moss getatemen juni n 3ubereitungen eine

18  a,   j e
grosse  amsung won  tifigeburten, bergseiden idy nod nirgents
geschen 6abc. g s ist jammer  dabe, baff ste mid t benu t
mirb. qöas für schöne g ntbefungen fönnten baburd  in einer
 e re gemad t merben, bie nod in einer so grossen sunfel cit
begraben siegt.  r. kimber  at aus eigerten  rieb angefangen,
bie  tifigeburten abjeid men ju  assen, er ist aber mit bieser
qsrbeit nod  midt meit gefonumen, aud  sinö bie 3eid nungen mid f
bie besten; gegenmärtig bat et so gat seinen  aser mes r.
 en sieben unb swansigsten   ugust 2 benb  mad te id 
mid 5u meiner abreise aus tiostau fertig. stad, 33. m. erreid  
ten moir ben antern yorgen 3am pobol, mesdjer ort aud,
sonften won bem 3sufi gsei en slamens, bet basesbst corbeifliesset,
pudyra genannt noirb. jam 25obrowo, 36. iv. von pobos
sonsten moieberum won bem  sufi gopagnia gemannt, befamen moir
ben 29stem fr 6 su schen, unb ben 3osten, 2s6ents um pier
1st famen moir in ber  tabt serpudyono 34. m. oom 25obronco
gl fsid an.  ie ist eben, mittesmäßig gros, an bem  sufi
t ata gesegen, unb  at eine  estung mit einem ergebsidyen qbass.
 n bersesben is bie qboyenoobsfanjessei. 280m scrpudyoup sejten
moir mad  brew  crsten über ben ötta    tro m, unb jivar an ber
  nbmng ber  ara in bensesben.  en ein unb breissigsten
erreid ten moir had 73. no. bie s me  tabt  lula.  er qbeg
pon triostau bis bie er war best nbig sest gut. sie mfer.
fester prangten mit ihrer qbinter 3rudit meitsdjöner, ass id  es
auf ber 9 eise mad  tisostau bemerfte. heberhaupt fing bag
 rbreid an fruditbaret ju werben, bacon bie lirsade juversässig
in ber  8cs affenheit bes. 25cbens, bet auf ber 9teise nad
tjoetau meisteins aus gamb unb  asd  bestumb, unt nun burdjaus
förbar; unt fett mar, ju sudjen ist.
3xie in ber  ad,5arsöaft boit  lula 6efinbsiden  isengruben,
meldes  ctass so mobs basesbst ass auf bem 55. m. entfernten,
auf bem ralugisten qbeg gesegenen demiboucts ten  isenmerf
terarbeitet mirb, erforbette bier einige 88ermeisung. sie  ruben
simb  m lf umb eine 6asbe  erstoon  lula abgesegen, unb auf
ber rieucs ten etraffe befinbsid .  ie mesmen einen 9taum poh
fed,8 esen qbersten cin, unt beste em au5 bergid ten  ilgesis unb

 a,   j e 19
tifen qbasbungen; 33assmü  unb  asesnuff . qööume,  ste pesn ,
 inben,  irfen, giden, 23riben unt 88cgesbeeren sinb in gleid 
grosser  enge portanben.  ie ganje   egenb, in mesdjer aud 
eim deinibonistes fleines 3 orf ist, mirb in xastingfia ruy ge.
tlannt,  ie ist libera s mit gisen g rjem angefü st; body biejenige
 erter, melde am ergiebigsten, siegen me  r gegen abenb. sie
  rje brid t man beinabe am  age.  ant mit 3 ammerbe
vetmisfit, ober jener assein bebeft eine baibe mrs.fine tief bie
oberflädje ber c rbe. 3 ann folgen bie g rje.  lineralogists, ju reben,
finb es nur folgenbe   attungeb unt  piesarten, aus mesdjen sie
beste en, i.  18 is noctet unt bieselbe teiss getb unt teiss rot ,
ass;eit in barter qonsisten . 2.  mit  fer permissites ob r assein
befinb id es, bidotes, stylvat es, ober graues  is ners.  ie
   d mes;er mennen es dürrstein a  r3.  s is f r reid ; body
beformmt man flier aus ambermärts  u berährenben lirsaden nut io
 pfumb  isen.  r oter betient man sid  gar mid t, sonbern sie
noirt oor ber 9t stung ass unbraud bar binneggemoorfen.  ie
gisemerge siegen asse 3 66 ober 9testermeise; an einigen  rten eine,
an antern given 2srshinen tief. gie merben mit eisernen  paten
aus bet  rbe gebrodjen, mit  ammern jerpod t, unb so nad ben
 berfen jur 9t stung unt  d mes;ung gebrad t, won wesden
2st eiten id  meiter unten reben merbe.  
stadjbem id; biese 63ruben genug besidtiget batte; gieng id 
mad   lula moieber jurif. g s ist ein grosser unt beträdtsider
j anbess ort, in mesdjem man an bie pier taufenb  auffeute
redner, unter benen oiese f r begütert sinb. ser  ambes besteht
in  uropäishen baaren,  riedlisben beinen unt tirfishen pro.
bucten.  ei ber  aisersiden geme  rfabrique arbeiten bei  6ooo
9tensöen; ber  nnrooner fossen es liberhaupt 3oooo sepm. 3xie  tabt
siegt in einem ebenen 3 6as an bem  sufi llpa, unb at genugsame
 3a bung. oie j  user sint meistens oom  os; aufgeführt. sod 
trift man unter bensesben aud, wiese steinerne an.   nf unb
finfig qb. siegt 3ar  cite bes asugis ften  egs, bas beräßmte
 emibomsöe gisenmerf, mesdjes seine  rje gleid fass won benen
eben best riebenen öruben er  st, 3d, reiste ben 7ten  ept.
babin unt fam bon ba ben 11ten   benb  mad  juriif elegten
no. 28. jurif. q3on bet   ta ä6litijen g mes;    srbeit miss
2.

20.  a,   j e  
id; gseid fass unfett bei  benen sese;issert  itten reben, um
unnötige qbieberbosung gu vermeiben.  en im sften versieff id 
 lula, unb fam nod  selbigen  ag in ber  tabt  c iloux, 30
26. pon kusa an. g s ist ein so esenter  rt, baff man sq 
faum etmas styled teres benfen fann.  ie lirsade babon first,
bic piesen  rant ssiben, melde bensesben erst nod oct fünf
 algren jämmersid  singeridjtet baben.  ie cine  ilste beg orts
siegt auf einem  erg, unb bie anbere unterbas befic ben.  ie   uset
bestchen au5 stbsed ten   tten, mesdje teiis aus  os; , unt teiss
aus  trol, unt c rbe ansgefürmt sinö. c s sint bersesben an ber 3a5t
cbngefer 4oo, ber  ntooner aber redynet man in assem zoo.o. q s
finb sauter 3auren, bie sid, meist oom qsterbauernähren.  er ort
 at eine  6s;erme qinfassung, mesdje statt ber  auren unt jum
3cidjen einer effmass genoesenen g tabt bienen fossen.  onsien   at
bies t  rt eine   erfmürbigseit, mesdje in ihrer qsrt angeführt ju
werben perbienet. g s is cine auf bem bergid ten  fseit ber  tabt
befinbside  f assergrube, mesdje effmass eben  ant mar, auf bem
33duser stunben, ba auf einmass unteriroissye gewässer in bie
 rbe gebrungen finb, bieselbe mirbe madten,  anb uit  dusct
jugseid in einer stadt binnegspisten, unt bie  tesse in
eimen g ce permanbesten.  iese gjesdjid te bat sid  bor 4o sabren
jugetragen.  ie  nmo ner saffen ste ass ein gan; besonberes
 phaenomenon an , beffen lirsade etwas libernatirsides sepn müsse.
qssein ba bie ganje gegent morastig is , bie g rbe babero  oder
unt mirbe, aud  in einer geringen kiefe g puren bon qbasser
portanten finb, so siegt ber grumb won bieser qsegebengeit am
 age, unt is ju bef rd tem, es steffe bemseshen  anbe strid  ein
gteid e   djifsaf nod  mest bever, moie bann aud, nur einige
3dten bon bem gee ein anterer ort ist, bei  bcm auf g cide
 3cise bor einigen sabreu ein anterer 3ee entstunbe, mesdjet
aber gegenmärtig eing gangen ist.
slad mittags ben 13ten reiste id aus  c isov ab, unb
mcd  bensestigen qsbent fam id  in 25ogorobistoi, 25. m. won
3debison an sie seise gieng burd, bie debison s be g teppe,
mesdje nun scit brew saffren angebaut ist.   neradytet bie
 pfiangen stbon meistens 2 6shieb genommen flatten, so fann id bod 
 lcoilow as ben örüngert angeben, too si  bit 3iota in
 tt
 a,   j e 4.y.
dubern beginnt. qöiff fließer fonnte id  fast midts, ass sauf r
gemeine,  uropäische  r uter antressen, nun  eigten sid  short
q crboten bon perstbicbenen qrientalisten  f anjen, bem gucubasus
 ibiricus, ber  armasa, beg obretanum u. s. m. oa num
bieses sa r in qsmsetjung meiner botanisden   r ufer g rnbe so mager
ausgefassen ist, so befam id  jest auf bas justinftige neuen  ut  ,
unt bie gegrünbete   ofnung, f stene  f anjen ju enteefen, bena m
mit assen q3erbruff, ber fid, meiner, megen benen mir bifiber
porgefonimenen assium  nsiden sträutern, bemeistert batte.
25ogorobissei gsei t cinem teutschen warftflefen, set burd,
einem mit ganomen bese;ten qbass befestiget ist. 9  an meiß bas
sabr seiner g rbaung eigentsidy midt, body ist so pies befannt, baff
man short int sa r 7184 auf 25efebt bes gaarem scobor 2ssee
piercity angefängen flat, ein q rdio ju fibren. kauffeute,
 pus farem, unt g ttesijent sint bon scher bie  nwo ner bies g
 t bttens genoesen. q3on tenen ersteren männliches  est   edits 3ibst
man gegenmärtig 234 unt port benett sejteren, mesdje nun
  fers eute sint, 679. lebertifi moinen aud  jumbert q sters hasben
abgebanfte g osbatem ass icr.  er 2sferbau is bie hauptsidylid ste
staffrung. qssles  9etreube fommt wegen bem guten g rtreid  tref.
 id  fort, unt mirb soldies so most con benen qsauren mad,
 asuga, kusa unt 9 tosfau perfauft, ober bie biesige
 anbess eute faufen es quf, unt sejen es mit gjeminnst bei benen bert
 tosfau unt bicfor gegent  erformmenten 3auren ab.   ud 
wirb vies  cnig won bier nad  usa unt  tosfau gebradyt. q3on
t   qbaaren stab es blosse  seinigseiten, bie biet ju
64 11 sint.
23ir versiessen bies n ort ben ste en;esenten, unb ein q aar
faste   ddite, in tetch es s on starf frer, pers ngten ben flei.
men  est ber med; t örtgge6sicbenen  räuter, unt t tteten bie
shon has erstarte, gesparsam sierunisiegente  nsecten.  aßer
 atte id  asse lirsad e, meine 97cise ju bes seunigen.  er   eg
gieng bur  bie rusovctisete  teppe, nestbe mit ber  rbitovstjen  
erst per brew  ahren angebaut unt ungemein fruditbar isi. slad  2, .
38. famen mir mad rusou ta, ivesd es eim  ird spies is an bem
 s ft gleiden stamens gesegen, ber naffe baben aus einem fseinent
 ebürge seinen lirsprung nimmt gbiese  rümmungen mad t, unt 
    3

   a, 4 j e
wegen tenses en einen  eg pen 12  ffersten bes rei6t, sid  aber
so tann bei  lavarfond, cinem  orf givisiben öe ilono unb
fusomofa, in ben  sufi llpert, ber univeit  lula in bie llpa
fällt, ergießt. 280m rusovta f ngt bie e6en so studytöare unb
3ugseider 3eit mit ber obbemesbten angebaute qitiatois be
 teppe an.  ie enbigct sid  mit bem  ird . sorf clititstoi, bag
moir nad  o, no, nod  festigen m6ent erreid ten.  s gebärt
baffesbe jut  80gorobi foissen  angesei, unt ist bet sejte  rt, mese
dyer won ber triostomoisten  tatt astersdyaft abb ngt. qöie id,
in bemsesben antam, so bemerfte id , baff rings um bas sorf
bie g rbe brannte. 3 e   torgen5 barauf 9esud te id  bie unterite
bi e 23ranbstette sessst, unb      ba; es  orf. lcoren maren,
toesdye burd, einen mountersiden 3ufass angesteft morben sint. clie
firstoi sag nod oct einem 3a r gerate bem bergid ten  rt,
auf ben es nun gesest morben ist, gegen über, in einer sumpfid  
ten  iefe, welde ju ciesen  ranf eiten   nsas gegeben bat. mus
bies m grunt tourbe ber ort beissam persegt. sie lleberbseibsts
per asten   user, mesdje qu  etro , c rbe,  eim u. f. m.
bestunpen, fosten aber 31, sejt binmeggebrad t metben, unt um bie
3pferbe unt eigene 2srbeit justionen, so tourbe ber 9tats, gege.
ben bieselbe in  raub justeden,  urd  biese c esegenheit ent,
3ünbete sid  aud  ber in bieser sumpfidten gegent unterbat  ge.
iegene  orf, unt has  euer, mesdjes man inbessen vergebens ju
bämpfen sud te, m tete nun s on gegen einem basben sa t, unb
30 in ber 9tadbarshaft gesegene   user sinb bereits ein  au 
bessesben gemoorben. , 3d sieff an benjenigen  tessen, mesdje von
bem  euer mod, midt angegriffen maren, bie g rbe aufsöärfen.
g seid  unmittesbar 3eigte sid eine st mere st marje  tauberbe unb
auf biese fosgte ber  orf, ein biß 3me  g ssen m d tig, unb 3roat
so mooßs 9tasen 3orf ass bid ter, sdymarjet3orf c ne eingemisd fe
9 fanjen,  urjesm. sie korfmooren siegen gegen  litternad t in
eimem  umpf, too beinabe sein  taut p d st, ass eine  enge
 3rennessesn, bie won benen 25auren 3um 98erfüttern gebraud ;
merben, auf einer seinen mn se, bie sid , mit einem meiten
 6as enbiget, bas auf ber antern  eite an einem masbigten,
gber eben so sumpfigten 28erg grenjet.   an mag in bet   e.
genb aufsd  rsen, moo man miss, so stidit man  orf aus, unb
j ie vies mag midt s on in 2ssije vermanbest worben sewn7stun

 a   j e 23
is abet bies  gegenb so 60s;arm, baff man faum in unt
bieber in ber  teppe einen  fraud  siebet.     abe besmegen in
bet  anjessei ben 9tujen bieses unterirbishen syssies anqejeiqt,
unt beu xatl  gegeben, moie man bed, st leunig bebad t sepn
fosle, bem  orf.3euer ju metren.  d 6abe ferner ange;eigt, mie
man ben  orf sted en, trofmen unt perfosen m dite2o6 es ete
mas gestudytet bat, meis id  midt. g o pies aber babe id pon
9 eisenben, mesdje einige  ftonate barauf in bies t gegent genoesen
finb, gehört, ba  bies   egent nod brenne.
felices agricolae, si sua bona norint 
33ir reigten ben 18ten   bents won t tifitsfoi ab, unt famen ben
19ten in jefremove, 45. m. won ba, güfsid an.  ine fleine, ju bet
330ronesisten  tatt astershaft ge drige  tabt, wesde effemabsen ein
bloses 9t ubernest genoesen, unt oon cinem 9täuber,9tamens sefrem
ibre 98enennung er asten baben foss.  egenmärtig mo nen sauter
 5bnobmoorji barinnen, bie sid  bon bem  fferbau n  ren. jeses,
70 m. won scfremov entfernet, erreid ten mit ben zosten.  ine
 provinjias    tabt 3missen bem tscles unt sosia    trom gese.
gen.  , entspringt offameit ber  tabt, unt ergiest sid  bet 
bersesben in bie sosna. oieset mimmt bei   perdososhie 120
m. auf ber sinfen geite bon einem  erge seinen 2snfang, sti  ägf
sid  so bann redits, unb nad bem et wicle fleine  lise aufgenome
men bat, so fist et auf ber red ten  eite bes  eges mad,
2boromesd  jebod  in einer  ntfernung oon fünf qbersten won beme
sesben, in ben qom. qsuf ber  arte beißt bies t  ttom psota.
jele  ist im  ast 1745 g ngsid  ab ebranbt, unb mit ist bet
gröste   eis bes srdios, baber oom ibrem. 2 stertum midt bie
geringste  ladytidyten borjanben sinb.   ste  nipo net toossen won
i ren qberestern ge  rt baben, bas; bie  rimmisde sataren effemal  
ten in bie  tabt 6fters eingefassen sepm. 3on atten  riegsmerf,
3eugen 3eigt man jively 6036h1, ibesdje aus gegossenem gisen
perfertiget sinb, unt jipei  eiserne mit brew   rnern pers ffene 9tepei.
20tit bies n qbaffen fossen sid  tie  nnoc ncr benen kataren wie.
berse;t baben.  er  fferbau is tressidy. qer  os .98 rrat, gros,  auf,
feute,  anbroerfer, pushfaren,  tresijen unb sauren maden
bie biesige  nmo nershaft aus. g rstere 6efommen ibre qbaaren
s qu   tosfau unt bet lifraine, sudjten unb  cnig perfauffen st

12.  a,   j e
ren, asten g djiben u. f. p. midt gettung ju bestbreiben.  g
miro innersid ju einem bas cil  uentd en eiugenommen unb aud 
 ußersid bie franfe  beise bamit bes miert. 830m  iorst  of geng
bie xcise mad qiucer, assive id  ben ersten   ugust aufame, unt,
pon l odlöay au  mad  meiner  eist 2srt 302  ierste jurifjelegt batte,
stad  bem grossen  ranb, ben bies   tabt per einigen saffren
ersitten, ist ste unter ber 2suffid t bes. yerrn general sctmors
portressid  stij n angebauet. sie qiuser sint meistentlyciss steinern;
bie unter ibnen befinbside jösjerne aber so stbün ausges müft,
baff sie nad , ibret äuffern. q estast mit jenen um ben q3erjug
streiten. ser olan ber 3auart ist ber  petersburgisse,  an
siebt baffer grosse unb f cine perspective, mesdje pom breiten unb
iangen  trassen burdyst nitten m rben.  d erfu r bier, ba  in
einer  ntfernung von 70 qbersten c mmeit bem lorf sudbarina in
genoissen gruben ein  r; , mesdjes  moie gisbet auss e,
ge6todjen werte, 3d, 5iest es für n tbig, baffin ju reisen, es modite
mit, ber  ad e eine 3ests affenheit; baben, moie es mos te. qbir
6sieben, bies 3us bemi  riff. s teremetowisten  ird borf toos,
fres nstoe auf bet  anbstrase. 3 a. aber  shsugen viruns auf
bie sinfe  eite.  ei t oworseiten mit mit oieser gefaht moe.
gen moiebrigen qbinbes, unt bet stbsed ten    re liber bie qbesga.
 5udyarina; erreidten, moir bent bierten 2sugust.  er  anbmann
war untermoegs mit ber  orn c rnbte besdjäftiget. muf ben
 ornfestern mudys bet weiffe unb gesbe 9tesisotus so jiufig, bas, et
hier bor bie spottefen, gesamset verben fönnte.  as  orn tour.
be auf bie in  u samb geno nside 2srt gebärret. qbeis sie bies.
 eid t für bie mussäuber nod  neu ist, so miss id  ste  esöreiben,
 s mirb ein  mbina ober grube gegraben, unt bies sbe an ben
geiten immoenbig mit 25asfen ausgefuttert, um bas s ad fassen
bet  rbe ju verbinbern. muf bic   rube seqt man bife sange
 8alfen, mesdje sie gang bebeden; nut merben auf benben geiten
iange kuft  djet offengesassen. muf bic grube mirb ein 66s;er.
mes  aufigen aufgebauet, bas odd  mit  eimert, bie bycben kuftsächer
abet mit 3iven  rettern asso bebeft, baff cine   ije in bet   inge
ilbrig 6sei t, burd  mesdje bie kuft burdj ringen fann. oiese
 ust sü en mennet man auf russists ,  asushing ,  macy utisha 
auf bies  6e mirb, auf bebben  eiten ein suer 23alfen, auf biesen
ciu b nner g atter  aifen in bie  ange gesegt in ber  ntfernung



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a,   j e 13
einer  asben mrsfin. oiese binne 3asfelt tennt man, sesos.
nifi,   koaochakh  .  berbast bet  3rube verben in tem
q uffgen bie  ornbümbel einer auf bem anbern, bis baff tas
ganje    uffgen poss ist, aufredit aufgesejt, bic 3enstergen be.
sdysosen unb unten in ber grube ein  euer angemad t, beffen
 ije burd  bie kuft xijen in bie  350e bringt, unt baburd  bas
frisbe  orn trefnet. stadjbem es  asso trofen ist, so nimmt
man e5 au5 bem  duffgen moieber beraus, unt e5 mirb  diseann
tleben bemselben, gebrosis en. q s ist unstreitig, baff bem . 3  res jet
burd  bieses 3  rren oiese  ffbe erspart; toirb.   ber perfärt; man
mid t sorgs stig babe , so fannber ganje  6rnootrat   eid t ein 
9 au6 ber 3samme merben, mobon  man 25eispiese genug bat. 3d 
t   megen cinem  gemissens limstanb  in sudbarina bie gru.
e mid t gleid  befudjen, bradyte aber meine 3eit mit linterfudjune
gen an ber toolga mid f unmü sid  ju, g  giebt flier in bet
 ni e siemtid oiese,  ilsee, unt in benses en 3 enntiere, 3bös.
fe unb  q33ren, aud  an 9taubo gesn eine grosse  ftenge.  ie
 aari te 93srietätät bes blauen posemonium bemerfte id sier bas
erstemas. oas polemonium, se bsten fonnte id midt ein einjiges
ma s finben. 25est nbig ist bie grösse ber 25sumen, unb ber
wossigte 93sumen a  esd . 3 ie  arbe jenet ab r s r of veiff.
 er g sabiosus, imbricatus; prangte an bushigten shattigten
 tessen mod  jejo mit farmesinroten 25sumen. ginet  nte miss
id  flier aud, gebenfen bie id; bei ben örnitosogen midt
finben fann; aud, gebe id pon betses en eine 3eid nung, besdje
bas qbeib en worstest...qbeit ist edipanj, mie ein edu .
pfrieme spijig ist, so seifft sie  auf. ruffid , uhad xbocm bra.
anas subulata,  pfriem c ntes, qer edinates is s ari.
3 et obere  6eis bes  opfg unb bes  ases sint bunfesbraun.  ie
 eitenteise fassen pom braunen ins gesbe mit untermengter  leis  .
forbe, unb ber borbete 36eis is r tsidt weiß, ,  et   den is 
ship r sid t unb burd bie teiss meisie, teiss gesbsidyte ginfaffung
seiner  ebern, shuppenweise gesprenfest. sie  dmung 3ebern find
 ess braun, bie aber oon ber8bis.  ut jeffenben baben eine
unreine sti marje  arbe unt sinb an bem portern 9 anbe unb an
ber  pi e weiß, set  piegesist con 6 after  upfersaröe. qie
3  fsebern ber 3ügel finb  g , umb bit untersten bersesben.
3  

14  a,   j e
bisben mit is ren weißen  pi en einen querstreif, bet ben c ern
stant bes  piegess umgbet. 3 ie  rust unt ber 28aud, fine
meiß, tie  liffe blewfarb unb bie  sauen fömari. siefe
 nt dlt sid  an ben lifern ber 230sga auf, unt geg rt unter bie
3ugpöges.
 ier is bie colga an  isdjen arm, abet aud, so seid  
te, ba  bie  arfen won pferben fortge ogen merben.   r lifer ist
sambigt unb steinigt, unter benen g teinen trift man oiese
petrificaten am.  ie besießen aus  orassen unb ushesn. 930m jenem bemerf.
te id  fosgenben öattungen, bidyte 21stroiten gemeiniglid mit  asd  
stein, assigret  utter, permadis n, ll abreporiten, in einet
mirbesförmigen 9 id tung, t j anoriten , ingseiden chamiten,
qystraciten, unt decrimitem,
 ubsid  fam e  aud, an bie tinterfudjung beg g rges,
toefftoegen id  och  lucer aus bie et gereift 5in.  ie gruben sinö
midt 6cy sudbarind, fontern einige  erste bacon, bei ben
sörfert jur cup foe unb ru ri uosomeo,  d  moist oon ben tjuta
jewsfschen juerst reben.  ie sint nut eine  erste oon bem
30orf entfermt, unb stegen seitmoerts bes  ird spiess masje an bent
 ubriemojonoisden qbege gegen qbesien, 8ier qberste won bent
sinfen lifer beguntern  6eiss ber toolga, unt anberta 6 8erste
pon bein  ird spies t lifitsfoe, in cinem  ej rf bon 200  abeit
auf qöiesen, bie mit gjestr udien won 3idten,  annen unb
95udjen rings um umgeben sint. oie ganje gegent is eben, ober
nut burd  fleine unortentside  ilges er  t. sie köpfet  .
bie oberflädje ber  rbe s on an oiesen orten aufgegraben. 3 ann
gseid  unter bet  ammerbe 6efinbet sid  eige  enge beg   ons,
bessen sie sid  ju is tet q rbeit gut betienen fönnen.  n bemses.
ben fant id  oiese  ies. mu oiesen orten jeigte sid  mir aud  auf
bie sammerbe, gseid  am rage, jene blausidite q rbe, bie in
25cworisi, bie  reinfosen bebcd te, unb mesdje pon bem beräbm 
ten gub vitt, too id  mid  midt irre, unter bie krippel 2srten ge 
reduct toirb. slum mufite id  s on, moie id es aud, borbin ge.
badte, ba  bier seine gisber g rje ju ermarten sepn, fontern baff
bet  ösan; ber  arcasten, bie, in solden gadjen unetfahrne
 eute auf bies  9 , einung gebrad t habe, mber besto gemisser

        15
 ofte id , bes, s  vicsen guten  sus sidten pieber neue  teinfosen
 u entbeden.  d sieff asso ben siebenben an brew versitiebenen
orten mit bem muffts irfen ben qsnfang madjen. 3moeper 90sdje
bebiente id  mid , bei  mesdjen mir bie köpfer bereits mit
3.00ngraben eine  ute erspart batten; eines britten aber in einet
 ntfernung bon jenen, jebody in ciner  id tung mit benselben,
two mod  midt gegraben mat. qie  age ber g rbarten befaab
id  fosgenber massen.  ammerbe pier 30s tief.  ittes   teinsanb,
ober nod  piessüstiger gest r t sider quidsonb,  ive   2srsd inen.
 eim brew 30s. keim mit  aldsteinen, unb märber
 teinfusen9taterie permists t, brew  inger tief.   on mit gamb unb
 asd steinen eine basbe mrsts ine. 3 ann in bet  iefe ju36i5
biet mrshinen, toaffre   teinfosen, aber sofer, mit untermists .
tem 360n, so meid , baff sie in ber 5amb, toie c rbe jerfas.
sen. 2suf biese moieter  60n, mesdjer immer meider toirb, 6i5
enbsid  bie gjerpässer asse wettere linterfudyungen jerindhteten... lin.
tet assen biesen g rb 2s6dnberungen finben sid  b ufige  iese, unb
too   qud  fters  osen, meistens mit  iesen angesiegen. 3d,
sieff mid burd , biests midt abs r den, nod, meitere tinterfu.
dungen mit  3d irfen unb bem  ergöoffret jumadyen.  as nois.
be 23asser sieff id  au s pfen ; aber ;aum par t  gesheffen,
faum j igte, fid, mieber mürbe  60m inb  osen  laterie, so
fam aud, toieber  aser; unb bicses  u biesmabsen, bifi id,
emblid  sage, es asep vergebens, in ben gemad ten g ruben meiter
fortiufahren ba i , so bann an amep anbern orten ansangen sieff; ju
atbeiten, unbbierauf nad rebelosowa 5  3, bon jurjewsfoy
reifite, bie bases ft befinbsidye   nsiden gruben befabe, unt perorbnete,
gseid e 2srbeiten mit graben in bensesben borjunehmen. sd  reis.
te won biesen  seiben orten ab unt ju. sie ru ri mesourisden
 ruben sicgen na e an bem  ird spies bieses stamens in einer
sumpfigten   egent jipissen  5eb sden, bon 25udjen unb 95irseit
gegen  tittag, s ngst fruditbaren mcfer 3esbern.  ie untershei.
ben sid  won ben juricuestisten baburd , baff sie mid  moie
jene eine burd, seine q rb bungen unebene gegent einnessmen,
unt fi , foie bies sbe, in tie  reite ausbehnen, sonbern baff
fe in bie känge ge en, unb an einem pr cipi; befinbsid  finb, mes.
dies auf ber einen  cite bon q efern, unt auf ber antern von
 tb shen cingtsäsoften iff, eit fommen abet nad is rer innert

16  a,   j e
 8tshaffenheit mit ben antern possfommen i 6erein, benn burd,
bas graben erfuhr id , ba  es mit ben  rb 8agen eben biejeni.
ge 3esd  affenbeit babe, moie bei  ben jurjewsfisten, unt baff
id  mad  picten 38 rsudien micberum seine patre  teinfosen,
sonterm in me  rerer ober menigerer  iese nut   bon mit
  teinfosen5 laterie permists t, ober aud  biese, 3 bat midtig genug, assein
aber immer jerfassen, finben fönnte. lint moie bann aud  in
benjenigen antern orten, bie id  bei  eso jurjewsfoe  ften sieff,
mad  oiesen lintersudjungen mid ts anters jum 830rschein fam,
ass mas id  in beffen erm nte, so madyte id  ben 13. mug, mit
bies n lintersudyungen 2 bent s ein  ube.  
 s fosqt aus bem, was id, bisher angefü rt, toie bie ge.
genben, mesdje id bisher bes rieben, biejenige  ateriasien
asserbinges ben sid  fibren, rocs e 3ur g rjeugung ber  teinfosen er ,
fobert verben; 3a med  mett, ba  es in bensesben milrfside
roabre eteinfosen gebe. qie 2srt bet c rben, bie  dufige  iest,
milrfside gegenmärtige  teinfosen erbärten bicses. 3d, sieg bie
mürbe unt sofcre   teinfosen g rbe trofmen, unt getrofmet
untersudte id  sie permittest ber 3sestislation, westbe ber 2spotefer
gütgen beforgte. eie gab ein phegma, einen  divefelgeist,
eine  rt pen 25erg oehs, unt cine stimatje grbe blieb hur d,
 ie ent;unbete sid, jibar f r s mer; fit faste abet bod,  euer,
c ntraditet s ldies midt  tant bieste, meldes sid  megen bes ta .
gets bes. 3usammenbangs ber  5cise sei t begreiffen säfit. an ei.
met  teinfosen gegent is baffer bei rubri n  ov  unt jurjewee,
foe mid t ju  meifess.
 3ds mag aber mo s bic trsade sepm, baff bie g teinfo.
ten midt ju ihrer gehörigen s cife unb consisten; gesangen  g oss.
ten sid bie unter ibnem befineside   affer best nbig in bie  tein.
fosen  aterie einbringen, unt so mobs bie q3erbinbung bintern,
ass, bie gesticbene jerstöten  qb re es babet midt biesleidt ber
30tsibe mert, bies  certer einmats im qbinter ju untersudien 3
 ber is most bie  einfosen  aterie nod  midt reif genug2qa 
25erg oels, mesdies id  won ber, burd bie  estislation
untersud ten, jupor getrefneten s marjen g teinfosen  aterie etiest, mat
midt f r bif.  d gettaue mid  aber midt, etmas ju
ent
 a, t  j e 17
f eiben, bennod aber glaube id permuten ju fönenn, es wire
ber  ffe wert, biese gegenben ju einer antern 3eit meiter ju
untersudien.
 3as is mobs bas  besen ber 6sausid ten c rbe, bie sid  so
gerne oberbat  bet   teinfosen unb  teinfosen  aterie befinbet 
  lid  b nft es sejm in ber  uft permitterte  teinfosen.
slad bem id  mid  adt  age in biesen gegenben aufge6asten,
so reifite id  ben brewjeffenben mugust. 2 benbs ab, unt
rid tete meinen qbeg mad   tosfau, mesdje prädjtige  tabt id  ben
15ten    orgens um eisf ll r, mad  juriif esegten 125 qöersten ju
erreid en bas   suf  atte. olymeradytet id  mid  mad  ben
assgegeinen steise  psan midt sange assbier aufbasten foste, so glaubte
its mid ts beston eniger eine ersaubte    ju beges en, mann
id  mir bie  djönbeiten unb  verfmürbigseiten bieser  tabt, s 
gests, oint , ass es sid  tun sieff, befannt madte.  d  finbe
aber in meinen papieren midits besonbers, bas id  pen meinem
2suffentast in berselben bies m  ageregister einverseiben fönnte.
3d 9atte meber 3eit, nod aud, einen besonbern qsuftrag oct
mir, mid  in ber 9tälje ber  tabt, um bie statut ges jid te ju
befümmern. 3d  traditete mur, mie ein  ebmeter aufmerdsamer
9 eisenber, bie g tabt libergaupt fennen ju sermen, meine ersangte
 enntniß aber ist bon ber 20tt, baff man in neuern  rbbes rei.
bungen asses basjenige vessstänbiger aufgeseid net finbet, was id,
biet etica anmerfen fönnte. .3t mus; bie besonbere
 emogen eit bes qerrn  osseqientat   17titlers er eben, burd  vesdje id  in
 tant gese;t tourbe, mir binnen menigen  agen bas ungebeure
 37cetau befannt jumadben, unt mir mandjes auf meine fernere
9 eise anjumerseit, noooom id  mir einen um so beträd tsideren
 lujen perspreden burste, ass bie mir mitgeteiste  ladyrid ten von
einet meitsäuftigen  bissenstsaft unt eigener g rfarung beträffrten.
 er seit einiger 3eit aus  orenburg bietjer beruffene  tabtarst,
sert 3 . kimber moies mir bie  sora bon bet qrenburgisten
 tabtastershaft. g ie fommt fast g ngsid  mit ber  ibiristsien
 6erein.  n bem grossen  ospital, mesdjes sid  einer portressidyen
 inrid tung ju erfreuen bat, befinbet sid  neben gut perfertigten
but meisteng wo s getatemen juni n 3ubereitungen eine

13  a,   j e
grosse  amsung won  tifigeburten, bergseiden id nod nirgents
geschen babe. q s ist jammer ediabe, baff ste midt benust
mirb. 23a5 für fööne g ntbefungen fönnten baburd  in ciner
 ebre gemad t merben, bie nod in einer so grossen sunfelbeit be 
graben siegt.  r. kinbet bat aus eigenen trieb angefangen,
bie  stifigeburten abjeidhnen ju  assen, er ist aber mit bieser mr.
beit nod  midt meit gefonumen, aud  sinö bie 3eid nungen midt
bie besten; gegenmärtig bat et so gat seinen  aser me r.
 en sieben unb swansigsten   ugust 2s6enb  mad te i 
mid ju meiner abreise aus tiostau fertig. stad, 33. v.
erreid ten noir ben antern  iorgen 3am pobos, mesdjer ort aud, some
stem won bem 3sufi gsei en slamens, bet basesb t oorbeifliesset,
duct ra genannt noirb. jam 25corowo, 36. m. bon pobos
fonsten moieberum von bem  sufi gopaenia genannt, befamen noir
ben 29stem fr s, su schen, unb ben 3osten, 2sbenbs, um pier
1st famen moir in ber  tabt serpudoowo 34. m. oom 25obrowo
gl fsid an.  ie ist eben, mittesmäßig gros, an bem  sufi
t ata gesegen, unt bat eine  estung mit einem ergebsidyen qbass.
 n bersesben is bie qboyenoobsfanjeslei. 930m serpudyoup sejten
moir nad brew 3crsten über ben ötta    tro m, unb jivar an ber
   inbmng ber  ard in bensesben.  en ein unb breisigsten
erreid ten moir had 73. no. bie schöne etabt  lula.  er qbeg
pon tricetau bis bieber war best nbig sest gut. sie 2sfer.
fester prangten mit is rer  inter 3rudit meit stjönet, ass id  es
auf ber 9teise mad  tijostau bemerfte. kleberhaupt fing bag
c rbreid an fruditbaret ju werben, bacon bie lirsade juversässig
in ber  5es affenheit ses 950bens, bet auf ber 9teise mad;
t logtau meisteins aus gamb unb  asd  bestumb, unt nun burdjaus
förvar; unt fett mar, ju sudjen ist.  
 ie in ber  ad 6arsöaft bott  lula 6efinb  en  isengruben,
meldes  letals so mobs basesbst ass auf bem 55. m. entfernten,
auf bem rasugisten qbeg gesegenen demibouvisten  eisenmerf
terarbeitet mirb, erforberte bier einige 88ermeisung. sie  ruber;
sinb  m if umb eine 6asbe qberstoon  lula abgesegen, unb auf
ber rieucs ten  traffe befinbsidy. gie mesmen einen  aum poh
fedj6;effen 36ersten cin, unt beste em aus bergid ten q gen unb

 a,   j e 19
tifen qbasbungen; 33assmäß unb  asesnuff. qööume ,  espesn ,
 inben,  irfen, g  den,   eiben unb  8cgesbeeren sinb in gleid 
grosser  stenge portanben.  ie ganje gegenb, in mesdjer aud 
eim deinibonistes fleines 3 orf ist, mirbit astinetia ruy ge.
tlannt,  ie is libera  mit gisen g rjem angefü st; body biejenige
 erter, meld e am ergiebigsten, siegen me  r gegen abenb. oie
  rje brid t man beinabe am  age.  ant mit 3 ammerbe
vetmisfit, ober jener assein bebeft eine 6aibe mrs.fine tief bie
oberfl d e ber c rbe. 3 ann folgen bie g rje.  lineralogists, ju reben,
finb es nut fosgenbe   attungeb unt  piesarten, aus mesdjen sie
beste en, 1.  eisenocter unt bieselbe teiss gets unb teiss rot ,
ass;eit in barter consisten . 2.  mit  fer permissites ob r assein
befinb id es, bidotes, stympaties, ober graues  is ners.  ie
  g d messer mennen es dürrstein,  rs.  s ist f r reid ; body
befommt man flier aus ambermärts ju berährenben lirsaden nut io
 pfumb  eisen. qee oter betient man sid  gar midt, sonbern sie
noirb oor ber  ftung ass unbraud bar binneggemoorfen.  ie
geisenerje siegen asse 366 ober 9testermeise; an einigen orten eine,
an antern given mrshinen tief.  ie merben mit eisernen  paten
aus bet c rbe gebrodjen, mit  ammern jerpod t, unb so nad ben
 berfen jur 9t stung unb  d mes;ung gebrad t, won wesden
2st6titen id  meiter unten reben merbe,  
9tadjbem id; biese 63ruben genug besidtiget batte; gieng id 
mad   lula moieber 3ur f.  s is  ein grosset unt 6etr d tsider
jyambess ort, in mesdjem man an bie pier taufenb  auffeute
redner, unter benen oiese f r begütert sint. oer  ambes beste t
in  uropäisäen qbaaren, gried isden qbeinen unt tirfishen pro.
bucten. qöep ber  aisersiden genoeffr abrique arbeiten be 6ooo
9tensöen; ber  nnrooner fossen es  berhaupt 3oooo sepm. sie k tabt
siegt in einem ebenen 3 6as an bem  sufi llpa, unb at genugsame
2basbung. oie j  user finb meistens oom  os; aufgeführt, qod 
trift man unter bensesben aud, wiese steinerne an.   nf unb
finfig qb. siegt 3ur  cite bes  asugishen 33egs, bas beräßmte
 emibomsöe gisenmyert, mesdjes seine g rje gleid fass won benen
eben bestbriebenen gruben er  st. 3d reiste ben 7ten  ept.
ba in unb fam won ba ben 11ten   benbs mad  juriif elegten
no. 283, jurif. q30m bet aud; ta äbli en g mes;     rbeit wiss
q 2.

2o.  a,   j e
id, gseidifass unfen bei benen  ese;issert  ften reben, um
unmöttige qbieberbosung gu vermeiben.  en m sten versieff id 
 lula, unb fam nod  selbigen  ag in ber  tatt debilous, 30
2b. von kusa an  g s ist ein so escnber ort, baff man fö
faum etmas sited teres benfen fann. oie lirsade babon first,
bic biesen  rants iben, melde benses en erst nod  oct fünf
 ahren jämmersid  singeridjtet baben.  ic cine  dste beg orts
siegt auf einem  erg, unb bie anbere unterbas, befitsben.  ie   user
bestchen aus stbsed ten   tten, mesdje teis aus  os; , unt teiss
aus  trot, unt c rbe ansget rmt finb.  s sint bersesben an ber 3abs
c ngefer 4oo, ber  nmooner aber redynet man in assem zoo.o. q s
finb  auter 35auren, bie sidy mcist vom mcfcrbauernähren.  er ort
bat eine  6sjerme qinfassung, mesdje statt ber  auren unt jum
3cidjen einer effmass genoesenen g tatt bienen fossen.  onsteit bat
bies t ort eine  erfmürbigseit, mesdje in ihrer qsrt angeführt ju
werben perbienet. c g is  eine auf bem bergid ten  6eit ber  tatt
befinbside  f assergrube, mesdje effmass eben  ant mar, auf bem
 5user stunben, ba auf einma s unteriroisie gewässer in bie
 rbe gebrungen finb, bicsesbe mirbe madten,  ant unt  duser
jugseid in einer stadt binnegspisten, unt bie  tesse in
eimen  ce permanbesten. siest  westfid te bat sid  bor 40 saffren
jugetragen.  ie  nmo ner saffen ste ass ein gan; besonberes
 aenomenon am, beffen lirsade etivas libernatirsides sepm misse.
2  scin ba bie ganje   egent morastig ist, bie g rbe babero sodfer
unt mirbe, aud  in einer geringen kiefe g puren bon qbasser
portanten sinb, so siegt bet grunt oon bies r 25egebengeit am
 age, unt is ju bef rdten, es steffe bemsesben  antess rid  ein
8teid e   djifsat nod  mes t bevor, moie bann aud, nur einige
 dben bon bem gee ein anterer ort ist, bei  bcm auf g cide
qöcise bor einigem sabreu ein anterer  ce entsiunbe, mesdjet
aber gegenmärtig eing gangen ist.
sladmittags ben 13ten reiste id  aus debisov ab, unb
mcd  benses igen 2 bent fam id  in 25ogorobistoi, 25. m. won
 c ison an sie seise gieng burd  bie debisomos te  teppe,
mesdje nun scit brew  a ren angebaut ist.  yncradytet bie
psian en shom meistens q bsdict genommen batten, so fann id  bod 
 sc ilow ass ben gränsort angeben, two si , bie  lota äu were

       , i
dmbet 6eginnt.  iff flies;er fonnte id  fast midts, ass sauf r
gemeine,  uropäische  r uter antressen, nun jeigten sid  short
q8orboten bon perstbiebenen orientalisden  f anjen, bem gucubasus
 ibiricus, ber  armasa, beg obretanum u. s. m. oa num
bieses sa r in mnschung meiner botanisden  r uter girnte so mager
ausgefassen ist, so befam idy je t auf ba  juttinftige neuen  ut  ,
unt bie gegrünbete   ofnung, festene  f anjen ju enteefen, bena m
mir assen qbertruff, ber fid, meiner, megen benen mir bifiber
porgefonmenen assium  nsiden sträutern, bemeistert batte.
25ogorobissei gsei t cinem teutschen  arftflefen, set burd,
einem mit ganomen best;ten qbass befestiget ist. 3  an meifi bas
sabr seiner g rbaung eigentsidy midt, body is so pies befannt, baff
man short im sabr 7184 auf 25efebt bes gaarem scobor 2ssee
piercity angefängen flat, ein qsrdio ju fibren. rauffeute,
 pus farem, unt  tresijen sint bon scher bie  utoclymer bieses
 tibtdjens genoesen. gow benen ersteren männlides g es   edits 53bst
man gegenmärtig 234 unt port beneit sejteren, mesdje nun
  fers eute sinb, 679. lebertiff mobnem aud  jumbert q sters basben
abgebanfte gosbatem ass icr.  er 2sferbau is bie bauptsidylid ste
staffrung. qsses   etrepbe fommt wegen bem guten g rtreid  tref.
sid  fort, unt mirb soldies so most bon benen 25auren mad,
 asuga, kusa unt  tosfau perfauft, ober bic biesige
 anbess eute faufen e6 auf, unt sejen es mit  5cminust bei benen bert
 losfau unt bicset  5egelib berfommenten qsauren ab.   ud 
wirb vies  onig von bier nad  usa unt  tosfau gebradyt. q3on
qu s ntisden qbaaren stab es blosse  seinigseiten, bie biet ju sae
6en sint.
93ir versiessen bics n ort ben sießen;esenten, unb ein paar
faste   ddyte, in tetten es ston starf frer, persengten ben flei.
men  est ber med; t örigge6sicbenen  räuter, unt t tteters bie
schon has erstarte, gesparsam serunificaente  nsecten.  aßer
batte id  asse lirsade, meine 9 cise ju bes seunigen.  er qseg
gieng bur  bie rusowtis tye  teppe, mesdje mit ber  rbilovstjen
erst per brew  a ren ange6aur unt ungemein fruditbar isi. stad  2, .
qb. famen mir mad rusou ta, mesdjes eim  ird spies is an tem
 sufi gleiden stamens gesegen, ber naffe baben aus einem fseinen
webürge stinen lirsprung nimmt gbiele krümmungen mad t, unt
  3

22.  a, 4 j e
wegen tenses en einen  eg bon 12  bersten bes rei6t, sid  aber
so tonn bei   lawarfond, cinem  orf givisiben öc iloto unb
irusomofa, in ben  suff llpert, ber unmeit  lula in bie llpa
fällt, ergießt, 930m rusovta f ngt bie e6en so feudjt are unb
5ugseider 3eit mit ber c6bemesbten angebaute qitiatois, be
 teppe an,  ie enbigct sid  mit bem  ird .300rf clititstoi, bas
moir nad io, m, nod  ses0igen m6ent erreid ten.  s gehört
baffesbe jur 230gorobi foissen  angesei, unb ist bet sejte qrt,
mesdyer won bet triostomoisten  tatt asters aft abb ngt. qbie id 
in bemsesben antam, so bemerfte id , baff rings um bas sorf
bie g rbe brannte. 3 e   crgen5 barauf 9esud te id  bie unterire
bis se 23ranbstette sessst, unt saffe, ba  es  orf. ecren maren,
toesdye burd, einen mountersiden 3ufass angesteft morben sint. clie
firstoi sag nod  bct eincm 3a r gerate bem bergid ten qrt,
quf ben es nun gesest morben ist, gegen über, in einer sumpfid  
ten  iefe, welde ju ciesen  ranfjeiten   nsas gegeben bat. mus
biesem grunt tourbe ber  rt beissam persegt. sie lieberbseibfes
bet asten   user, toesdje qu   tro , c rbe,  eim u. f. m.
bestunpen, soilten aber 311 sejt binmeggebrad t moerben, unb um bie
 ferbe unt eigene 2srbeit  u shonen, so tourbe ber  ats, gege.
ben bies se in  raub justeden,  urd  biese gesegenheit ent,
3ünbete sid  aud, ber in bieser sumpfidten gegent unterbat  ge.
iegene  orf, unt has  euer, mesdies man intessen vergebens su
bämpfen sud te, mitete nun s on gegen einem basben sa t, unb
30 in ber 9tad 6arshaft gesegene   uset sint bereits ein 9 aub
bessesben genoorben.  d   ieff an benjenigen  tessen, mesdje cott
bem  euer mod, mid t angegriffen maten, bie g rbe aufsöärfen.
g seid  unmittelbar 3eigte sid  eine st mere st marje  tauberbe unb
auf biese fosgte ber  orf, ein 6i5 jibei  ssen m d tig, unb 3roat
so mobs  asen 3orf ass bid ter, sdymarket3orf c ne eingemisdyte
9 flanjen,  urjesm. sie korfmooren siegen gegen  litternad t in ei.
mem  umpf, too beinabe sein  raut p dist, ass eine 30tenge
qörennessesn, bie won benen 25auren jum 98erfüttern gebraud t
merben, auf einer seinen 2smlj sje, bie sid , mit einem meiten
3 6as enbiget, bas auf ber antern  eite an einem wastigten,
gber eben so sumpfigten 25erg grenjet. 3  an mag in bet   e.
genb aufstsjärfen, no man miss, so stidit man  orf aus, unb
j ie vies mag midt s on in mstije vermanbest motten sewn7stun

 a.   j e 23
is abet bies  gegenb so 60s;arm, baff man faum in unt moie.
ber in ber  teppe einen g traud, siebet.  d  babe besmegen in
bet  anjessei ben slujen bieses unterirbishen spesies anqejeigt,
unt beu stat , gegeben, moie man bed, sibleunig bebad t sepn
foste, tem  orf.3euer ju toeffren.      abe ferner ange;cigt, moie
man ben  orf sted en, trofmen unt perfosen m dite296 es ete
mas gestudytet  at, meis id  midt. g o pies aber babe id  won
9 eisenben, mesdje einige jonate barauf in bies t gegent genoesen
finb, gehört, ba  bies   egent nod brenne.
felices agricosae, si sua bona norint 
33ir reifften ten 18ten   bents won clifitsfoi ab, unt famen ben
19ten in jefremove, 45. m. won ba, güfsid an.  ine fleine, ju bet
 oronesisden  tatt astershaft ge drige  tabt, wesde effemabsen ein
bloses 9täubernest genoesen, unt oon cinem  tiuber,9tamens 3efrem
ibre 98enennung ec asten baben foss.  egenmärtig mo nen  auter
 5bnobmoorsi barinnen, bie sid  bon bem  fferbau n  ten. tscles,
70 m. won sefremov entfernet, erreid ten mit ben zosten.  ine
provinjias    tabt  noissen bem  scles unt sosia    trom gese.
gen. 3ener entspringt offameit ber  tabt, unt ergießt sid  bei
bersesben in bie sosna. oieset mimmt bei   perdososnie 12o
m. auf ber sinfen  eite bon einem  8erge seinen 2snfang, sti  dgf
sid  so bann redits, unb madjbem et bicle fleine  lise aufgenome
men bat, so fist et auf ber red ten  eite bes qbeges mad,
2boroness, jebod  in einer g ntfernung won fünf qbersten won beme
sesben, in ben qom. qsuf ber  arte beißt bieset  from psota.
jele  ist im  ahr 1745 g n;sid  ab ebranbt, unb mit ist bet
gröste   eis bes. mr ios, ba er oom ibrem. 2 stertum midt bie
geringste  ladytidyten borjanben sinb.   ste  nipo net mossen won
i ren 830restern ge rt baben, bas; bie  rimmisse kataren effemal  
 en in bie  tabt 6fters eingefassen sepm. 38on atten  riegsmerf,
3eugen jeigt man jively 6036h1, pesdje aus gegoffenem gisen
perfertiget sinb, unt jively eiserne mit brew  rnern pers ffene 9tepei.
 it biesen qbaffen sessen sid  tie  niochner benen kataren wie.
berse;t baben.  er 2sferbau is treflid .3serjos .80rrats, gros,  auf,
feute,  anbroerfer, pushfaren,  tresijen unb 98auren maden
bie biesge snipo nershaft aus. g rstere 6efommen i re qbaaren
s qu   o fau unt bet lifraine, 3adjten unb  cnig perfauffen sis

24    a,   j e
in ber  tabt unt benen 6enad  arten oettern. oie mu a s berer,
bic ber  rone ge gren unb  ribut begabsen is 2323, 3 er
 dymicpe 201, ber  usts faren,  ttesijen,  osafen, unt obnobmoorji
1596. ser assbict befinbside gisenhammer gehört bem  errn
 ctor stifitomits   sin avin; bas  eisen, mesdjes man base 6st per
arbeitet, noirb in cinem qbasbe bei  bem  orf cdisnistöenes,
bas bcm  irsten 2sser. griegorientists  l clciyoneti gebärt, ge 
breden.  er  rt ist gan; eben; unb sein   e 0s; bestest
meistems aus  5irfen unt  iden. g r  at seine  ümpfe, bie g rje
bred   n mid t am3age, sentern in einer  iefe bon adjt 3aben,
unb bann jeigen fle sid  me  , j disiens brew g ssen m d tig g s
ist bennabe gleid  pics, was mair sid  für cine  tesse jum   raben
rv  st.  ie ganje   egent, bie sid  auf einige qberste erstrett, ist
eisenbastig. qie qsauren burd,boren permittest eiserner  paten
bie c rbe, bis; fic auf bie g rje stessen; mit eben bensesben bosen
ste fos c berect, unt versamsen ste  u  aufen.   eis aber bie
 rbe, mesdje bie g r te bebeft, aus eant unt  eim bestest,
unt baber bic gemad te gruben  eidot micber einfallen, so maden
sie fossibe so enge, taff faum, ein  ann in einer fold en grube
sießen fann, unt geföidt asso, baff ste sid  ber g r te nut mad,
ter  iefe, seinesmegs aber nad  reite, bem t tigen.  ic graben
mur bes qsinters, unt perfauffen ibre  eute, bas  sitivetrt ju
brew  optfen an ermesbten werrn sin avin. qie grite besies,en
abermats aus ofer, braunen unb atten q rrsteinen.  ie fasten
in gröfferen unt fleincren g tlifen, unt finb aud, me  t ober me.
miger reid , mesdjes man an ibret  rte,  r une unt  dmere
erfennen fann. slad bem gemonitenen gisenstein mirt bas gobs.
bant midt micter mit   rbe jugebeft, moburd  bod  bas   adys.
t um neuer gisensteine bef rbert merben fönnte. q3cm
 ishistubenc. reiste id  mad  ll gino, assive ber  aufmann crest foup eine
anbere  isenbütte angelegt sat. 3bie g rje merben 16. m. won ba aus
ben sonisten  5ebirgen gebrodjen.  s braudit bieses cine c rl ute.
rung. qie anjest criv  nte gisencrye verben auf ber östsiden  eite
bes song gebrodjen.  ep bem  ird borf  patriardysfaja sejten mir
i ber bensesben, unt reisten s ngst bemselben an seinem mestsiden lifet
messes immerbin eben mar. qsen bem  fester 5abonefi abet
er oben sid auf ber östsiden  eite beträdtside  l ;    ebürge,
bie gleid  benen köasbapistle eine burd  viele grlj  ungen unt

 a,   j e  
 8ertiesungen ungseide  ette ausmadyten,  inter libgino
becbadtete id  d nside auf bem mestsiden lifer, unb in benensesben
merben biejenige g rje gefunben, mesdje in ber  utte bes  drest foup
perarbeitet merben.  te gseid en benen 6creits best riebenen
burdyaus, unb man bem d tiget sid  is rer auf eben bieselbe 2srt. 3bie
späte 3abres. 3eit et aubte mir midt, mid  in biesen  9ebürgen
sänger aufjubasten, offneradytet ju permuten ste t, es m d te in
i rem  d 008 nod, mehreres ju entbefen sepm.  d reiste moieber
mad  ti gino jurif, unb oon ba ungesiumt mad  cooronest ,
assive id  ben ersten scteb, antam. g   bleibt mir aber nod 
ilbrig won ber 25 arbeitung asser bisher angetroffenen  isen g rje
ju reben.  s ges jiebet sold e iberall auf gleid e qbeise. sie
genomnene gisensteine werten in freier  uft ju  aufen gesamlet,
unt in bies m 3ustant sange 3eit gesassen, biff sie enb id  nad be.
men  ütten perführt merben.   erben ste aber midt baburd won
benen  eud tigseiten ber  uft angegriffen, unb besmegen rostigf
bet inbt sid  midt bie qbitrios    äure mit bem  tineralisten
 3cs n inniger, unt mirb midt biese 3er inbung eine s ffsed te
qößrfungauf bas juer astenbe   is n baben  oann merben in benen
 iitten bie g rje geröstet, burd  me d e  rbeit bie metassists e  fseise jum
auss s messen bequen gemad t merben.  ie äoststabesn unbbas libri,
ge n t ige  9erät sint bei  benen in  usa besonberg gut. 23ieseidt
rodre e6 beffer, mann bie g tatesm, anstatt oierefigt 31, sepn,
rumb gemad t mirben, bann bie qbinfes bei benen pierefigten
perursadyen ein ungseid es  ften, unb mann rumbe xos stabesn 
geräumig genug modren, bie gisensteine in benenseshen me  r auge
gebreitet siegen, unt  euer unt  int mirben auf bie  teine
madybrüdsider toirfen fönnen.  in gr sserer  esser ist, baff man
meistens bie  efdjaffenheit ber  isensteine midt ge  rig untersudit,
sombern asse unter cinamber, c me cinct juver getroffenen 33a s,
nut baff bie unbraud bare  fer juri 6 eibt,  ur  t stung auf.
s j ttet, unt sid  midt barum befümmert, c6 bie  rge art ober
meid  sepen  o6 unt massie für frembe 36eile ben sid  fi ren 
 o missen sid, ja unarten in bas ges meijene  isen misden,
unt fiti  burd   3d  afen vetraten,  lan mus; eine neue mr eit
bornessmen, umb bas gisen mitb benned  br djig.  n ben
 ulishen qberfen mirb eine besere qbass ocrgencinmen. 2 6er ba
tr  st man aud, 6efferes c is beudjte mid  baff bat  98.
3.

26  a,   j e
sten bases st mit einem ass uffeftigen  euer berrid tet verbe, too.
burd  sid  seid t cinige linarten cinbrennen fönnen. gjut wire
c3 aud , mann bie gisensteine in so ferme gepriift mirben, ob sit
mebr jum guff eter jum 3.5micb c is n taugen2qsei tem
 d messen bebient man sid, ber 600en  d mebis pen of n,
unbba bie g rje st merflässig finb, so ist ber stost steis gests, agen,
tamit ste besto effer im  ittelpunct bet  5sut jum sömes;en
fommen. qöei ben  utisten qberfen sint bie  fen besonbers
9ut.  
tootonest  is jum  inter 2suffentffast für bies s sa t
stion in  etersburg bestimmt noorben.  e  meiner qsnfunft
mar sij nes  ommermetter. 3m g eptember asser foss e5 mafi
unt fast gemesen sepn; unt id  traf bie  esber von snsecten unb
 räuter g ngsid ent s fit an.  ie 3ugo ges waren aud, stbon
meistens in ibre  beimate juride gegangen. q3iese natürside
11ntersudungen maren asso midt me  r anjustessen.  ebod  blieben
nod, einige  brig, unter toesden mir bie  esöreibung ber biet
unt in ber 9tadibars baft angutreffenben pierfüßigen 3 5tere bie
hauptsäd  id ste n tig shienen. 3d  madyte bann, um ibret
  ju merben, bie ge ärige 2nstasten baju, unt war in furyet
eit so glidsid , einige  terfroiirbigseiten ju beformmen. ilmtet
bies n j  se id  bisig ben  röbaasen, mesdjer won benen
300sogen pers fficben 6enannt moorben ist.  er  itter v. qinne
brad te i n ebmassen unter bas yaasen ges sed t, unt er betitest i n 
lepus cauda elongata. stun aber  at et bensesben ju einer  aus
gemad t, mit bem siamen   mus cauda elongata floccosa, palmis
pentadactylis, plantis tridactylis , femoribus longissimis, brachiis
breuissimis. 366. georg.  bimelitt rednete bas  ier ju ben
 qminden unb bes riebe bases0e unter bem sta men, cuniculus
pumilis saliens, cauda longissima.
t  sessersbmicö fanb es aud  in  i irien, unb gas ism ben
slal men aladacha.  r mad te asso ein eigenes ges   edit barqu ,
unt mid  binft, bag er genugsamen grumb baryu gehabt habe.
3xie stuffishe 38tnennung bacon is 3emaaho  3aw ub unt
jufosge ber  amsungen stussister ges idten, mesdje man bem
berü mten  rn.  osegientat  inj sler ju banfen bat, soil es, aud,
an einigen orten 6abykb genannt merben.  d, babe  9tsegens

 
a  or   ,  
   e  ,  verse barcs, r  w,  
 
       ., a
7 9  ,  
7     pay. 20.




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a, t  j e 27
 cit ge qbt soldies se enbig me r massen ju s  n, unb seine
 itten ju betrad ten.  s at in einer jebmeten  innsate jively
g d neibjäßne, 3xie in ber oberen finb furi, abgestumpft, unb
nabe bei  einanber; bie in bet untern sinb  änger, spijig, unb aff 
gesonbert. musser biesen is nod  auf bebben geiten ein anterer
pies fleineret befinb id . q s flat bieses  5iet sange, gefastene unb
so bunne offren, baff bie  sutgefäffe  m benenses en burd seud ten.
3 ie borbere  lise sint sc r sein, unt in fünf meben einanber
stebenbe 3e3en gespasten.  ic bintere sinb f r sang, mieberum
mit fünf 3eben verse en, mesdje abet auf eine besonbere 2srt
georbnet sinb. 280m ben brei borberen is ber mittsere s nger, ass
bie übrigen, bet bierte unb fünfte aber oon ber grunblage besses.
ben in bie quere 5u messen einen 6asben 3oss entfermt. 3 et  ei 
ist pornoerts jager, binten bif unb ermeitert. 3bie an bem obern
 iefer befinbsidye 25aartbaare sint st mar; , mel t ass 3man ig
babe id  is rer auf einer geite niemabs  ge  bst. 3 ie stase ist
fömäräsidit, bie  tirne fad  unt bunfel assigrau; bie  d s fe
fassen com gesben ins weiße; bie 2sugen sint groff, 30ct
2sugen  ring grinsidjt. qie   ren, ber obtre  fseis beg keib s unb bes
 djmanjes unt bie  u ere  eite bet  lific sint won gester mit
assigrau untermengter  arbe, bie duffere geite aber unt bie
untern  fseise beg keibes sinb meiß mit etmas grau permists t,
 et g d many is länger ass bet  ürper, gröstent eiss ru b unb
mit furjen  adren bese;t, gegen bas g nbe aber bat er bie ge.
stast eines s ngsid ten   d ers, ber au  sangen teiss st marjen,
teiss meißen  aaren jusammen geset ist. qrenn ber g rbhaase
in bet  ube ist, so 3iest et ben keib in cine 6 ferigte gestast
3usammen, reibt sidj  fters mit seinen vorbeten   sem ben  opf
unb ben 9tunb, sauret auf asses, unb tied t, moie ein abgerid teter
  net unt. qöiss et aber geben, so bebnt er bie  iste unb
 dienbeine aus, asso, baff et mit bem  eib einen 28ogen
mad t, rid tet sesbigen assbann auf umb 6.jpft in bie  66e,
inbem et aber  pft, sheint et mehr ju fliegen. 3d babe
gest en, baff er in einem  prung einen 9taum oon einem  aben
jur fgesegt hat. qiese 3e3enbigseit aber is juversäßig bet  inge
bet bintern   se jujusdreiben.
 eine   sen gr 6ter sid  mit biesem  djein eines 8erstanb s,
umb mit grosset  egenbigseit.   ben votbern  iiffen shart et bie
2.

28  a,   j e
 rbe quf  it ben 336men bei ter bie burjesh at qie aust
gestfirste c rbe unt bie abgebissene qburjesa bringt er mit bea
binteren 3üssen auf bie  eite, unt wirst sie binipeg. s  6abe
m d rgenommen, baff er so binnen wenigen    inutem cine y se oot
ein  paqr saumen perfertiget bat. gine   se, in ber er
eitmaps ju molynen angefangen, versäßt et so seid t mid t moieber;
bann, mann et aud  aus bersesben perjagt, unb in ber  teppe berum
 u irren gen tiget mirb, so ge t et bennod, wieber in bies sbe
jur f, mann er sits micbet scine cersc rne  reiheit ersangt jugaben
permujtet. 33irb et assiusest perfolgt, so mad t et sidy in bet
 bes minbigseit neue f cinere 95ten, in welde et wictoos;s ber,
gebens, sid  ju berbergen sud t.  ine crbentside qbobnj se ge t
shief in bie  rbe, in bet  iese einer 6asben russisden g sse. ileber
bersesben bectadytet man nod, mehrere 466er, brei ober oier,
mesdje senfred t in bie shiefe   se geben. q3ermubtsid  sint bie.
fes  uftsädjer. ser g rbjaas  ebt conjarten  rjetn unb öras.
 torgens unb sberibs persäfit  r seine   se, unt ge t an  seine sla.
yung aus. 3 es qbinters bleibt er barianen woröorgen, unb ju
 nbe bes  ommers samset erfidy befiteegen nad einem besonberm
 rict stinen 830rrat .  eu, wesd es yu trofaen begint, trigt et
sid  jusammen, biese sonsten bettrefnete psanjen rafft et auf 
i m bienside qburjesn nimt  r glei fass mit,   68 bies 6 bringt
et ju  auffen bon versificbener    e, unt trägt es mad, unt,
mad  in bie   te. 3d 9abe not midt  5 legenseit ge abt i n ju
 ergsiebern, merbe es aber genois ju einer afibern 8eit t un, umb
bann in cinem antern  6eis bieser weisebeshreibung bur  bie
2snjeige bet  8tshaffenbeit seiner innern  6eise bie ges jid te bes.
setben ergängen. ,   r ist in benen bonisten  teppen  dufig. qöris
id  3assesquists 9 eise midt bei  anben babe, so weis id  midt,
mas bieser berbiente  ann 96m bics m  5ict bet  best mitg ,
rjeist flat.  d  siefere intessen eine 3ei nting och temf sten,
wesdye foldes in bem  tant scinet 9tube versiest.
sie  iesamraje is bas steeptefiteeftoffrtige 35ter, b s mit
in  orones, gebra t tourbe.  n ber  tuff fffen  prateiseifft
bases06 qbydjudios,  beixyxoah . g s is m s aquatict s exoticus;
clus, exot. p. 375. nov. comm petr. t. 4. p. 383. 4.5 castor
cauda longa, lanceolota, plana, linn. syst, n. castor caudaverti.

 
p  . 28.  
gmel , r. b.
y 
  rei ung 7 
z 7 . j 7
wn.
j 
  
    
 
a
  .s   12 
a,
e
j  








 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
 
sj
 
  
  
  
j
s
 .
 
  
 
 
s
      
  3
   
 
 
  5
laes   ,
  s 
2 2 ss
 s,
 
   
  .
7 elle von der beran, r















 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a, t  j e 29
t liter plana, digitis omnibus membranis inter se connexis. bris.
quadr.    is also  var, s on befamt genug, aber meine 3e.
föreibung wit eigen, baff nod, einiges anyumerfen mir librig
ge6lieben ist.  
 ie göiesam stage is eigentsid ein  ittesbing 3roissen bem
 8ieber unt bem raus ges sed t.  er  opf is 6inten breit, mad 
borne moieber sis m  ter unt enbiget fid  in eine sange  dynau e,
bie c en förvar; unb unten röttsidt ist. sie mugen sint f r flein,
unbmit furjen toeffsiden  aaren umgeben.  ie  ren sint unter bet
gjestast einer ranber cefnung unter ben öaaren verborgen.  n bet
c eru simlante ibefinbenfid  in assem fed ;e n 3  ne, morunter
3rvei  dyneibe unb adyt 25adenj  ne finb, in ber untern merben
gesammen 18 ge  jst, base mit piet g d neibe j s men persehen ist.
 er  ass ist fur; , ber  c b 6ingegen 3iemlid  sang.  ie qbor,
terfüße simb ebenfass f r furi, unt fast in bem  eibe
verborgen.  ie  interfäfte etmas singer unb 6cybe enbigen sid  in
fins 3e3en, bie burd, eine 3ivisiben   aut unter einanter
per6.unben sint. 30er g d wan; erreid t midtvössig bie känge bes
görpers; er ist nabe 6ep seinem 2snfang rumb, brigens affet
flad , gegen bas g nbe jugespi t, unt aufbeuben  eiten mit flei.
men runben göuppen bebedst, 3roisden mesdjen vicse furje  aare
eingestreut simb. 3xie j2aare, bie ben keib bebefen, fint g n enb,
 art unt von ungleider  dnge; set  ei  is oben fönyörglidit,
unten aber  essgrau ober assifarben.    
qbeis bieses  bier starf nad 93iesam ried t, s  flat es ben
9tamen ber 23iesam wage beformmen.  d  war begierig bic lir.
sade bieses gerud s su erfahren, unt fanb, ba  in bem edimanj,
8 eid  bei tessen qsnfang in ber  itte jivisien ber aufferen  out
unb ben beiben g ebnem bes musculi rectoris caudae adjtjes en
folliculi in brew 8reisen, jebe ju sc s befinbsidy fint, in mesdjen
ein 3ibet erjeugt mirb. 830m cinem ductu fann man mie 6c 
ben glaudulis conglobatis midt tas geringste finben.  er 3ibet
bat botsfontmen bie  eigensjaft besienigen, ber sonsien in tenen
qspottefen befanitt ist, s  techs scinem gjerud, ass sciner
bassamisden consisten; nad , unt virt befitegen aud, biencmside
 ien e t tin. 86m. einer  age 6tfommt man etina cinen  crupes.
 ie  ungen beftegen bei ber       tier groffen unt
an3.
   

33  a,   j e
berm fseinen  tifen.  ie  6tt is 6ttit, b nne, in fünf gr s 
f re unt antere f eimere g tlifen geteist, 830m einer  assenblase ist
mid ts ju schen.  er  tagen gleidt einem  alben  omb, bawon
tie 33rmer nad oben sieben.  ie redite  eite ist  ffer ass bie
sinfe. oie gingeroepbe taben bie  nge oon einem  d u . , qin
93 inbbarm ist midt portanben,  ie  iesamtage begattet sid im
 r  sing eitlid, nut cinmass.  ie sebt fast best nbig im qbasser
unbi s fit sid  mur assbann an bem lifer seljen, mann e3 gan;
fise ist, unb sic verbirgt sid, sobast sie einen wenshen erbsift.
 ie n  rt sid  con  biirmerm unt  aser  nsecten. 36t
gem  nsides geneidt besteht in sed s;c n lingtn. 3 . g d ober 6at in
bie eamsungen ber  ussistse öestsid te 7tes 23anb. 1.  t.  .
41 pom bersesben fürgsid gestijrieben.
s urmes 3.5iere tourben mir aud, 6 ufig gebrat r.  ie
teetben oon ben  ennern marmota genannt, unb  u ben 9täusen
gered net.  n ber  anbsprade beissen ste  utfi.  err von 25uffon
bat mad  bet i m eigenen örünbsidyseit unt q nmut so possstänbig
won  9men geförieben, baff id  asses basjenige, was et angeführt
bat, bestättigen, aber menig neues beif gen fann.  ie sint bict
unb am ganjen son in duserster  enge, an öröße unt  arbe
unterssieben.  ie assergemeinste sint bic 6raungtssie, feltner finb
bie st marje, am sestesten bie meisse.  ier ju  ant madjen sie
i  te  sen in ben  teppen unt id  babe geschen, baff sie so
mobs in ber  bene, ass auf  ügeln c ne linterspict bies sbe 6auen.
 ie  asmüfen essen, sle ass cine  efer.epeise.   t 3ess giebt
nod  ein jiemsidies  pes; perf ab, mesdies stylvar; gefäröt, bas
 t f 5u sed s  opeifen perfaust mirb. gis gibt aud  mesdje ,
bie  as st rwar; unb basb gets auss en.
  3 er  ges ist bei  biesen ein  aust ier, unb berttitt bie
 tesse ber  agen. qbürfsid  stest  r ben q usen so gut, unt so
gl fsid  mad, ass biese, o6 aber bas st ne gjesä  edit burd  seine
 tadjesn midt abgeshröft werben m dite, i m bicienige
 icbfofungen 31 madjen, mit benen es jene beeffrt, bas muff von
bemseshen selbst beantibortet merben.    
 eis id einmabs bep ben  5ieren bin, so get enfe id  aud,
cines besonb rn orientalis en 9amsters, ber fid  in ten  onishen

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a,   j e 3r
 teppen won  oronts  an 6i5 nad  fferfast so fl ufig aufhäst,
bag es seid te m re, t glid  ju fünfjig ju fangen.  d  werte aber
bei bensesben um so fürjet sepn, ba mir befanut ist, ba  sesder
won bem marbaftig geset rten mit mir jugseid  mad  ber 2 siradians ben
 tatt astersd aft ab efertigten  errn 3 .  bülbenstcot in ten benf.
föriften ber  aisersiden  fatemic ber qbissenschaften ju  t.
spetersburg ausfü rsid bestbrieben merben mirb. 98or bas assgemeine
qubsicum mirb aber eine fürgere, unt burd  eine getreue q 60ise
bunger äuterte sladrid f midt ilberflüßig senn. steuerer  fficre
 ber aupt erivälint man micmaljsen ju pics, bamit ties  bige in ihr
ge6 riges  id t geset, unt ben  ennern jur tieberjeugung porgestest
merben. asnf ngsid  glaubte id , an bem g ussif, bann so noirb
in ber  ussists en  prade bie neue  töusegattung, won mesdjer
id  rebe, genannt, eine  pies. mrt bes  amsters bor mir ju baben.
2s6er moie id  isngenauer untersudite, moie mit seine qeconomie
besser befannt mourbe, so fant id , ba  et won bemselben
g nglid  untershieben sev,    
. goer  opf bes  rientasisden 5amsters ist in  etradit seines
 eibes flein, s ngsidt ober obngefest epformig.  ie g d nauge
is stumpf, bif unt mit meniger  aaren ass ber  opf verses,en.
 ie obern edyneite   ne sint fury, fad , gerate unt naffe bei
eimanber, bie untern simb, liber oiet  imien sang, unt baber fast
boppest so groß ass bie oberm.  umbs;d ne sinb seine perhanben,
 tof ibne aber an bet 3ab1 adjtje n, bacon oben auf jebe geite .
vier unb unten fünfe. sie etirne ist st war; bie ed t fe r ts.
sidt weiß, baff  in ganj meiff, ber sibrige  opf adjfarben ges.
bsidit. 3bie  ren fint fsein, abgerunbet unt in bem stanbe
jurid gebogen.  er ganje obere 36eis bes  eibes is bunfesges,
unt mit meißen s ngsidt runben 3seden gesprenfest.  er  dman;
ist fur;, bei seinem 2snfang bunfes, meiter in aber siditges, 3
bie  aare mit benen er bese;t ist, sint singer ass bie an bem.
 ei ; bet untere 36eis bes  ases is motifi, bie  rust gestsidt,
unb ber 23aud, mit gelbem unt graueni permistfit. sie  lific fint,
bon gseider 4 nge, unb so mobs bie corbere ass bie bintere in
fünf 3eben abgeteist, bod  so, taff an bic q3erberfüße ser inner.
ste, an ben antern aber ter duffere 36e ber fleinste ist.  s besüt.
aud bet orientasissie  amster, wie ber gemeine, timen  aden.

32  a,   j e
98tutes buccam saccatam in mesdjen er seine gesamlete d rurt 
versamlet,  einer gestast unt gröffe mad , fommt  r
postommen mit benselben überein, baff baburd  bie 3eripantshaft bieser
bepben 39tere beutsid er esset. sod  aud  bas  urmes 3.5ier bat
moieter vicse  tigenstaft mit unfern  amster gemein, sie  be 
stalt bes  opfs, bie slase, bie  d nause, bie mugen, bie   se
unt ber  dyman; sint eben bieselbe. 2 6er bas  urmes 3.ier ist
bies gröffer, sein  unt is midt gesaft, unb seine   sen baut es
sid  auf eine ganj antere mrt. sod  ist aud, wieber bie 3unge
bei bemselben mit fleinen söärägen bese;t unt stumpf.  tödte
most bas  bier, oon bem id  rebe, ber atten girissus sepn  gerois ist
es, bag es meter cricetus mcd  marmota sep, baff es aber mit
beiben starf bermanbt unb seiner duffersiden gestast nad mit
jenem me r, ass mit bicsem  bereinfommt. sö f re mur mod 
einiges toeniges won seiner  se unb won seiner mrt gu feben an 
 s 6aut sid  seine  bos nungen in ben   teppen an fos  em.
 5tessen, mesdje etmas er   t sinb.  ambigte, birte  iges sud t
as gu benselben besonbers aus. muf bies n 60 rt er bie g rbe
mit picter 25ebenbigseit burd , gräbt einen 6asben  aben tief
ein runbes senfredytes  cd , won bies m madjt t  einen ten so
sangen  uergang jur  eite, so, baff er etwas etbößt aufsteigt.
 et  ingang jubemselben ist ant ngsid eng, nad uttö had abet
ermeitert et sid , unt am g nbe, too bas  6ierdjen fift, is ct am
ser umigsten.  iese given öänge 6aben aber nut eine ein;ige
jefnung, biejenige memlid  messe jubem senfred ten  ang fü rt,
unt fast  ugesrumb ist.  stergens unb q bents g t et auf stine
 labrung aus, mesdje in gras, gaamen, 25utjesden, u. f. p.
besiest, unb   6tingt ste in scinem gesatten  uab had bet  36se.
 s ge en of oiese mit einarber,  randymal sijen sie austedt
auf bit   interfüsse gseid, bem  utmest iere, bas in bies r  id .
tung biese  sensidseit hit einen 2ssen flat, vot ben ö sen unb
beobad tem sorgsättig mas ba borgest, bei  bet geringsten unruhe
werbergen ste sits in bies sben. sieben bet haupt te first man östers
wiese seinere etod nut einen cter joeb big brew 30s tiefe meben
h sen.  iese sint tie es aud, ber  rö aase  u t ur pseqt au .
 slots, gemad t mann ste werfosgt moerbert, unb mitfit in
 fan   8tfiaben üre flauptmomung fu arteiffen, öse wetlassen aber,

 
 
 
  ne  ,   c re h w 70  ,   7 z . v  04 . 53.
   
m st
h 
   e
i





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a,   j e 33
aud  gsei fass toieber bies sbe, mann ste sid  sider befinben, unb
  feten nad ibret eigentsiden  6se jurids. ses 33inters forgt
bieses  fsier auf eine belounterungs mirbige 2srt für sid . 3d 9abe
s on gesagt, baff es 6auptsädjsid  nut sambigte  ilges ju seinem
  senbau eriväse; bas t ut es besmegen, meis ber  amb
berbinbert, bas; bie st sse midt fiber ant mesme, ba sosdje nat  feud .
tem  etter so gseid micber absauft.  m qbinter perstepfen sie
aus cinem besonbern  rie5 bie gingangs  efnung mit gamb,
bamit ber  d nce midt burd,bringen unb is men bes mersid  werben
möge.  as  osser scheinen sie überjaupt midt ettragen äu
fönmen. g s ist aud  bie beste mrt i ret jabs aft ju merben, mann
man sold es in bie   sen gießt, bann ba fommen sie assemas
jupersäßig heraus.  an gießt abet mid t  bestomeniger östers wer.
gebens, bann bie  djet sint mid t asse meu, unt meistens nut
biejenige, bei  berem cefnung man ibren unrats finbet, bet
meistems in fleinen scybalis rings um bieselbe siegt. 3d 546e won
wiesen gehöret, ja is gabe es sesst gestsen, baff ber  ussif
gseid  bein pamster jur  er sheit mit bem g insammsen ber  ur.
3esn nod , griner  r uter, gaamen u. f. m. bestfäftiget ist. 3d 
 abe aud   sen öffmen sassen, moorinnen sid, stion ein  iemsi er
 binterportats, 3eigte.  d  glaube asso midt, baff ber  ussif
im qbinter pie bas  urmestlier s safe unt sein  sut sauge, son.
beta baff  r pie bet   amster sid, won scinem, 330rrate ern  re.
qöenn et sein  interquartier persäßet, mesdjes et mit tent
ersten  r  singe tust, so toirb et ganj munter, unb pfegt so.
gseid, bet  iebe, ba bag  eibden given bis sedis sunge virst,
mit mesdjen soldie8 gegen fünf  oden 6es mängert war.
  r 3scists, toirb oon ben  asmäfen geges n, s t  est
abet midt pies gead tet, baser i nen bie  tensöen menig made
stessen, besto me  r aber geben ste eine  8tute ber 3alfen at ,
toesdye beg  lcrgens unb 2 6ents auf ste squrer.
830m bem  amster, toesdjer in ber  anbsprade gjamef ge. q30n bem
nannt mirb, merfe id an , baff seine 3orberfüsse biet, unb, seine jamster.
 interfäffe fünf 36en 6aben. 98 9be finb f r fury, bie  ren
j ngsidt runb, bon aussen mit furjen gesbrötsiden  aaren bese;t.  
  e  amb ist weis.      bie  aare bie  arbe ber   .

34    a,   j e .
 80m benen
 ammong,
dufferen.  ie 6efseiben aber bie. o6ren bases0s  nut big an bie
  lsie, qie grösse bes,  amsters beträgt ungefär je en 3cs,
bornen won ber  ase bis ju tem. mujang beg g dman;25 ge 
red net; bieser bat nur einen 3cs in bet   ing . ber  c b ist stj n
gesiaster, singsidt unb nad  inten ju eticas bicfer. qer  opf
bat bieses won bet  öesiast bes  id  orns seinem. sie   dynauje
ist singsidt.  n cinem jebmeben  iefer befinben sid  givei
 dyneit.jäbne; bie in bem unteren übertressen bic obere impet .
mabs an  rosse.  ie sint runb, ciner  djuspfrieme   nlid ,
mad  oben geridjtet, umb frum gebogen.  ie obere f eincre
passen auf bie untere, unb sint platt. qie  art yaare sint in
pier ober fünf steiben georonet, won 3arbe sympari, unb meistens
 ber einen 30s sang, qer mugenfreis ist gestsid , bie  afen
gseidjen einem  af, in mesdjem ber  amster bie ausgesammlete
 aamen unb  r d te nad seiner fünstsid  perfertigten örube bringt.
 ie etirne is so, moie ber 2birbes, etbaben, ber obtre 36eis
bes  opfs, bon bem qbirbes an unb 3roissen ben ö ren ist, moie
bet stifen, aftbfarben.  ie  tirne, bie  afen, bie gegent pot
unt bintermarts bet c ren, unt die wintere  eitent cise bes
 eibs sinb gest ; ber  dyman; abet mit grauen unt gesbsidyten
 5aaren bese;t; ber 25aud  bingegen gan; s mar; ; ber
25orberteis bet g d nauje unt bag   inn sint sincefarben. linter ben
 5 ren bemerft man einen fleinen, c6ers asb ber 23rust unb ber
  iitte bes  eibes grosse meisse, ungseid  pierefigte  sefen.  ie
 niesdjeiben ber 98crberfüsse sint g ngsid  mit shivarjen  aaren
bese;t; bie  nies beiben ber binteren aber sinö won aussen r tsid .  
3oer  amster ist in ber  egent won  oronesd  b ufig,
unb et siebt insbesonbere bie  järten ju, seinem 2suffentast.
 bober mag es bod  fommen, baff ber  pert q3, 25üffon bie
grosse 3esbmau5 unb ben,  amster ju einersely  .5iere mad f,
ba ste so f r perssieben sint 2   s, sheint, ba  et au  unmis.
senbeit ber  prade perseitet morben sep, seinet  esbmaug, ben
stamen bes yamsters ju geben, ober baff i n eine fass e stadi.
rid t auf biese gebanfen gebrad t 6abe.  o pies ist riditig, baff
et won bem mahren  amster seine  enntniff besi e.
bom ersten twovember. g s ist bereits insingsid  befannt,
jba  in bet gegent ber  tabt raftingfoi, welde brep ig g erst
 offingtoi, won tootonest entf rnt an bem  on siegt, rammo.nexus.

  
 
 
 
    
  
   
s 
 
 
  
  n    
 
22
 
  
 
 
 
 
 
    
 
 
  s 
 
t      
      
 













































 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
.  a,   j e 3;
djen gefunben werben.  eute reiste id; basin, um mid  babon
genigsam ju persiderm. qbie id  an bem  rt aufam, unt mit
g5raben anjufangen begunnte, so jeigten sid  in bem sanbigten
11 fer bes ons gleid  am 3 age  sephanten gerippe, c ne  rbnung
burd, einamber 3erstreuet. 360ne,   insaben,  ippen, 2. irbesbeia
me,  djamfnodjen,  üft unb, g d ienbeine, seinesmegs
wersteinert, sombern in i rem natirlidjen 3ustanb, ober burd bie  ange
ber 3eit permobert, etma brei  ssen tief, unt offngefä r 4o. 3a.
ben in ber 4 nge. 2suffer benen g sephanten lieberbseibstsm fonnte
id  seine  nodjen von einem anberem  6iere finben unb e6 moat
mir aud  unmöglid  ein ganje  possfommes  ceset  usammen gue
bringen.  ie snnnyoner traumen won einem grossen unterirbisden
vierfüßigen  6ier, bas sein  asein erst nad seinem  obt
perrate.   neradytet man midt begreiffen faun, mo bod; bie ge.
rippe won  9terem in  interm herfommen, in mesden
gegehm rtig seine  pur berse 6en anyutreffen ist, so meiß, man bod 
toenigstens mag sie sint , unb barf fid; burd , fold e  abesn midt
m  r verbsenben  assen. rastingfoi ist eine f r s sed,te unb fleine
 tabt, mesdje jeat mit  b ssen unt passaben pers ften, bie
aber jego in 98trfass geraten finb, unb mid t mes r ausgebessert
iverben.  8 roar effmasen nur ein osirog, wegen ber  infälle ber  q.
tarn. smoorigen 3ar unbert aber ist man genötiget genoesen, ste  u
eimer 28estung ju madjen, mesdjes bann auf eine für ein soldies
 8off 6ins ngside 23rise gesheben ist  ba nun aber in tenen jeji.
gen 3eiten eine memside gefahr midt me  r 3a eriparten ste t, so
befümmert man sid  aud, um ber 8estungsmerfe midt pics.  s
women  auter obnobiporji bier, bie pom 20terbau leben.  as sinb
 eute, mesdje einen  ittestant 3misden bem gibesmann unb bem
3duren ausmadyen.  ie sinb nemsid  frep unt be;absen ber 60.
ben  rone ibren  ribut. 3 as  dus, mesdjes sie besijen, ge6ört
ibnen, unb ste fönnen e5 an antere obnobmocrji perfaufen.  o
basten sid  aud, biese ibre eigene lintertanen. 33iesleidt finbes
 belieute genoesen, bie mad, unt nad cerarmt fint.
bom supeiten sum av  ften t ovember,  n bies n ta.
gen gabe id  fosgenbe 98tobad tungen gemad t.  as  id  3r.
midyen sieng stbon an , seine totöraune 3arbe  u veränbern, mit
bem r ten ge t es am s  n , bann fosqt ber  aud ,
2.

36  a,   j e
enbsid bie   se, unb  ute;t ber  opf. der c6ere  6eis bes
 cibs is ass;eit asdfatem, abet me t obet toeniger bunfes,
ba er bet musbruf bes  rn, p. lind caerulescenticinereus
bossfommen red t ist  ber, untere  6til is ass;eit weiß, baser bies t
9taturforssjer an einer anteren   tese mit 33a rbeit begauptet  hyeme
supra cinereus, infra canus, 3d babe auf ber siebenben unb
   ps. bie versisiebene 3eräuberung bet yaare abgebisbet,
um moieter ben yerrn von 25iiffon hims ngsid   u beiveisen, bas
graue umb rotte g id 3rndjen seven ginersei  biere, unt in
i rer  ebens. mrt unb gangen  economie in mid ts bon einanber
unterssieben. gine  pics 2srt bersesben ist  sciurus pilis ad aures
elongatis nullis, bie mit einige mass porgefonmen ist, unt oon ber
id  mit liebergeugung begaupte, ba  ste gleid fass seine eigene
 attung, sombern ein 6 offe 2s6dnbrung sep, bann im gommer
is sie, moie bie anbere, rots,ges , unt id  sabe mitt ere
 piesarten geseljen, bie an ben ö ren meniger sange, unb gan; furje
3aare gebabt 6aben, 6i5 mir emblid  aud  sold e 5u  esidjt famen,
bie bersesben g ngsid  6eraubt maren. oss  mad t her perit gris
bes  pertu bon 25iiffon mit bem gem nsiden g id born cine  in.
3ige 9 ace au5.  
2 bset  9tuff. opeab  gi t es ; in grosset  lenge.  ie
simb falco fulvur, lin. unb 6ep 25rison bie erste gattung
bieses ges sed ts, so gros, bie bie  rappen, unt so bif ass ein
 asfun. 2 6er i re  ar e ist nad ber 98 rsöiebenbeit is res
2 sters ungemein oersdjieben.  ie süngere schen bunfes r tsid 
aus, bie mestere moerben fömärjid , unb bie 2sser steste simb bel 
naffe gait; s mar; , biese ab nberungen aber behnen sid  auf asse
  eise beg keibes au5.
sie  bser misten auf ben 666sten gipfeln bet gööume.
3e  ber 3risingsmärme beissen sie 66s;erne st fe bon benenses.
ben unb antern  taubengerp disen ab, 6auen sid  bapon i re
9tester. oiese sint so gros, ba  bict 5  ensöen  aum barinnen
finben fönnten.  ie segen nut 3mep   per in cinem  ommer, unb
br ten bieses e sangsam aus. g s sint bics  98 ges ungemein auf
ben xau6 perpid t, unb fressen asses, was ibnen porfommt,
aud, so gar fleine pserbe,  djafe,  6 6er, 369cs, gänse, g n.

  ncs, s cise s c rcs w  79m   7 ,      pay 36
    c.  
           
          f   
     i.  
  a, s  fos,  örz, c en yo ,   essy  c a       e



 

  ,  . j e 37
ten,  tiuse, u. f. p. qie eibirisfle tataren, sosen is men f  t
mad stessen, bie  unge au5 ben western net men, soldie bet  sid 
ausießen, so baff man fast in einem jebroeben 3est einen isos.
djen öast antreffen fönne, jauptsädysid megen ten  
d mingeunb 9tegierfebern, bie sie bor antern bei  is ren  fcisen für ge.
shift 6asten, burd  bie kuft ju bringen; ste fossen baser aud, mit
bensesben 6ambesen, unt sie an orte bringen, no e8 menige  b.
set gibt, so, baff bie  stiges mit bem ediman; einen 6asben, ja
aud  ganjen 9tubes ju stejen fommen. 830m ben safuten sagt
man, baff sie bies m 980ges 36ttside g re antijun, unb sid bit.
ten, i n umgubringen.  iese stadrid t 6abe id aus bes  ces.
gmeline 25 merfungen angefüßrt. 3d  füge terse gen cine anbere
bei , won beren id  ein qsugenjeuge bin. sd  war auf ber
 agb, unt saffe einen solden q bser rulig auf ber c rbe stejen,
ass auf einmats ein  tojooges, ten id  in bet c ntfermung für
falco nisus ge asten  gbe, auf ibn  os, ging mit seinem  dynabes
auf ben sr f n beg  bsers stoßte, sid  s  fort moieber in tie  66e
madyte, unt in ber 9tadibarsjaft bessessen bin unb set s mebte,
ber enbsid burd  bie .33ermegenheit seines  iebersaders gereijt,
gseid fass aufflog, auf asse 25emegungen be   toffvogess 2 d tung
ga5, i n 5usejt nad einer öasben   stunt pafte, bemselben asse
 ebern anstopste, unb ibn so fa s, offne ismam keben einen
 djaten jujufügen, babon fliegen sieff. g in soldier  toff.
toges, iter einen  bser anyugreiffen sid  unterstest, m fite träf.
sid  sum  asconiren gebraud t merben fönnen. . .
3det  laubenbabidt  atcho  armpet b  accipiter pa. 3cm gau,
lumbarius,   aldr. raj. willugh. falco palumbarius lin. ac benz abidit.
cipiter ahtur, bris, ist bier gseid fal  mit benen antern fosgen,
ben 9taubo gesn   ufig.  
 ieset   abidjt mislett auf ben gipfesn ber 28irfen unb
2sepfelbäume u. f. m. unb  r perfertiget sein 9test aus persific.
benen  laterien, beren er 646 aft merben fann, ass  osi,  tro ,
 eu.   r begattet sid  im  t jar, unt bag qbeibden, bas nut
in ber grösse pers l ieben is ,  egt 6innen adj6e n kagen 6.
 per, asso asse brew 3 age cines; fic br tet bies sbe in einer 3eit
won  106 f q cti n au5, baff bie sunge  u  ub beg2 ugstus
3

38  a,   j e
nuctua
inauriculata
niuea
 
ams  id t gebrad t terben. tauben,  ün t, antere gröffere unt
fleinere 8369cs merben seine biesfästige  eute, unt man fann ibn
aud  ut  asenjagt gebraudien.  ieser, ben id  vot mir babe,  at
invei  ftimb u, brew u, pierjig  olotnif gemogen.
 it bies m  abidit fomtter 30ges bies fiberein, ben q3rison
accipiter minor genannt  at. 3. briss. av. o. 3. g. 8. sp. 2.
 er libu  9tus  dhawhb   bubo auritus primus, germ.
strix bubo, linn , briff. is gemein in ben qbasbungen bei  bieser
 tabt. 9 ian glaubt, et gabe ju ber ges idite berer gesti
2snsas gegeben, ba et bie  timme oieser  6iere mad juaßmen
weifi...  sberglaubissie  eute tragen seine stäges wieber 3aubereven
unt gespenste bei fid .  
 lidit toeniger  dufig ist stryx orns germ. willugh. lin.
4fto, britt.  
 s 6at biese g use, toesdje neunjig  osotnif it.cge toie asse
86örte, ben nahmen  isin in bet  ußischen  prade, unt bie
 6ren, welde man lishfi  yurku   mennt, moerben an bie
2nges befestiget, mit benen man bie 3isse ju fangen pfegt.
noctua inauriculata nivea, strix nyctea, lin. 2 strix alba freti
hudsoni, briff 2
 m binter mirt ties. g use totif ; im  ommer is sie bet
3arbe nad gan; bunfes. qbas is abet bod  toobs bie ursade,
warum einige   6iere unb 9333es unter fasten immes stri en
bies. 3arben.98er nberung ersaren    arum amberegar midit 
qbatum 6at man gan; unt gar seine  cispiese in marmen gegenben
anjufüren2 id binft, taff bics  stage burd, fosgenbe,
 eoba jtungen am besten beantiportet merben fan,  an bemerft, baff
einige  fficre unt q3 g s is re 3arbe best nbig cer nberen, anbere
 ingegen enticeber gar midt, cber nur f r setten.  oste bie faste
 ust in benen storbsiden gjegenben an ber 98er nberung ber  orben
s utb seph, so tourbe bies sbe einen  influfi auf asse biejenige 3.5iere
unt  gll haben müsen, bie unter betsessen seben, unt to rent t 

 a   j e 39
  inters bases st per sci en.  as is aber s sed tertings wieber
bie  rfarung, ungeadytet id  mid t in 2sbrete sepn miss, bie faste
 uft fönne guber 98tr nberung bet   aare unb 3ebern etmas
beitragen.   ann ber  inter berannabet, so blinsicn   iere unb
 8 ges meniger ass sonsien au , bie innere 33drme im  eib mirb
vermeiret, man siest beutsid , baff.  aare unt  ebern bid ter,
6aufiger oosifemmner merben. sebed, biese 3eobad tung bat mur
ir so fern igren grunb, in so fern won  5icren unb 986gesn bie
9 cbe ist, benen eg beg köinters an genugsamer  peise gebrid t,
man weifi sider, baff  biere, mesdje punger  eiten müsen, bas
asseroortressidys e  pes;merf ge6en.  ie  ibirisöe  ataren ne men
bie 3üdise aus i ren gruben, bene men ibnen ibre staffrung ,
unb i r  ess verbessert fid . 30 sange bet qboss genug hu fres.
sen flat, so sange merben seine qaare meber shön mod, meiff,
 inige gest gige 9kau6 985ges, moie bie g use, won beten id  ge.
genio rtig gespre ew babe, mann i nen im 2binter seine 93 get
fe scu, bie vermöge eines ibnen eigenen  riebes fortgemanbert sint,
beform men bid te unt weiße 3ebern.  er 20ser, unt ber 115u
ver nbern bie  arbe bersesben niemasen, mann man mid t bie
8 r nberung, messe beren  stler ju jushreibert ist, perste en
mosste; aber ste n ren sid  won tem. staub ber bierfüßigen  fficre,
berett ste im qbinter so gut, als im  ommer, bab  aft toerben
fönnen. q ann man biejenige  5iere unt 98 g s, beren  aare
unb  ebern possfommener merben, im  inter öffnet, so finbt man,
ta5 sie mager unb mit oieser  euditigseit. angefässt sinb.   sso is 
unstrettig, baff megen mangesmber 9tarung bie musbünstung ge.
jemmt , bas  seis   perje rt , unb bingegen immentig asses
to fferid  moirb. 23egen bet unterbrodjenen ausbünstung, mirb
ba   aat bidjt unb gros; unt wegen bet innern  eud tigseit
toirb es meiff. , 2sus eben bies m grumb baben bie meiste junge
 869es weise  aare.  after je bi iger bie kemperamente, unbje
beiffer bie gegenben sint, besto me r versic rt sid bie meiffe 3arbe.
g tmas st marjes bemerft  err von kinne an benen 2 fricanis en
 pfanjen   2sse  6iere unt  869es, tie in einem  iiigen q3ater.
samb seben, meiden won ber meisen  arbe ab. lint so sagt
man, baff 9839es, benen man ibre  ebern ausgerupft bat, wie
3. g. bie  perlinge, toieber toeisse befommen fossen, meis mem.
 id , midt so oiese  4fte wegen bem  anges bersetben angewanbt.
t

49  a, t  j e
 ie is ery,
 nte
teeten f nt a.  so is e8 ber 2s6gang ber  peise im  inter,
me d et in fasten   egenben bie 33er nberung an ber  aut 6ei
einigen  3ieren unb 9359tsu perursadt. sejmegen sint bie
 yaare  ber  ermeline, beg  3d neebuns u. f. m. eben bets  6eit.
ausgese;t; bann ba bet  dynee so tief ist, so bebeft et bie
s nospen ber 25 ume, bet  räuter unb  aamen. qeffioegen
toirb ber  ensd  im mster grau, bann bag statungsmetf ge t
minber pen statten. msgustarfe  eibenstjaften bes. gemütg
föniten ciner nocissen  opf au5 c6en biesem grumb aud, bor bet
3eit  ctootbringen.  hiere unb 9350es, bie immer gu fressen
baben, beräntern std nicmaten. qeffmegen bat man unter
einem geinäfigten, ober tearmen  immessstrid  bon sold e qbintere
habiten beten id; bie erwänt  jabe, seine 23rispiele; bann ba
fann es an  arung niemasen big jum   langes felen,  e megen
gest es mit ber 93er nterung ber  aare in norbsiden gegenben
rats  unt nati, ju; befineegen ist sic midt best nbig, unb einige
q85ges, bie sid  niemasen um gu fleiben pflegen, tun c  bod  ju
3eiten, cann is men je einmas, bie starung gebrid t, go bat
man mandymas giesegenheit in 9tussamb meisse staben unb weise
35irds ner ju sc rn.
 a    nce un, tetrao lagopus stin. 5atte stine 3atte
 on meist perinbert unt j igte sid  einige menige   eise unb
 seden ausgenommen , unter ciner s meenoeißen   estast.  s soil
auf biese  srt bis ju g nb beg  ornungs ausschen, bann abet
mad  unt nad seine  ommergestast annesmen unt in bersesben
3u g mbe bes ta  possfommen ersheinen, too es std; paart, unb
gegen ben ad tiebenben sunius adjt big neun   per segt, mesdje
mit tunfesn puncten gebüpfest unb f r stimaf aft sint. qts
baut fid, sein 9test, sombern grabt sid  auf ber g rb ein god  mit
ten  üssett, unb sist in bemselben.  ie ausgebrüfete  unge
sauffen unt fliegen qseid  bacon obneraditet bte  3d ase nod an
tem  ffter antangt. sie  dinees ner merben besonberg bes
qbinters gefangen, unbern ren sid  hauptsid  id  won ben  nospen
ter  iume.
3die trier848nte, anas boschas, girl, welde hier geo nsider
 tise im october fortiujie en unt  u  ub beg  lerien  eer.

  ,   j e 41
weise toieber anjufommen pflegt., 6teibt bed, auts , toietto t.
setten, ben q inter liber  ier, unb    st sid  an 25iden auf, bie midt
 ufri ren,  ine so d e moog an öemidjt brei  f int.
 ie  ler; , g nte  egt öfters sest bicse   per, gemeinigsid ,
aber nut adjte.  ie perfertiget sid  mit grossen  seiß eine spb  .
risdje, ausgebäste, won meid en  ebern jusammen geseite, unb
in bet  rbe unter  taubengeiv disen befinbside  treue, unb
verbirgt in bersesben per bem  ann ibre g ver, ber i nen
gefärsits ju sepit psiegt.,  ie nistert abet midt in einer grossen
 ntfernung won  een, ober ben ufern ber  liffe, bie  per sinb
gröset ass.  ilner  per, unb schen i ter  arbe mad grünsidt aus.
yoom breisebenben t ovember. b tan sammlet in bet  n int 
3radibarsöaft con  cronest, bei tem  ascroftisfisden sorf  9s
  , 6ep g strogosbet unb an antern br adbarten   
rten eine 2srt codyenille, bie sid  an benen qöur esn beg g rb,
beer  rauts, unt bem, in bem ersten  r  sing blühenben  iinf.
finger    raut  potentilla verna , ansejt, mn jenem  at sie ber
 err  tatsrat  rytsi tomo um qrenburg serum söon bemerft.,
280m bies m 6at man es nod  midt genoufit.  d 6in midt im g tamb,
bie ganje  5estsjid te bieses  nsects ju mesben, bann im  erbst 
toar es qu spät seine 98 rmanbesung ju becöqöten, unt im
3rit ja t mourbe id  burd, meine qsbreise nad  sdjerfasf baran,
bet inbert. qbas id  also bacon sagen fann, is fosgenbes   ie,
 occus    per sinb fugesrumb, in bet grösse  eines  erstenforms,
bon bunfesroter ober garmesin 3arbe.  ie si en an ben  asern
ermesbter qburjesn unbenegsid , unb in einet so grossen  enge,
baff sie sold e gang bebeden.  in  nabe ist im  tant, tiglid  ein 
biertes  ftint einjusammsen , unb biese  srbeit mirb in ben,
20tonaten sunius, unb susius botgenommen; moo jubies r 3eit
seine masse qbitterung einfässt, so mirb man festen eine gebadje,
tet  f angen aus eben, an mesdjer sid  midt g odyenisse befinben,
foste; jebod  ist ste   ufiger an bem g rb 25eer ass an tem.
 ünffinger straut,  ie  auren trod men sie in tren oefen unb.
fürben ihre seinene  lider bamit. oie  arbe, is  sh n  armee.
sinrot unt best nbig,  an braud t aber menigstens med, eine.
ma s, so bits, as man won bet gr wn mot penbig gats

42  a,   j e
 8cit eiter
 8ieß  sest
in bem
 orf
 5orfötesva.
98ieseidt rostbe ste  arbereider sepit, mann im  rodnen mes tete
38ersid tigseit becöadytet wilrbe.  ie fommt am meisten mit
ber posmisden überein, ja ste scheint bies sbe an güte 5u bettressen.
3rveifessoßne 6abe id  won3vei neuen gattungen bieses
 esited ts gesprodjen, unb mirt bie eine coccus fragaria  , unt bie
antere coccus potentillz betittest merben fönnen.
bom funfäebenben  tovember,   cute 66rte id , ba 
eime 98tepseudje unter bem  orn 98ies, in bem  ird borf2.25otstye
telva, wesdje  pierjig qberste bon ber  tatt entfermt ist, toiten
fosse.  d reiste babin, unb bemerfte fosgenbes. oie  ranfjeit,
toesdye stion einige  tonate i ren 2snfang genommen batte, be ,
trafe nut mod pier  tild 3ies ; bas eine war erst neutid,
befalsen, unt bie übrige shon in bem äusersten grab angegriffen,
25orfdbteuca siegt niebrig, unb ben ganjen  ommer liber ist bie
 bitterung st r mafi genoesen. 98or vier unt sed s sabren  at
sid bie eeude bei einem   nsiden, qbetter gleid falls
eingefunben; unt bet baburd  abermass ersittene g d aben ist besmegen
benen  nnioc nern sett empfinb d ; bann unter 15. g tlid
erfrantten  8ic s red men ste nur ein einiges, mesdjes mit bem  eben
bacon gefonmen.  osgenbe  pmptomen sint becbad tet
tootben.3 as angestedte 98ies, mirb gan; traurig, entist sid  beg  ressen 
g ngsid , moist aud, midt sauffen; bann similst es quf, sauft
unrubig von einer  tesse jur antern, ober, mann es angebunben ist,
giebt es burd   rimmungen unb unorbentside  embegungen bes
 ei66 seine innere ilnruhe ju erfennen; am giventen obet britten
 ag beformmt es  es jm re im  d sunb, eine sharfe eptetidyte
 eud tigseit bringt aus ber 9tase, unb gseid  barauf am britten,
s ngstens am pierten  ag fosgt ber  ob. siejenige so am  eben
bleiben, solsen entipeber immerfort fr nfesm, ober eine gute 3eit
braudjen, um sid  g n;lid  ju erjosen.  ie  eute bebienen sid 
gar seiner gegenmittet, unt ents  utbigen sid, mit bet
linmissenbeit bersesben.  ie  esidtigung bet innern teise ben cinem auf.
get aften unb in meiner öegenmart gefassenem  t d 98ies,
pertiette an bieser 98ie seudje bie sogenannte  taupe, ober
28iehpest; bann asse  ingemente waren brantigt, ber 9 , agen unb
bie g ebärme won 3ausniff fast perjeffrt, ber  d sunt inventig
bosser geship re, unt tie 25sutgefäse burd aus
aufgesbroot
      43
ten. bolt aufsen toat 6ingegen midf  ju schett, invenbig an
ber  aut aber 5eigten sid  wiete fleine 25sasen, bie, mann siege f.
net mourben eine sharfe  aterie won sid  gaben.  s is sein
8tbeifes, baff eine naffe 33itterung bas  utter verberben fönne,
unt baff bieses won bem  8ies, genessen, besonbers mann bie möt.
softgseit bet  cute baju fommt, bie g dste perunreinigen, unt sie
in  ausm s bringen, ja baff fid aud, aus rid tigen grünben, in
sofern bas lebes junimmt, ein ansiedenbes, assgemein um fid 
reissenbes, t benbes gifft baju s sagen fönne. 3d permute
aud , ba  e8 bei  bieser 83ies    est also ergangen ist. 2 6er mein
 3ams  war, im g tanbe ju sepm, etmas mehreres jubertid ten,
ober body menigstems einen obet ben antern 28 rsud  jut öenesung
bieser  ranf cit angustessen.  d nat m jubies m g mbe vers  ice
bene auf vershiebene   sse passenbe 83iebarjeneven mit mir, id  mar
mod  fiber biff mit einem besonberm  efe l oon bem 23oronistijen  errn
 tatt aster verse en, frafft befsen bie  nnipo ner bes sorfs
erinnert tourben, mir in assem, was id  sagen unt raten noir.
be, ju, ge6.orsamen; assein biese, anslatt mir bor meinen guted
 bissen ju banfen, waten bange pot mir, entfo en aus bem
 ird spici, unt sieffen faum ju, ba  is bas sebenbige qich
besidtigen fonnte, gestimeige, ba  ste  ugegeben öitten, mit qin.
s  tten taugenbafter  inge, abgefoditer  r nfe, f reifi reiben.
bet  räuter, amberet auf gerat e tools bei mir borr t ig
genesemen gegenmittesm, etmas biensides gu magen.  d  batte asso bon
bicf r 9teise seinen antern sluften, ass bie beträbte  enntnis,
aud  bies t qtten sepe bie was re 98tes pest einheimists ; unt id  mour.
be barinnen mod  mes t bestätiget, bann bie übrige brew erfranfte
 ü6e sielen am britten unb pierten tag gseid fasts; sie tourben asse
aufgebadt, unt bei  assen fant id , eine gleide lirsade i res  0.
bes. 3d  fam ben 22sten  tovember moieter in q cronesis  an.
2suf ber  dds reise, fanb id  auf einer postirung ben  aamen won
benen stedhapfeln   datura stramoneum lin.   9tus. aypwahb
ober ubahhie orypiihi    ufig gesammlet, moie id  mad  bem
gebraud  fragte, so sagte man mit offme edieu, ba  ste sold en
in bag 28ier  egen, um bie 4tute besto gests minber ju besauffett.
g in erst rödslider gjebraud , wann man ben ödiaben bebenft,
bet bawon entstehem muff. . .
 
  2.

44  a,   j e
ber 98trfas 
s r moirb
franf.
2suf biese mi sungene  leise st iene mit bag   sad efibas mins
bet günstig jumperben. ö nerad tet, bie, 3abres;eitanun fast asse
nati.rside 11ntersudjungen unterbrady, unbibie in bem sejtern
 ommer geniadite won ber 2srt partii, ba rid, um siejulerbnem .
midt bieset 3eit ben tiget moat, so batterid body mod, ben pier,
ten  6tts bet flora sibirica meines fees.   eims an   id t ju
stessen, unb es fel ste mir baser an 2 rbeit mid t. qsbet id  sies
ben  ag barauf, ass bas  36d sterfreuside  est ber 6egs dstesten
 enesung won benen 39to  alysersidjcm  njestät, unseret
grossen  ap set in, unb ör.   apfers. 3  ofseit, bem gros,
fürsten unt   6 rom fosger, paul pertoto it st eingeimpf,
ten podsen an bem  itterfestibes eis. mn breas gan; 3boro,
mess  besebte in ein bi iges  ieber, mesdjen limstant id  besive.
gen ans  ren muff, meil bier eine  utfe in meinem  ngeregister
borfommt, bie id  mit midits ass unangene men 830rstellungen, be.
ren ein jebroeber  eser, gerne entabriget ist, ausfüssen föunte.
 d, mourbe, ber 3orst ung se , es  g ba ft, nad umb nad ibieber
gesunb, aber body pergiengen einige 38oden, bis id  mid  moieber
 ott twisbett
 ferben.
ju meinen öesh ften t dltig befait.  m  ornung bes 3a rs
1769. mad te its eine, 25cobad tung, melde benen tiebgabern.
ber  aturgeshi te midt unangent m  n tann.  
230t einigen imanjig saffren gab es flier in ber  ats .
batshaft won 3boroness misbe pserbe genug, sie tourben aber,
weisen sie so vicsen ediaben, bon bem id, unten reben verbe,
antid teten, immer meiter in bie  teppen gesagt, unt gat off
jetfireut,  an flatte aber bod .9tadri t, ba  sie fid  in b r
 t  e ber  tatt 25obromet auf asten, unb nod oor einigen
 affren mourben bem  iesigen  errn g t tt aster j bei  nges ji t,
 ic segierbe biese  fsiere fennen äu sermen, an westber  aseph
bie fleutigen statursorsher, vie 3.  . ber  trt won 25iffon ju
3motifesn sheimen, unt bie  srt ju erfahren, nad rocider mafi
sid  is rer 6em d tiget, forberten mid  auf, tine 9keise had 25c,
bromet  u tun, mesdie fleine  tabt  unbert qberste won 6ier
entscgen ist.   ie its base 6st aiifame, uilt mit ben ben 3am,
mo nern nad bem  mufentast biest moisten  f tte effunbigte, s 
betam id  ut 2sntmort, ba  man meter bei bem segten  tii,

 
 ,   a , tom 17  ap 
    y
 
m
 
w
 
n
    
n  nv 
n n .
 
 
  w
 
     
           n .
    w   s 
          m w .     w  
    w           
    rr   wwwyy  nn r.
      .      
     s,           
.  riri id w     
wyyw  
           
     
 wwwwww
     
      
w    
    
      
            
 
     
 
 
 
 
z z .  
     
 
 
s
        
      
      
      
   s  
s 
s 
s
s
   s
.












































































































































 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a,   j e    45
s sag, nod; bies n  inter, eine  put bersesben öabe entbeden fön.
men, es toire aber ju permuten, baff  ie mad ben  teppen
foeiters in gemanbert sepn;  n borigen 3eiten, unb mad ben
vergangemen 8binter sepen ste   ufig ba genoesen.  d f  te asso
meine 9keise fort, unt toie id  in  eto  istrict onta 45. qberst
won 25obrovost antam, so b rte id  mit 83ergmügen, taff id 
mur nod  menige  erste  u reisen bitte, um auf bieselbe justossen.
2 ss id  mid  jubot mit einet 6ins ngsiden mnjabs in bieser
3agt gei16ten 28auren t    atte, so reiste id  meiter, unb
id  fanb bie sladrid t, bet  ummochner mit ber 23arbeit  6ereira
stimment. qbir saben, ba noir faum 6. qberst jurid geseget
 atten in einer  ntfernung won 2. qberst sed s  ftbe jusammen
 aufen, so bast sie uns abet er sitften, so ergriffen semit
duserster  jes jointigseit bie  sud t, g s mirbe hier unn tig sewn,
bie bergebside  ffe  u best reiben, bie noir benses en  ag an 
want ten, um eine  8tute 5u crbashen, genug  roit befamen mid ts.
sen antern tag segte id mit einer gröfferen mnjabs  auren,
um asse posten in ber meitsdufrigen  teppe, unt befonters auf
ber  infen  eite ben 3xen, unt auf ber red tem einen  ast 6e.
se6en ju fümen, bie  ag  fort, ber 830rmittag ginge verge.
bens borbep; bes slad mittags saben toir biese beisammen, and
gefü rt von einen  pengst, bem bie übrigen fosgten; bie  auren
sagten, so ball ber  engst etsegt sepm tourbe, so fosse es eine seid te
 ade septi, nod, mehrerer ab ast hu verben.  ie gasen fi ,
taljero asse  ilse, i n in ber  d singe ju beformmen, unt ent,
tid sies et aud, abenbs um 5.11 r, bem bei  bem ast 6efinesi.
ten posten in bic sy nbe, toesdjet i n mit einem  pies; t btete.
 en britten tag tourbe cine jäärige 3üsse mit etriden sebenbig
gesangen, jiven misbe  tutten micb r ers gt, jusammt einem rus.
sists,en  ferb; unt eines  astarbs bem d tigte man sid  witber
mit g triden.
 iests is bie  rt, bies, pferbeju befonmen, id mist sie
num nad is ren natürsiden  en;eiden fürysid, bef reiben, unb
bew ber  rje sung is rer  tigensjaftem mirb jener nod teutsider
toetbelt.
 ie gräften pisten pferbe fint faum so groß, asstie fleisten
tuftistien.   r  opf is in   bet   rigen  9tise ungemein
3  

46  a,   j e
bid. 36te 95ten stub f r spi ig, enticebet in bet   r se bet
gahmen  fcrbe,  so war es bei  ben  teinigen  ober sang, bei .
nabe moie g seis    bren, unt 6erab angenb  bergsei en bat ber
 err  tatt aster befommen  , ibre mugen sinb feurig. 39te
  t  ne ist sebt fur; unb fraus.   r  d weif ist mes t ober
toeniger waariqt, body immer etwas fürjet, ass 6ei ben 5a5men
 pferben.  ic seben 9taussarben aus, unb big ist ein
 enn3eiden, meshes an assen misben pferben bieser qrten bemerft
moorben ist, ba bie 3d riftslesser, sonsten nur von meissen unb
ast grauen gespreden baben. sebod  fist ber 23aud  bet  ben
   einigen in bic sejte  arbe, unt bie  üsse finb unterbas igret
elitte bis an bie  sauen st mar;  re  aare sint sel r sang,
unt so bid t, baff man me  t einen  pes;, ass ein  pferbefess,
anjuf  sen glaubt. gie  auffen mit ber duffersten  ebenbigseit,
unt menigsseit  mepmass mehr, ass ein gutes ja mes pferb. g ie
fürd ten sid  bor bem getingsten gjer us je, unbrennen bacon. sie
 adrid;t ist gan; rid fig, baff fid  eine 3ruppe einen  engst,
ass einen öeerführer m  st, ber immer boraus gebt, unt bem bie
i rigen fosgen.  aber fommt es, bas, so bast bieser ersegt ist,
so jerstreuen fid bie übrige, missen midt toobin sie solsen, unb
merben auf biese  beise bie  eute ber 3 ger, olymeradytet aud  nod 
mandje entrimmen fönnen.
 ie 6asten fid, gerne bei benen fleumaga inen ber 3auren
in benen  teppert auf, olyne sid  bas geringste  aget auf ber
c rbe  u maden.  ie  affen sid 8 aud, ben benselben so besieben, baff
3roep im  tanbe stub eins in einer stadt sect ju maden, moraus ibre
 ettigseit begreiflid  ist, won toesdjer sie eine fugestunbe gestast beform.
men.  as ist aber mid t bet einsige  djaben, ben gie anrid .
ten.  er  engst ist auf bie ruffistsie  tutten f r perpi t, unb
roofern er einer habhaft merben fann, so toirb et biese bor i n
so erro nshte   esegenbeit midt aus ben  inten saffen, sombern sie
gemi mit sid  fortsöseppen, babet erm nte id aud, eines rußischen
 pferbes, mesdjes unter benen moisten befinbsid car. g s er est
aber nod, mel t aus fosgenbem. oer misbe  engst erbsidite einmats
einen ja men  engst mit 3al men  3tutten. slut um bie sejtere
mar es is m ju t un, tveis aber bet erste midt bamit jusrieben
styn molte, so getietjen sie in einen jestigen g tteit. oer

 a,   j e 47
gas me  engst toeffrte sid  mit ben 3dsen; bet wilbe aber bifi
seimen  einb mit ben 3ds men, unb bradyte e6 aud  asser
gegenverteibigung c ngeadytet so meit, baff er i n ju tob bise,
unt sobann seine persangte  3tuten mit sid  ne men founte.
 s ist baffer sein  bunbet, mann bie  auren asse wittes ju is rer
, 98 rt eibigung unt 98erjagung anipenben.   ann ein misber  engst
eine ja me 35tute bespringt, so fommt eine 3ivists enart bere
au , bie etivas won 30 men unt etivas won misben pferben bat.
 ie ruffisdje  3tute, mesdje moir mit ben moisten eregt batten,
s jeinet bie  lutter bes 980sfarbs, ben toir sebellbig befommen
baben, genoesen justyn; bann erstsid  mat ste s on jiemsid  ast,
unt barbei nod iber big föroat; ; ber 3astarb aber 6atte eine
mausbraune mit bet förvarjen gemist te  arbe.  ein  dyneif
moat s on meit mes t  aarigt, bod  nod  mid t gang. set  opf
war bids, bie  t  ne fur; unb frcus, bet  eib ber gestast nad 
me  r s ngsid , bie  aare befanben sid  moie bei ben 3a men  pfer.
ben, so mobs ber  inge ass ber 3 id tigseit mad . g s war eine
 tute, beren man aber offne  efa r midt na e 6epfommen
founte.  ie war trädtig, nad bem sie aber 3ive   age in bet  5efan,
genstaft mat, so bradyte sie eine tobte, unjeitige 3rudit jerbor,
bie id  begmegen midfit untersudien fonnte, beroflasben aud  won
i ren  igensdjaften just noeigen genötiget bin.
 ebenbig gefangne misbe  pferbe, moesdyes asse;eit mit g5trident
geschiebt, sinb sest st mer ja m 3u maden, unt jur mrbeit ju
gem nen. 3d, weiß midt, o  is re natürside linart ober bie
mangelnbe  enntniß gehöriger  ittes bei  ben 25auren baran föus.
big simb, 3d  rebe aud  nur bon ben misben  fcrben in bieser
 egenb.   sse sladrid ten famen barinnen überein, baff ste  unt
 eiten sh editerbings midt ju gebraudien sepn, neben einem
anbern pferb se r s mer saufen, bag sie meistens bad ahbere
 ahr nad ibret persoßrmen  reißeit sterben.
 ifi is e8, was id  won bies n  fficren s s st mit angest.
ben 6abe. g s is body wirfsid artig ju noissen, e3 befinben
fid nod in  uropa misbe pserbe, unb fünte mann midt, weit
bie misbe pferbe beinabe  asb pferbe unb 6at  q fess fine, auf
ben öebandsen fommen, fint midt bie sejtere ausgeartete  pferbe,
but  bie 3udit ju  ses gemoorben3madyen asso, gas me, toilbe
v

48  a,   j e
 et lattg
sd m n igte
 ast.
 pferbe unb c sts midt eine einsige assgemeine 9kase aus  won but.
beiben erstem ist gar sein 8meifes, bann sie begatten sid  midt
nur, unt bie  astarte sinb fruditbar. q as bie  ejtere ambee
trifft, so m  te man bie gigenst aften ber 9  austbiere genauer
fennen. 2 ristotoses sagt bod  ston, ba  ste  u einer gemissen
3eit fruditbar sepn.  an muste gesegenheit.  aben, einen
misben öengst mit einer  s lin jujutassen.  ie gadje ist in
bet  6at merfiv rbig, meil bie bes riebene   ferbe in ber  6at
 asbe g ses sinb.  suf ber neunten p atte is bie junge 3isse in
i ter natürsiden gestast porgestest.
slad, bies t 28 06adjtung fannid, 6is jum snfang bes teries
hidit  anters ass ein 98 rjeid niff berjenigen 8369et ans  ren
mesdie sid, bes. qöinters um köcrones  auf atten, unt bie gange.
 abres;eit base 6ft berbseiben; bann sonsien fam mir mid t  ju
beobad ten bor, unt id  6sci e bei ber einmabserv  sten  rbmung,
asse natürside   rper mad, ber 9teiffe ju nemen, moie sie, mir, bet
3eit nad  u  esidite gefommen sinb, bann biests trfobert bie
 djusb gseit eines  ageregisters.
falco macrourus mihi. ser sangstbucinsigte salt, rus.
ayhi. 3 ieset öattung is nod bon seinem  rnitologen getadt
tootben, ba id  ste aber unter anteren festenen q3 g sm in ben senfftlyriften
bet  absersiden  fabemie bestbreibe, so merbeid  bier, nut fur; bon
terset  en reben.  ie hat bie gröffe won bem lanario. ser sct nabel.
  s m r;lid , unb fist bei  scinem, mnfang in  grüne. sie
dynabelbaut ist ge 6.25e  bem   nnden ist bet obere    eil,
be   ei66 asbfarben, unb bet untere weiff. , qie erste, fleinere.
gcburingfcber is grau, bie 3rveite, britte unt bierte, bunfet
ober simäräsid , unt nut an ber corbern geite grau; bie übrige
simb asse asbfarben unb an ibrer epi e meißsid . set s bucans
ist runb unt enbiget sid  mit  106 f sc r sangen 9tegier  ebern,
mesdje meis, unt, nut bie benbe mitt ere unbesiedte ausgenome
men, mit, mehr ober toeniger bunfsen  8anben gestreift sint. sie
süsse sint getb. oas  ptib ten ist s r untershieben, oberbalb
ist soldies bunfes, unt bie  ebern an ben 9.dnbern besonberg bevm
 opf qastamienfarben, linten aber is base 6e gan; gaffaniengel .
 ie golyacingfe ern sint bunfel unt an i tt  pi;t weifi.

      y        . . . .
gows n stew, berchreibuny tomitas. a y   9
  j  
s   
wv 
     
   
der faso  f timmunculus  








 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 ,     49
  falco tinnunculur, lin. brirt. q s ist ungemein mas bic. falco
tinf r qseges für qsbänberungen seibet; bifi baben asse  pies 2srten, nunculus
baff ste in q3ergseidjung bes keibes einen f r sangen edjman 
baben, unb baff bie  t ges sein  ube niemasen gan; erreiden.
 m6er bie  arbe unt bie  5cstast unt grösse seiner   efen is sc t
, versdyieben.  ep einigen is ber  opf rot , unt bie  t te mit
me  r ober menigern breiten, s ngsidten , unt stipatien  seden
untermisst. qöep antern ist et fastamienfarben, unt biese 3arbe
moirb mit ben bes riebenen st marjen g treiffen abgemed sett. 98 9
einigen berrstjen bie st marjen   efen über bie stöte, unt be ame
bern, mesdje   bmeid ung auf ber 3ebenben ps. 9orgestest noirb,
is er grau, rachi pennae cujuslibet nigra. set, qberjass ist
asse;eit moie ber  opf bes affen, ba er aud  ben me  msiden 83 r.
 nberungen ausgeset, in ber  pies    srt, mesdje id  abgebisbet
babe, is er beficegen grau, unb bit 3ebern in bet  itte
mit seinen stimatjen k triden gestreifft. 3ber 9tlifen unb bic qef.
feterm ber 3siges sint best nbig rör sid , unt eine iebmebe 3eber
bat nabe bei  is rem g nbe einen fömarjen   efen; bieser aber ist
pon einer ungseidjen gestast; 5fters s ngsid t, mand mas ungseid 
bierefigt, unt me t obet meniger breit; aud  bie 3rust unb
ber 25aud  sint perstbitten, in einigen rötsid  mit  ängsid ten
st marjen   efen, bel  antern meifi mit eben benses en, unt micbe.
rum, moie bei  bem ab ebisbeten 800es, grau unt flywar; ge.
fleft. oie g d mingfebern sint best nbig fömary, unt an bet
immern  cite mit r t sid meisen  tefen pers ften.  ic edjman    
febern sint entipeber rot  , unt auf beeben  eiten mit s ftwarjen
sucrbanben ge;iert, nabe an ibre  pi;e mit einem breiten stbroor.
jen 3 efen geenbiget, unt an bet äusersten epige meis; eber
sint soldie gan; grau, unb an i ter g mbung shivar;, saufen
aber moieber meifi au . femora aliis rufa, aliis cana.  n bet
 anbsprade toirb bies t 830ges, moie wiese fleine 9kaub q36ges
mycineabra gemannt.
falconi, nisuf, lin. var    arum id  midt gan; genois falconis
bin, cb ber 980ges, beffen its flier gebenfe, ju bem nisus ge6 re, nisus var 
is bie lirsade biese. c r is erstsid  nitbt gr ffer, ass ber
tinnunculus, unt bännct, als bersesbe. 3xie  rust unt ber 98aud 
fimb  ivat weiß, abet mit s utm n, bic nut f  t festen
 .

5o  a, 3   
ins  unfte fascil, ausgeshm ft, unt an benen g man;febern
3 bse id  nut pier stephen ship ryside 85anben.  onsien aber
fommt er mit bein s  isits pessfommen überein.
falco buteo ult subbuteo suib haufig. g ie sciss n in ber
 anbspradje kone sub
qsus bem staffen ges sed t sicht man öict im bintet fos.
genbe mrteil. corvus corux, corvus corone.  bopoh b 
corvus cornix  sopoha   corvus monedula  ra aka  corvus
giandarius  coa  unt corvus pica  copoka . qson bet pica glandaria
ist fosgente gattung unterstbieben, man fönnte sie furjsid 
benenne  corvur tectricibus remigum rectricibusque duabus utrinque
extimis rufis. g s  at bies r  80get possfommen bie gestast bes
jeffers, unb et fommt aud  mit bemselben in seiner  ebens  rt
unb staffrung über cin. qer  dynabes ist gleid fass bet memlide.
sie offere   innsate ist etmas  änger ass bie untere, unt bie
2 orsten, mit mesdjen ibre  örunt sage bebeft ist, seben mei sidt
aus, falsen aber an ibren g nbungen ins stotse. qer  opf ist
oberbat  ber 2sugen sämärjid , unterbal  bersesben ist er, mie
tas genif, unt ber r den asbqrau; eine j bwebe süfen 3eber
aber enbiget sid  mit einer rötsiden  pi;e. qie  rust unt ber
23aud, sint fast gan; rot  , jebod  so, baff bas graue midt
g ngsid  ausgests  offen ist. q3on benen jo  f 9tegier  ebern, sinb
bie  mep duserste auf bebben geiten gan; rot , bie n d st baran
folgenbe an ibrer äuseren  eite nut mad  ber  pije ju etmas
grau; biese 3arbe aber nimmt an ben antern meitet 6in so ju,
tag bie bebbe mittere bunfesgrau auss en.  ie seffebern
unt bie an bem untern gdyman; befinbside sinb an is rer  n.
bung rot . sie erste g d moing    eber ist fürger, bann bie
übrigem asse, unb ganj grau; bie übrigen sint an ber porterm  eite
grau unt rot , unt an ber intern grau rots, unt st mari.
  cie geno  nside  pedit 2srten, mesdje asse diatel  mameab 
gemant merben, sinö asse bier, ass picus marmartius, viridis, major,
medius unb minor. 2sud  finbt man moie toobs etmas festener ben
tridactylus, befsen qbeibden won bem  lindjen barinnen perssieben
ist, baff es einen meisen unt seinesmegs gesben  opf bat, unb
unten am  eibe  betaupt me r weifi ist. oie  pedite
ern 5ren fid, ni t nut von köörmern, bic im fausen pos; mistern,

gmcsin sease beechrr ung, som. 1. tas. as pag.  o.
 
 
  n  s   
sn 
n s s
 
  
 
s   ne  r y   ea   r ,










 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  ,   j e 51
sonberm is fiabe sisters  aamen in is r m  tagen angetroffen;
besmegen übermintern picr 31, 4ambe piese; jebody mantern aud 
midt menige.
 er 2sucrban,  tetrao wrogallus. tayxaph 9tuff.   mes. der murr.
der in  petersburg unt stosfau so gemein ist, muß in bieser ban, ba 
gegent ass cine eeltenbeit angeschen perben, ja es stbeint,  t li, 
et sep flier gar mid t 5u  ause, sombern pamn er fid  etnod bin    clb.
unt victer eiget, so hat or fi  permutsid, nur perirret, ban. 
nod  fr st es an  atbungen mid t, unt 25irfbüner  tetrao
perdrix, temepa  us.  sint in duserster 9xenge worljanben.  ie
fliegen,   and en unb 28cib en unter einanber  erben    3rise
jusammen, madyen sid  unter bem  dynee 46ter, unt berbergen
sid  in tenselben.  n bies m 3ustant psiegt man sid  aud, ibret
ju bemeistern   enticeber merbeit ste tobt gefösagen, ober bie
 cute merfen m d tsider 3eit sleje auf bie 46ter, unt bie
 ilnet merben also gefangen. selöbüner   tetrao perdrix,
pa whkb. 9  us.  sint midt meniger gemein.  ie fliegen in offenen
 estern  cerben sscise mit einanter, unb im qbinter phegt man
sie, foie jene, am meisten ju fangen.  ep bem 23eibden babe
id  nod fosgenbe  anjumerfen gefunben.  ic slass6d er finb
mit einer f einen, gesben unb bet  estast nati, enrformigen
göuppe 6cbeft. qscp bem qbirbes sint bie gesbe, st marje umb mei.
se 3atbe so unter einamber gemistfit, baff man mid t sagen fann,
mesdje oom bensesben bic q6ersant besige.  od  sinb bie g nbi.
gungen ber  ebern best nbig meifi.  ie wortere 9tegierfebern
sint auf septen  eiten rötsid  ; b r siebenten innere  cite aber
gseid t an benben g nben benen pier mittstren.  ie  dymingfe.
term sinb cberhas bunfes, mit gestsidt meisen qsanten bef rengt
unt an ibret portern  eite mit s ngsidten, eben so gefäröten
 treiffen verseben, unten aber simb ste astbfarben, benebens, bag
wegen ber burdsdeinenben  80mbe tas graue pen tem. qreissen
unterbroden mirt. 3bie  effetern sint , mie ben ter sodytes,
bestbaffen; ibre  tiese nemsid, unt bic n d stem.  eterm an tenses.
ben sint meifi.  ie wäges sint, irie 6cm tam  ases un auf
benben  eiten ausge6 st. qas nebbum fü rt in ter kanbspra.
dje mit bem 3aselbun einen slal men, unt is in bi ser  öegenb
gseid  b ufig.
  g5 2.

52.    a, 8 j e  
 80m  cte
d cit
98on f cinem 985gesn  6ernointern fosgenbe. .
 ie selbserde.  err von qinne bat sie so beutsid  66.
shrieben, baff es liberfüßig näre, etwas binjujus jen.
qie gebaubte sterde   alauda crislata , xoxaamo s
xanopohokb, 9tus.  ber obere  6tis bes  eibs ist bunfet grau,
ber untere meiß, umb fast etmas ims gesbe. s it gelbrütgsiden
 ebern ist aud  ber untere   ass ausges jm ft; bies  be sint aber
in ber 5  itte schmarj. g s ist an bem, baff ber dusere 9tant bet
6cyben äuffern xegier  ebern meifi ist, mandymals aber unbebeit
so oft is et  astamien 3arben.  ie  opflaube bestebt au 
bunfesn ober stjmarjen  ebern, babon bie geibe  littlere am
s ngstem sinb.
 ie2spen scr tc., alauda alpestris, monopoxhhkb.  us.
mirb hier f r pies gefunben,  s bat mid  bies r 830ges eine
jeitsang betrogen; bann man flat mir anfängsid  nut bas
qbeibdjen gebrad t, unt bieses ist so bests affen, baff id  bases06 mit
seiner best riebenen  erdjen    attung reimen fonnte, unt mad  ber
 ant moosten smir bie säger immer eine genoise fringillam,
mesdje in seiner  5esellsdaft sebt, ass bas   nndyen aufbütten,
biff id  enbsid  bas maste  u  esid t befam, unt in ber  adje
genois murbe,  tn auf baselbe pa t bie qinneisciye 25esöreibung
possfommen.
 iese setsjen sint nut bes qbinters flier.  ie fommen 669
2snfang beffelben an, unt ju musgang jießen sie wieber nad
m rmeren gegenben fort. g ie n bren sid  von  aamen, umb sud en
soldie unter bem gdynee auf gie sint fett, unb ibr  seis   ist
eine mafire  eferspeise.  ie basten sid   eerben qbeise mit
einanbet, befonters an benen  anbmegen auf, unt baffer bat bie
2  pen  erdje in ber 9tuffissen  prade ben staff men poborostbmif
beformmen, ber einen qbeg 25emosyner bebeutet. qbann ber  dynee
26shieb, nimmt, so sieben sie meg unt mistern asso in bieser
gegent midt. qbas is bann bas für ein krieb, baff ste hier im
qbinter ibre  peise sudjen, unt ju einer 3eit cersd rointen, base
bieselbe reid sider baben fönnten  ilebrigens is ber gesang so
angene m midt, ass betjenige, mit bem sid bie gem  nside
 erdje so reijenb  rem  äfit.  

die a pen l erche
 


   .

 a,   j e 53
 er  reuj 80ges,  loxia curu rostra  ibertointert fliet ber  reu .
mit stinen  amraben , bem rits tenbieb ober g teinbider see
 l. coccoraustes, kaecmh 9tuff.  unt bem 300mpfaffen   l. pyr    s 
rhula chariph   best nbig. 3dompfaffe.
 en s tnce . oogel  emberiza niualis  foste man flier cer
midt sudjen.  r fommt aber bes qbinters 3ugmeise am, unb were  bnee.
förbinbt im 3rising, moie bie  erdjen.  ie g d modrje, bie et . öet
auf bem 9tlifen bat, is jivar best nbig, abet bie  pi;en ber s 
 ebern sint entipeber veis, ober  dstanien 3arben.  onstem ist t .  .gi,
sersese won benen  driftstessern so possfommen bes rieben, ba  trinese w
id  mid t n tig  babe, seiner mit me rerem ju gebenfen, unbune bie
eben bieses gist oon e. hortulanus, schoenictus unt citrinella;  tb nbee
bod  won bieser  ejtetem muff id  brew qsbänberungen ju metreret t  .
sladyforstjung ansisten, bann id  weis murflid midt, ob es etwa berselben.
versdictene gattungen sepm m ditem, ober ob an bet abroeidiung
2 ster unt ges sed t stbusbig sepm 22 se brep  atten cinem
 dynabes, beffen obere  innlabe in ber  itte mit einem
jercorragenben qbinfel versesen war, moie  s in bies m gjestised t ge.
mo  nsid  ist. assein in antern singen gingen sie merfsid pon
eimanber ab. 25ep ber erstem ist ber  opf bunfes, bem  unfsen
aber etmas clipenfarbiges bepgemists,t; bie  esse aber unt bie
3rust fassen oom grauen in eine belsbunfse 3arbe,  ei antern
bingegen ist ber  opf, bie   se unb bas  inn ganj csipen,
unt nur  in unb moieter mit etwas grau besprengt. qa5 genids
unt ber 9tlifen simb r tissidy, unt nur an ber rachi bunfes.  er
 djman  is gespasten, unt besteht aus giv sf stegier 3eb rn, oon
benen bie beebe mittiere, so mie bie beebe aus re bunfes sint, mit
bem lintersdjeib, baff bie sejte auf is rer äuseren  eitel 6ep ber
5 litte, unt an bet innern bon ber  itte an bis mad  ber g nbung
3u meifi aussessen; bie übrige 9tegier    ebern asse sinb
bunfesstylvary. mud  ist mir won bieser qsbänternng eine ambere
borgefontmen, beren auserste  tegier 3ebern ganj meis waren, unt bie barauf
folgenbe nur an ber innerm  eite gegen bie  pi;e ju mit einent
meisen breiten 25amb gestsmüft tourbe. oie 25tus , ber 2snfang
bes, 25audhe, ber untere stucans unt bie  begent unter ten
slügeln sint  dimefes  arben, bie 3ebern 6ei ber sejten abet mit
sinem  ängli ten stimat; s   treiff mage bei bem  titl
3

54  a,   j e
pers n.  ie süss unt 3cben finb 3sci farben; tie t get
puntes, umb ter bintere moie ben ben act den unb bem
 dyneeveges, s nger ass bie  brige, qie scturingfc crn sint
meistentbeiss stimarigrau, unb nut an ber  ntung ber oortern
 eite etmas r tsid . 3xer 330ges ist in aslem trei 30s sang unb
moiegt eine halbe linje.  
 ine antere 2 6 nterang batte einen sctyngbcs, bessen chere
stinnsate ishm rjer , ass bei  bet ersten mat,  r spirbel
fabe regen perspiebenen auf sciner 3s  e befint siden sangen
unt fömarjen k treiffen 3am; bunfes aus, 380m ber
 rumb age beg  fnabess sief  6er tie mugen bis an ten  inter.
 opf ein gestsidtes stimates  ant. 3bie 25 ten maren
bunfesföm r tid , bie  etern an aiten unb. 25firsci s mar; an is ren
 ntungen ben jetles seitem gest, unt ben biesem ret.  er gröste
36eister 25rust, tet saud, unt tie  5egent unter ben slüe
cin faben  fnefes  atten aus; tas rinn, bie rcble unt bit
orbere 25rust orangegesbe, nut siesen bie  ebern an bem  tit 
ins s roar;3rauc. qer sctivans gleidote tes perigen seinem,
abet tie adjt mittiere  3  eqier   tern maten fömärjid , tie
hinterste mit r t siden  nbungen perschen, unb won benen, roc  t
sie bebeften, nut bie steep unterste  ci enmeis. g s mcg bicset
830ges gegen fünf  luentden, unt in bet  ör ffe  bertraf et
ten verigen foum um ein mtrfsides,  
9ted  fü te id einen britten an. g t unterssiebe sid  con bem
3rbeiten burd  bunfese, unt bin unt micber gesbe qsafen, unt cinem
breiten weisen g treiffen, ber pen ber unteren  imulate bes
 dinabess gerate bis an ben flintern  fseis ber 98afen austief,
unter weldesd  ein anterer, simäserer unt bumfler befant. mud,
roaren bie sebern es y fens an ibren g nbungen fast geste.
getö, unb sie sefsebern bes edivanjes fast gan; ret . 3 as
  inn saffe motiff au5, unb ber  als moat mit einem  8amboon ciner
pies  öesattigferen 3arbe cerschen, ass bie  rust unt ber 98tid,
 ie vict auf re 9tegier  ctern batten anter aufern geite
edivefesfarbene, unb bie s ds innere an bet inneren ecite rotbe  ntun
gen.
   606e bics  216.inberungen,  tam med, she id sie ass
soldie won ber citrinella an   befinegen angefü rt, bamit man

 a,   j e 55
f e, in vie piesem  etradit bie  52s.  i te ber 35get nod, so
uncessfommen sepe, befonters aber inmj ung bet  9attungen, mes,
dje mand masen mehr ass unbestimmt füb. 3 as 2 ster, bas  5c.
st   ed t, bie sabres 3eit, picsseidt aud  anbere limstänbe, oieseid t.
bas 25esieben ber  latur, sid, bei ten 8369 sm, roie bei ben
  ieren an seine genoise  arbe ju binben, sonbern basb ba, 6asb
bort juspiesen, asses bieses bat einen so beträd tsiden ginflug
auf bic aus re q ussidyt ber fliegenben öest pfe, ba  ein orni,
t otege im s cobad ten mid t persi tiq genug sepn fann, um bie
  attungen mid t juverviessüstigen  24sbroudnö unt aud   5esner,
eine empige 3ierbe ber teutstjen slaturforscher, öaben aus bem
  ncelyun; nocis, ste baselbe ju pers iebenen sabres 3eiten be.
st ric6en baben, bre   stten gemad t, ba bod  in ber slatur nur
eine einsige befinbsid  ist, 25rison, glaube id , ber bod  megen
seinem steiff asses ge6üreube  06 verbiemet, ist s r oft in bies n
 ess r 3 fassen, unb id  ocrmuttye e  um so mel r, meis et bie
 j i te seiner 83dges mad  au gestepften g rempsaren ausge.
arbeitet jat; bann ba fann es midt anters s pm, ass baff man,
mosirfsid unsfusb get meise, benen  ic syabern  pies.2srten ass.
milrfside gattungen auforingt. 1 m in ber  enntniß ber 8363es
genois ju senn, muff man auf biejenige  fseile besonbers 2 d tung
geben, mesdje mid t qu arten, mesdje best nbig sint , auf bie
gjestast berse 6en, auf bic 25es affenheit beg  dynabess,  lam
muff besonbers bie   ebuttsteise bersesben fleißig natsschen,
unb asses bieses ist mod  midt genug ; man muff bie oeconomie
ber 8369 s belauren, i  te 25egattung, ibren gesang, is ten  sug,
mesdje bie qserfamsung ober bie gesesssss aft  ieben3unt mesdje
in bet  infamseit schen2qberben asse biese limstänbe jusammen
libersegt, unt cmsig becbad tet, so miro man erfaren, baff wiese
bor eigene gattungen gebastene 8369es ju einer einsigen  ase ge.
6ören, limb bieses bunft mir won benen erst fur; bes riebenen
citronessen, tie einersei oeconomie baben, auf   nside weise im
 rüüjabr auf ber c rbe mistern, unt mit ein anter fliegen, sonstem
aber nut in ben  arben mad  ber ange; eigten  srt unter sid  ab 
geben.  ic seite qsbänberung war ein 99eibden, unt bie joei
anbere minnfiden gjesdjsed ts.  
830m ben fringillis bringen in ber  ctonesfen sladbarsöaft 
ben qbinter jibet  u. i.  e. calebs  ufl. 3a5anga, aber sic v te

56  a,   j e
bient ben s a men sebig midt, bann bag  bei djen flist mit bent
5 lann aus 2  f. montifringilla. 3.  f. carduelis. 9tuff.
igeraehokb. 4.  f. canabina, kohonaehka. stuff. 5  f. linaria 9tuff.
heuomika. 6.  f. schoeniclus. 7  f. domestica, unb 8 
montana.
30m  neisen bemerfte id sier bie meiste guropäisäje
 srteu, ass 1  bic gelaubte parus crislatus. 2  bie grosse 9teise,
parus major 3.  bit blaue, parus c ruleus, bann aud, bie
fabuparse, parus ater , ky3he inkb 9tuff. bie gestimo nite,
parus caudatus unt bie sümpf, tjcise, partis palustris,  in.
mesdje in bet  aubsprade ben slal men cahn iia furt. g ie sinb
asse so beutsid  bcs ricben, baff id  ber  ute liber oben bin,
etmas ibret   cs id te bengus gen.
, , loom fünfächenben 3ornung,  ieset togen tourben einige
 tefifosnifi gefängltd  cingebrad t, westbe oot bas  öeridt 3.
 eiligseit bes yerrit   r;bishoffes ge;ogen mourben.  ie maste
1irsade ist mir unbenoust, id  ne  me abet. 6ep ties m limstanb
  ctegenheit, won bies n  euten, bie mir auf meiner bifiberigen
 cise sept oft vergefommen stub , pier etmas einjurifen.
3 ian fann ste in cinem geroissen 33 rstant mit benen  eparatisten
ber protestantists en xeligion vergsei en in so ferne fic fid  pon
benen orteberen grieden abgcsonbert baben, aber in ber  ade
felbsten stub fic fest von is men untersöteben  ic mennen sid 
2 stgäubige  g taromer;i , abtrünnige aber  stoßfesnifi  ober
 effelsötschifi merben sie won benen ortoboren betitust. yan
glaubt mit   rumb ibren lirsprung in bie 3eiten bes großfur.
ften l osc imers ju sc en, bann fur; mad  ber 9tegierung bes.
sesben  at ein genoisser q rmenier, aftius, ein  5ud, won bem
glauben geförieben, mesdjes, ba es ges jvimb in riem berum
gebradit tourbe, midt mehr unterbruft merben fonnte. qsuf bie
3efanntmadjung bicses  ud s gests affe unter ber  egierung bes
3aren 2sseri  17idhailouritsi  ju ben 3citem bes  patriardjen
sticonis, im sa r 1660, unb unter ber 2snführung eines ge.
roissen  tensöem, mit  atmen 2s66acums, bie genugsam befannte
 remnung ber 9teffosnifeu. 2 66acum mar cin priester, unb ist
mur einige  age bor bet  remnung seiner gestsiden qbürbe
entf t worben, 3u bet  ade hat bit verbesserung ber  irden.

 a,  f j e 57
38sider mnsas gegeben, vesse ermesbter patriard ceranstastet
bat. eie saffen bieselbe mebt ass cine 8erfälsöung an unt
sonberten sid  baber bon ber  rtoboren gried isben  ird e ab. gine
 einung , mesdje asse 26trünnige einmütig behaupten. slad 
unb nad entstunben aud, unter ibnen biese partien, bacon einige
mebt ober toeniger abenteuerside, antere mebr ober meniger ge.
f rside gruntsäge besiebten, qöcsdye bests meren sid  aber bie
 rt ctoren, baff sie in bem 2 6enbmabs midt sieben, sentern
fünf 93robe nesmen, ba  sie ben slassmen j sie mit brew
 ptben  incycb  unt midt mit 3ive  tssile st reiben; antere merfen
i nen bor, marum sie in bet  ird e biese, unt midt einen
anbern psasmen singen, warum sie sid  ju bem  reußigen bes
 aumens, beg 3eige unt bes mittserm  ingers bebienen, ba man
foldes mit bem aumen, bem gosb unt bem fleinen 3inger t un  
foste  smbere mossen mid ts opn  ilbern 6 ren.  ie assermeiste
sudjen in bem  art bas g6enbist gyottes, unt mirben sid 
eber bas  eben mesmen, ass solden abs.heren  assen.  er
öebaud  bes  ffee unb bes goffe ist bem gr sten  6eis utter ibnen
ein greus. 2sm assermeisten aber flieben sie ben  cbaf, so taff
bie  tube, in mesdjer won  eisenben geraudt morben ist, moietet
eingemeijet merben, unb bie   tesse bes  80tens, auf mesdje
etmas g d nupfrobad gefassen, auf bas 6este gereiniget merben muff.
 s ist librigens sett st mer, von is ren gitten,  es ren unt ge.
remonien etmas gemisses ju sagen, bann ste beebad ten bas
gräste  tists meigen. qbann man mit is men won 9tefigions. adyen
sprid t, so antmorten ste mid t; toirbiget man ste grünbsidyet  ine
went ungen, so stessen ste sid  ass menn ste bies sbe mid t perstünbert.
98ertadt man still bie ihrige, so seigen fic sid  stos; , unt be.
föustigen ben antern ber linoisenheit, unt  63erer. qin rebes
abergsaubishes, bassstarriges q30sf, tas con bet   igensiebe
also regiert toirb, baff sie fid  assein für meise asten.  6 f e bie
 drift versieben, ist f r f tect jugsauben ; bann seine attere,
ass ibre  uttersprade is is men befannt, unt ein  eweis mag
bet sepm, baff sie, mann g ristus oon ben  sten be   teishes
rebet, unter bemfesben ben  06af verstanben 6aben westen,
unt baff sie, mann propheten megen bem 3istant ber  uben
  gefragt tourben, soldies auf bic ortoboren  brieden beuten. bo
in ber  drift etivas criest  . ba sudjen ste ein   seid tis

58  a,   j e  
batunter, unt simb am  age 6sinb.  ejo fangen unter is men
eitige an , bie  pradhfunst ju termen, unt biese bemeisen, ba 
in is ten  djen mid ts grüubsidyes sepn fönne, bann aud  nur
bei  einem ansangenben  enntnifi befehren ste sid   ur masjren
 ird e.  ie fü ämen sid  mid t, bie  acramente, meld e in
ber i ten gried isdyan  irdie au geteist merben, für mid t 
bebeutenb  u basten, unt perfüßren sie anbere ju is rer  ecte, so
taufen ste sold e um.  ie mossen mit benen qrtboborem so gar
im  ssen nub  rindsen seine gemeinstijaft baben.  a, mann
e8 sid  juträgt , ba  einer aus cinem ibret  figefäffe etmas
gemossen bat, so muff soldies ber  riester mieber reinigen, umb
babei  einige ginmep ungsmoorte bermurmesn. 3rbessen ist, moie
id  s on erinnert, mid ts best nbige  unter   nen. qbie fünue
ten aud, stosfosnifi, bie in so versdictemen  prooinjen mo nen,
unt seine gemeinsd aft unter sid  saben, einersep g dje
behaupten. q3ies beteutent stub sie aud  nicht. sod  mufi mi ts persd miegen
merben.  afi ibre erste   tiffere unt q nführere als 2.66 acum,
 ustosioi t, unt antere bie gröste  eträger genoesen sinb, unt
biese aus bem grunb, stoßfosnifi jumperben, perseitet baben,
bamit sie sid  is res 8ermögens bemeistern fönnten.  ie maren
aud  in ibret 2 bsidit so g sifsid , ba  ste fast bie  ilsie won 9tuff.
sant auf ibre  eite bradyten.  ie maren in ber 2sufrut ber
 tresijen moieter  peter ben g rsten mit in ber  d singe, unb moie ber
 patriard, joactim  ommunion bieste, so brangen sie mit einem
grossen 3usauf in ben  empes, unt marfen ben  patriardjen unb
seine  ossegen mit   teinen. deter ber g rste gab sid  asse  liiffe,
ste  u beffern, moie er abet sabe, bas, aud  bie auserste  trenge
vergebsid  mar, so sieffe er sie ungest rt, unt  egte i nen einen
geboppelten  ribut auf, ben ste aud  nod  jejo be;absen müssen.
 ie erud ren sid  bauptsädysid  won bet  anbsung, unb man finbt
untet isinen biese reidbe; arme bingegen sint festen, bann mann
ja einer in biese limstänbe gerät , so mirb et won seinen
6emittesten glaubensgenosen unterstü t.
tom ersten t cr; big 3tim neunten 2spril. sie
 t singspflanjen, bie 3ugb ges, unt bie in ber gegent bieset
g tabt, teiss in bem qboronest strom teiss in bem  on
befinb side  ishe maren in biesen qboden meine einige 25es jaftigung.
 d miss won b m sejter n juerst spreden,

 a,   j e 59
sas  arpfen gessed,t ist am jalrei sten, unb id  famil
babon fosgenbe   attungen ans  ren, bie ungemein h ufig sint.
 er 25ractsen, cyprinus brama,  us. aelub mirb in aufer.
ster  enge gefangen, so baff man für einen  opefen oiese berses.
ben faufen fann.  ie sinb bom 2srtebi binsangsid  best rieben.
 ben bieses gist won bem jöus, ber in ber  anbsprade bet
sta men kpachoe nepo bat, bot 6emerfe id  won biesem, baff
bic ed manj off 3eber midt asse;eit mit brevje n, sombern aud 
östers mit eiss unb  m if  traßten perseben ist, unb baff an
ber 9t te aud  bie  rust unb 9x fen 3cbern  6eil ne men, mes.
dye so moie bie 25aud    unb  dyman; 3ebern an is rer grunt.
sab rot  sinb, aber nad ge mbs, so mie aud  bie sejtere
st m r sid  moerben. mud  is bier ber rotbaugenfiscb, 9tus.
noxaelgekb.  cyprinus erytrophtalmus  bon bem gem  nsiden
in etmas unterstbieben.  ie  rustfloßfebern sint am
t testem unter assen, bie  audifloßfetern sinb  3mat aud , aber ste
baben bunfse, unb östers gan; s marje g nbungen. 2sn bes,
  fens seine is bie erste, grosse unt ungetjeiste gan; bunfes 6sau,
bie übrigen asse sint unterbas  ref  , unb oben falsen sie ins
s w r side.  aufig ist ferner bet   rffist,  cyprinus pinna
ani, radis tredecim, gin 9tuff. aab  ber 8otfist   cyprinus
rutilus, gin. stuff. iiaomba  ber toeißfist   c. alburnus, 9 us.
ceasha  ber ropffist   cyprinus ieses, gin. , ber 2 licffist 
 c. ballerius  u . cwheub   mit bem rarpfen  cyprinus
carpio, gin.  ben karausben,  c. caraffias, gin.  s us.
xapach unb bem gdyleien   cyprinus tinca , qin.  uff.
anh. .  30m bet  dioimmösase ber  arpfen witt  eim perfer.
tiget,  r taugt aber midt pies, s st sid, s met ober fast gan;
midt im  aser auf, siest aud, midt so flar unb burd s d tig
aus ass bie  ausblase, unb burd  bieses  ennjeiden berrät et
sid  am gemisiesten, baff sid  baburd  biejenige bliten fönnen,
bie bieses  ateriass ben tiget sinb, um in bem g infauf midt
betrogen gu moerben.
3edyte sint in bet  ctoness unb bem  ch erstaunenb ge.
mein, gros unb st mer. o n raditet i r  seisd, st r fömaf aft
ist, so fommen fic bod, nut auf ben  ift geringer  eute, ab r
2.

6o    a, t  j e
aus seiner antern lirsadje, ass au5 bieser, socis man basjenige
3u peradyfelt genoc ut ist, was man im leberfluff besijet.
qset  5augfist   cyprinus lauaretus, gin. stuff. mylly he 
bat jur fosgenben scshreibung, mesdje ass cin  n ang ju bet
2 rtebisten anges  n merben fann, gesegenbeit gegeben;
basjenige aber pieberbose id  midt, was in bersesben mit ber
meinigen bur aus g cid f rmig ist.  er ropf ist s ngsid t, st mas,
unt entiget sid  mit einer stumpen  pi;e. ber  eib ist etmas
3usammengebrüft, bon bem  opf an et  t, unt raut, anjua
fü sen.  er  dimanj is gespasten.  er  unt ist gros, unt bie
 efnung flein, jive.  stast dyer bat ber 3ist  auf bebben  eiten,
babon bas borbere mit ciner  sappe verseben ist.  ie simb
etma330s bon einanber entfermt, unt bic mugen steffen
ambert ast unter fid  as .  ie 2sugen  egenbogen sint gisbet  ar.
ben, unt c en unb unten getb. 3 ie sloßfebern versiesten sid 
mad  ber 2smmerfung bes srtebi.   ur spielen bie am 25audy mit
ber 2sn a s is rer  trasen, beren es eisf, 3ro sf unt brevießen in
persdiebenen  ubjecten fint. sct ropf is  6as burdyfid fig,
b au unt an ben  seiten 6 au unt gest, jivis en wesdjer gebop,
pesten  arbe sid  perssiebeneficine, bast s m r side, basb weise
 uncten einmists en.  er rüten ist gleid fass 6sau, unb fist
etmas in  grüne; bie ropf ist unterfast an stinen  eiten s cia
sen föncemets. q sse sloftfcbcrp s nb  tas  arbert, etmas mimber
bie am 25aud  befineside, bie schuppen sint gros, beinabe
girfelfürmig unb fassen scid tsid  ab. 3 ie    ne men
bie ganje   se bes linterseibs ein, sint ans ngsid bon einanber
abgesonbert , bereinigen sidy aber offilmeit bes. 2sters bergestalt
mit einanter, baff ber redite, mit, einent fleinen  ortsa; unter
bem gingemente fortsäuft, unb sid  so bann mad  bem sinfen
membet, unt bieser auf ber  d toimm q lase ju siegen fömmt;
3mifden bersesben is ber 5  agen unb bas girgemeibe befinbsidy.
3 ie qeber unt bas tjils waren in assen untersud ten  isdjen
mad  bet 2 ngabe bes. 2srtcbi bes affen.  er imagenstlunb,
nad bem et seinen qbeg burd  bas 3iverdyfes genommen bat,
versängert seinen qbeg nod  etmas  ber einen soss, bann aber
frümmt et sid , unb tritt in ben  tagen, mesdjer obcriberts steigt,
uub nad cinet florijontalen widjtung auf ben  lagenfölunt aw

 a,   j e. ör
siegen fommt. mn bies t  tesse 6eobad tet man timen ne sörmie
gen  5rper, ben ambere für etwas bem  sinbbarm  nlid es
ausgeben; ber  tagen sesb t aber perengert sid  barauf in bas 
g ingemente, wesd es sid  gem t nsider qbeise gerate in ben mfter en.
biget. 2n bem oberen  fseis bes  tagens, midt meit bon bem
 5iir iter ist bie  lunbung bes  gassengangs   ductus
choledochus   mann et ambers biesen stagmen perbient   bann won
einem cystico is seine  pur porjanben.  ie  d mimmbsase ist an
ber untern g nbung st r perengert, in ber 9 .itte flingegen ungemein
geräumig, gegen ber 96er    nbung abet mirt sie moieterum eng,
unt eben base bst mit  sappen pers n, vie so d e sonsten ber
seere 3 arm suführen pfegt; unb es sinb soldie besto beutsider,
je gröset bie 98trengung mitt. g nbsidy enbiget sid biese
25sqse in einen gefrimten, burd  perstbiebene  sappen abermass
unterbrodjenen  anas, bet sidy seitmoerts in ben 9tagensösunb ,
unb  mareben baselbst, mo er ba  3merd fess  burdjbringt, ein.
giebt.  n biesem  anas is  eine flare, gesbsidite  eud tigseit
entasten.  ie foramina nasalia enbigen sid  in einen sinum, bet
bie gestast einer  asben ausgelösten  uges bat. g r ist gseid sam
eine or se, in beren  ittelpunct etmas mercid tes sidytsid  witb,
bon bem sid, mehrere fleine  asern verbreiten.   r ursprung
aber ist fosgenber 
 as  5irm 6at, foie 6et, anterm  6ieren eine substantiam
corticalem unb eine medullarem, jene 6 ngt sid an biese so fest
an, ba  es midt stseint, sie teisen einamber neroid te 2seste
toed sess  beise mit.  ene stest gleid fam cine unget eiste  crüse
bor, bie mit einer fetten  eud tigseit angefässt ist, unt unter
bem  tirnfnodjen mad bem stasfilodjen voriterts fortgest, unb
sid  in einen neroid ten  6rper entiget, won bem sid  auf bebben
 eiten ein sleroe r d merts s s gt, bet unter einem er  ten
t nbsidyten, bet cortical  ubstan; ganj   nsident  6rper, welder
bielseidot ber talamus nervi optici ist, fortsauft, unb fid, fast in
ber  itte bes. mugapfess bintermerts versiert. 98ann man biese
cortical  ubstan; megräumt, so femmt bie medullaris jum 80te
s ftein.  ie ist ganj meiff, in jiven hemisphaeria abgeteist, unb
laust unter bet corticali nad ber  ase ju also fort, taff sie int
mnfang gang bid in einen    s ts  ftengert, witby
3  

62    a,   j e
unbeben an bet  tese, too sle ben her id ten  3rpet bet
cortical.eubstan; erreid t, auf bebben  eiten einen sierpen won fid 
giebt, ber unter bem nervo optico fortsauft, si  in , ben sinum
olfactorium enbiget, sid ermeitert, unb ben neroid ten   rper
bisbet, won bem id  erst fur; offen gesprodjen gabe.
 as  seiss, biests 3isses, mann es gefo t mirb, is f r
3art, meifi, unb angene m ju essen.
2suffer bem gaugfisä  is aus bem gasmen    es sed,t in
ber  orones s aud  nod  bie albula perhanben.
 ernet muff id  beg scheibfiscice gebenfen. silurus glanis,
pinna dorsali vnica, cirrhis sex. lin. 9tuff, comb. g s ist toast,
rafi et im orient f r gemein ist, abet er is e8 eben so gut
in bem ganjen  europäisden stuffsant. serjenige, ben id  bes
föreibe, befrug in seinet gangen   nge einen  djus , unt fünf
3oss; er is abet f r cft oies gröffer.  er  opf ist abgebruft,
unt so breit, ass tie  itte bes  eibs. q r ist g att, c me ast
 djuppen, bunfelbsau ober 28tep  arben. 98criberts 6efitten fid 
an bebben  eiten bie mugen, breije n unt eine 6as e tinie con
ber obern  innsate, entfernt. 3ber mugen regenbogen ist fisbet
 atben, unt bet  tern  sau.  ie sint tumb, unt ste en bei
nabe givei 30s won einanter ab, qie slass6d er baben auf bet .
ben  eiten eine geboppeste  befnung, unt bie g ntferung misden
ibnem unb benen oefnungch ist f r 6etr d tsid . die c ere 9ta .
i d er ste en unter sid  breije n  nien, unt bie untere einen sau.
men ab. sie senfredyte sistan; aber 6ep 6epben oefnungen be.
trägt bei nabe einen 6asben 30s. msse cefnungen ber slass djet
fine won benen mugen fünf, unt bit untere won eben benenselben
adjt  imien entfermt. mn benen 6epfen  eiten ber obern  innia.
be, c ntpeit bet untern slass der is  ein cirrhus bon fünf 3oss
unb piet  inien befestiget, bet unten bif, unt oben berbännett
ist, an bem untern  fseis  isber 3arben, unb an bem obersten
tätsid, qu siest. sie 6epbe  ippen sint im i rem gangen llm.
fang mit biesen seinen unb s arsen 3  nen becafner; bie in bet
untern sint jebod  b nfiger unb spi iger. oie oefnung bes lune
be , toesdjer innipenbig gan; tweiß ist, gleisht einem 6asben qire
fel. ser gange linterfopf ist so wie bie  rust weiß. mn ben

   a, t  j e 63.
bepten äusernecitem berer  innsaben is  eine querfurdje merfsid ,
aunt bie obete b ngt mit ber untern permittest eines frtorpelid .
ten qbes n , bas ein  ortsa; bes  iefers ist, jusammen. 98ier
cirrhi sint an bem  inn befinbsid , bon untershiebener öröffe
umb 2 bstanb, asse meißr t lid ,  ie portere siegen in einer
 urdje. oer gange limfrei  beg untern  untes ist mit rot en,
runben ober   ngsid ten, in einer jimsiden  rbnting bon einan.
ber enfernten  lefen bese;t. 3bie  efelgen ber 3ist  q  ren beste.
 en aus brew laminis, sammt vielen auf etlid unb imanjig sid,
strefenben stumpfen  pi;en, unt sint burd  cine feste  aut mit
cinamber berbunben.  er  ish cyren sinb es auf bebben  ei.
ten pier, unt bie brew erstere bersesben finb obermarts mit einer
stephe ad t starfer  tad esn verseben.  s sint seine tubercula,
sentern meabre g tadesm, bawon bie obern singer al  bie unteren
todt n.  
 ie pinnae venetrales,  atten 16 g trassen, babcn bie erste bie 
fürdite unb einfad , bie folgenbe  stig, bie segte assm  sid  fleiner
waren.  ie seben ans ngsid  blau aus, bann merben ste r tsid , unb
bie rot e  arbe ist besonberg an ber innerm  eite merfsid ; enb.
sid  saufen sie stbmar; aug. 3 er erste radius is  seists forben.   re
gröste  nge beträgt 23 unt bie gröste  reite 21 inien. qbon
ben 25aud floßfebern sinb fle beinabe brew 30s entfernt. diese
sint sept fsein, bid t bei einanber, unt gang, nabe an ber
 djman  3eber, so baff nut bie oefnung bes q fters bajipisden
ist, ste  aben 13 ober 14 radios, mesdje, ben erstem
ausgenommen, asse  stig sinb.   nf ngsidy unb in ber  itte sint ste tot ,
mad  bem g nbe  u abet toerben sie stimat . oie g man; 3eber
folgt gleid  auf bieselbe, unt enbigt sid, erst bei bem  djivanj,
mit bem sie verbunben ist. g ie  at adjtjig, mel t obet toeniger,
grosse 3ive  unb östers aud  btepfad, gespastene radios, unten
siest sie, moie ber 23dud, aus; ste ist memlid  gisbet 3arben,
umb unter biese 3arbe misjet sid  etbag bunfel graues, bann
witt sie, toie bie antere, röt unb sauft st mar; au5. ser  ei6
ist oon bem  opf an 6is an ben 2sfter rumb, bann aber 6is an
ben qsfter auf beiben öeiten platt; bie timbnug beg  ilfens
aber 6sei t... 30iest ist moie bet  opf auf ber  itte gefär t, ja
er sheint mod, etmas bunfsetusepm, an ben geiten singegen
ift t  eitber 3arben, mit unorbentiisi unter gufenben bunfesn ober

64  a,   j e
föroatien 3 efen.  cine einige 3 offseber, setsät gseid  n
jois n ben 3rust unb  aud  3ttern befestiget mirb, is bie
f ciaste unter assen, bann sie beträgt in bet   nge faum etmas
ilber einen 30s, umb in bie  reite midt melt, bann brew sinien.
 ie at nur fünf istige radios, unb ist gan; s war;  er
qsaud  is  ister 3arben, mit eticaä gelb ein gemisht; bet
 dyman; gerate, gleid , stimat , unt in siebje n 2seste gespasten;
bas gingen .jpbe, mocsdles sid  unter bem  ldgen befinbet, ist sebt
tang, ungemein gefrimmt, unb an bem gefres, ass einer auserst
bännen, unb ocs mit  utgefäffen angefü sten  aut befestiget.
qer  jassengang enbiget sid  abermasys in bem obern3beil
bes 5  agens, unb fommt aus ber  eber, ber 3mölffingerbarm
ist won bet in is m ent astenen öasse crangegesb; ber  tagen is 
brew 30s unb eine timic sang, aus f r starfen  uten jusammen.
geset, posser gefäffc. sas   is; ist in ber  itte gespasten,
siegt unterbat  bem gingemente, unt sicht st marjr t sid  au .
qie  seis   3arben  eber, mesdje obertaib tem  tagen 5u siegem
femmt, ist in 3mei an öröffe ungseidbe  e0cs, bacon ber redite
ber gröste ist, unb eine befontere, ungseid  rhombeibase  cstast 6at,
gespasten. 2n is rer untern slädje ist bie  jassenblas  befestiget,
unb pon terselben sauft ein besenterer  jang in ben im sffinger.
barm, bet sid  seinesmegs mit tem biliario pereiniget, unb asso
aud  seinen choledochum madjt. sie auf bem  ilfen befinbside
 djoimmösafe ist rocit, meifi, adt 8oss sang, in bet  itte
oben unb unten gefurdit, fast in ber  estalt ber m nnsiden
 ute, unb iberals pen g eid er qife.
 as  seish bieses 3ishes is stifi unt angenessm; auf ti
 afesm, bet borne men unt reid en abet psiegt man nur bit
 djm nje 3u sejen.
25ars ten   perca fluuiatilis, stuff. okyhh   sanbarte
 p. lucioperca, stuff. cyaakb  raulbars te ober sctröblfiscbe
merben in ber 230tonesd  genugsam gefangen.  860 bench ersten mug
its anmerfen, ba  bie sbmarje  inien, mit benen et ge;eidynet
ist, midt ass;eit sedis ber 2snja   nad seven;  fters is  eine,
unb mand masen sinb  ively meniger, ober es sinb einige so toenig
si tsid , ba  sit toie qugges s t justyn sheinen.

   a, s  j e 6;
qet etersetten foste is aud, nod, gebenfen, weisen ste  ict midst
s ften sint, ba id  aber bas ganje ges sed t ber acipenserum
in benen senfftlyriften ber 2scabemie abjubambesn get enfe, so
liberge t id bie bar  er gemad te 28tobad tungen mit  tiss mtigen.
 don in ber  itte bes erjen nas me ber  dnee 2 6s flieb,
unb jugsei ct 3eit sieng bit 3sora an is re reijenbe
 d nseiten jujeigen. ranunculus ficaria, viola tricolor, unt adoxa
moschatellina maren ben adjtjesenten föen in ber 88site ,
erstere an feud ten gegenben, 3meite auf qbiesen unb in gärten,
gemeinst aftsid  mit ber  artia, unb bie britte in 2bäsbern unb
gebüßen, aud  nod , mann ber  dinee nod  midt gan; ge.
fömosjen war. 3u  mbe bes  erjen batte id  bas 83rrgnigen
3roep settene psanjen ju betrad ten, babcn bie eine befinegen asse
 sufmerfsamseit berbiemet, weisen i r 93atersant befannt noirb,
unt bie onbere, meisen sie in einer gegent gepflift tourbe, too .
man sie midt mirbe vermutet baben, 3xie erste ist  scilla
amoena li n.
  . . hyacintus stellaris byzantinus, beft, el. scilla amoe.
  a q.
sie antere ist, fritillaria persica lin. qron  n. 
 ffanyen merbe id an einem anbern orte so mobs is ren 6ctanishe
gharacter ass aud, eine possstänbige 25esöreibung mittbeisen.
 in gan; neuer ranunculus 6ssete im mnfang bes q priss
auf bitten q ges .  r shiene mit mit bem r. paruulus,
mantiss. sp. n. 40.  ber einjufommen. qsbet bie  sitter maren midt
trifida; fontern multifida.  d babe burd, cineu ungssifsiden 3ü.
fast asse gesamtete  rempsare persoffren, unt 6in begmegen midt
im  tant ibn jubesüreiben.
 m 26sten  er; fam ber  ert q. gilbenstebt aus  cs, 2ntanft
can ass iet an  ,  em assgemeinen 9teis psan jusosge 6 tte  r mit ees  ere
mit assier liberointern fossen. mssein stine unterfudungen imi.  . bülo 
s  n  petersburg unb 970sfau maren won ber mrt, safi se itsel. 
3eit erforbetten, unt et also erst im  erbst in bies   auptstatt anfam, i. 9  06,
woburd, et bann an meiteren 9 eisen werflinbert tourbe,  r brad .     
    3.

66  a,   j 
yoeiter
373doridot
von
st bt  mit ben  tubent n, carl ludwig habsiz  qus  nigsberg
gebärtig mit, bed mir bie   aysers. q fabemie ber 2bissenshaften auf
meine 3ersiessung jur g rici terung ber  bst risten, unb megen
seiner  enntnis in der stuff. s prade justbitte.  ingegen gab ics,
an ben  pern. soctor ben öymnasiasten  tasteninnitou as ,
taff asso meine gesci     aft burd  tie 2snfunft beg  crn. qabsijss
midt permel rt murbe.
 ie gemääse bes spris  oom ersten big gum jeljeuben was
rem fosgeube.
 as knoblaudytraut.  erysimum alliaria 
 ie conuallaria multilora jeigte sid  qud s on an einigen
lings pflan   tessen.   r  tics ist nur oben runb, unb unten anceps, 95ty
3611,
ber 5iveibl ttritten merfte id  an, ba  bie  s tter unterbal 
am  ant 6aarigt seven, corola rotata, monopetala, quadrifida
stamina quatuor.  ie to  st in  ilbern.
 bie bie  asesnüsse, corylus amellana 9tus. openrhha in
gan; 9 uffsant  dufig finb, also sinb sie es aud  flier. sie
käjtem bei , benen qbeibden stub carmessarots, unt psiegen por be.
men männlid en heroor ufommen. also saben ste s on ibre ge  .
rige steiffe erreid t, mann ber m mnside befrud tembe  taub ju
seiner 3eitigung gesangt ist.
salix viminalis unb caprea 3eigten audi s on i re 98 umen,
 ener seign bet  anbsprade maxaxiahakb unt bi ser maan,
280m benen plantis labiatis 6ssiste bag lamium purpureum,
sie ajuga reptans spieste mit toeißen unt purpurrot ed
28sumen.
2suf benen qbiesen mar bet ranunculus auricomus assbereits.
 n seiner sladbarshaft siebte bie pulsatillaumadsen.  ie
 tifit in bet  anbsprade cazohwakb, unb wit mit jenem
von seinem 23ich gestessen.  
 ubsid, muß is unter benea j igen  risingspfianjeu audi
ned ber  d ssisiesbsumen   bapahih kb   gebenfen.  te erreia
öen hist mandmastn bie gr s von cinem edu  unt triber,

gmos  ro se b hro ms, so n       x   z o 7.
 
 



    

 a,   j e 67
eie wetten begierig won benen  6afen wet je rt unb bas m  te
3u bet  u i  yen 25enennung musas gegeben öaben,
set  antmann war bestsjäftiget, bie gommerfrudit au .
3us en.  ie  esbet grünten, unt bie g ges siengen moieber an ,
bie  ufft su bev sferm. 3d  miss bier asse in terjenigen  rbnung
anführen, moie sie ber 3eit mad  bcm 2snfang beg   erjen bis
3u meiner qsbreise aus qboronesis, angefonmen sinb   bann, es
is beffer, baff id  mid bies t  ct obe bcbiene, unb bet  eset
versiestt midsts babe , mann id  barauf oom 3ebenben 2spril eine
 eise nad ostrogo;f einrüfe, unt bann biesen  al rgang mit tie
met stad rid t ocn 28oronesh enbige.
3xer asser.crste 3. ber 6ier anfam, war corvur frugill 2sp3 ige
gus stuff. teagh.  stan sabe in s on ben ersten  ster;,  r  r an 
  og yeerben qb ise, utit misjte sid  in bie  besettsdaft ber  r . .
 en.  ur groep sage barauf fosgte ber grosse spinarie  ped t.  
mit bem rot en  opf  picus martius, a ameab 60abulos stuff  gei, asi  s.
q r is sissauer, ass bie antere  pedite, merft basb bie gegen. set 3eit
mart ber  dj jen, unb   fit sid  midt so sei t shiessen.  iese nad anges
q38ges jieffen mad, meinen  beobad,tungen midt auf einma s, son, fo men
term sie fommen nad unt nad ben ganjen  tonat  iber an , 
unt ben qsprit sint fic am 6dufigsten. muf bies sbe fosgte in ber
 ritte bes  rjen bet milvus, stuff. kopury ab utt auf bies n
tin fleiner etc .338ges, westber an einigen  rten konenb,
an ambern mycmeaa gendant mirb, unb benen  tiusen gemas.
tig madjstest, so foie ber orientatists ,  amster eine 28tute bes mil.
vus hoirb. set  ope; is bermutsid  ber f. verspertinus, l. cera  
pedibus palpebrisque luteis crisso femoribusque ferrugineis.  unicolor
est, capite, collo , dorso remigibus , sature, g la pectore   ab.
domine dilute cinereus. 3 as librige perfläst sid , mie es bie kine
heisje  efinition ausbräft.  r tistert auf ben öipfeln ber 23du.
me, ober bertreibt bie  ster aus i rem  left, matt es ju bem
seinen, unt  egt eter gestsid rot c   per barein.  r is etmas
 fseiner ass ber tinnunctilus   . ps. 13,  it ismflog ein anterer
30ges, bet in musc ung bet grösse, bet  ebens, frt, in  etradit
ber  dynabeshaut, ber  fugenticber, ber 3ise, unt beg unter n
 götbanjes burdaus elitersen mate. 96 fid aud, gseid in
viesen antern  tsiden ein merdsider lintersdjeib 3eigfe,  o glaube
    2

8    
j 
id  bed , baff bies t 98.3 s mur cine 2s6mycidjung won bem borig n
sepe. qir perfesgt wauptsääsi , bie qbadfeln, unb bemeistert sidy
ibrer im  sug mit seinen  tissen. g r s  t sid  aud  sei tsid 
abrid tem.  
qen ad t;chenben   er; sale id  ben collurio jum ersten
  mass.  r beißt in tet  anbsprade in poem h  kb.
sct pier unb jivanjiqsic  er; bradyfe bie  ffer q35ges
micb r. soie wilbe  5.3tle  60a buio  a mko   tych anser
ferus, autorum  mad te ben 2snfang,  ie moog neum pfumb uno
24. g osefnif. g ic mar mean g d .us, unb jeljen 3css bif, unb
5men  bus , sedis 30s unb jeben kimien gros, won ber epige
bes ed nabess bis an bas g nbe bes edman;es gered net.
 ic toisben ö use perlassen bier in octobet bie fürmpfi te
 etter, on melden fic sid  aufjubasten psiegelt, unb  u ber
ange;eigten 3cit femmen fic micber  cerbenmeise jurif.  ie
fliegen grabe won ber  asb  nsus  rim her, unt erm lyten sid im
ersten 3rusiast won ben  nospen ber 23cvben unb ben  5sättern
bet  ajenmebcs.  ie sint sc r fett unb ibr 3scists  is ungemcin
s maflyaft. g ie segen je n g ver, unb br ten bies sben binnen
pier qbedjem au5.   r 9test perfertigen sie sid  auf ben önsusn
ber  een qu  allerse   r utera, unt 2sesten fseiner grauben.
 ic sint f r misb, unt flieben ten snösif ber  n asben, baber
fic aud, shiper ju shiessen stub. y lt man sie iepenbig in ber
 tube unb reijt sie, so mebren fic sid  mit beissert unb sisagen.
 ian sc t ste midt an grossen  l ssen unb  tr men, permutsid 
noeis ste nur pen  rob cren be  qhanjenreidys scben unt seinen
q nfass auf bie  ishe f un. sie  atur bat is men aber aud  tourds.
si , seinen edinabel su ciner s lden  ute gegeben,
stad, benen misben ö ns n fosgten secrbenmeist, teiss mi
eillanber, teiss nur   attungs qbeise asse je t ju bei re benbe
c nten.  d  fann eben midt sagen, baff id  eine gan; genque
 rbnung in ber 3rit   tte bemerfen fönnen,  ie famen mit einan.
ber unt versamleten fid  an ben  ssen, unt mad  bcm fünfjeljenben
2 pril ist mir flier seine neue mrt mebr gebrad t motten.  d 
rebe also won tenselben, so wie id  sie in meinen papiren au  
ge;ci net finee,   . .

 a,   ji   69
sie robes,  nte. s uff. h spokh, anas clangula nigro
albogue variegata capite tumido, nigro viridi, sinu oris macula alba
gin.  ie is oon  inne, unt rajis cosfommen best ricben moor.
ben.   re 5unge is an ben g nbungen scarigt. qet ropf
bes  beibdems siest moie verbiftes unt gefodytes 25 ut qu . sie
2sugenekegenbogen sinö bei  einigen  afran  atten, unt 669
anbern titliftsges . soic süße find pomeranjengelb, bie  yauf
aber mesdje bie 3eben unter sid  ocrbinbt, is stimat . qiese
 nte ist f r gestäßig, unb  äfit fid ,  r sje,   use,  isdie,
ja so gar aud, keßm besieben.  ie ist sebt fett, i r  leists abet
isi megen is rer qsrt, fid  ju n bren, midt beffer, ass bet  ce.
men ibres.  ie mistert auf ben 25iumen, segt im s ay adjt big
3e3en  ier, unb br tet bieselbe in einer 3eit pon brew  bodjen
qug. 14nter ben 3ug 9333esn   st ste am  ängsten aus, bann sie
pflegt sid  nur assbann erst binmeg 31 begeben, pann bie ge.
to ffer ju jusrieren beginnen. anas fera capite subrufo minor,
toils, is bas qseibden ber clangula.  
anas fuligula, qin,  us;, xoxaamio  hhipokb.  
sie breitsbnabelidyte  nbte, 9tuff, mynahocka. anas
clypeata, rostri extremo dilatato, rotundato, ungue incuruo ,
 in.  an; redit flat ber  err von qinne aus bieser unb seiner
a. platyrhynchos, mesdje a. platyrhynchos erytropus, aldr, ist,
 nbei gattungen gemad t, unb offne  rumb jaben bie meiste
qrnit osogen, bapon bet ueueste 25rison ist, gegsaubt, e3 sty
bie sc tore bas qbeibden ber clypeata. set untersdict bieses oom
bem  immden ist stbon in ber fauna suecica bestimmt, unt man
fann nod  baju sc en, boff sein 3dynabes etmas unt bet  dyman;
bies fseiner sepm, unb bas; bas frenulum oris mid t bunfes, sonbern
ge 6 aussche.  ctner sint bie  cibern an bem offern kjeis bcs
 eibs asse gan; bunfes, unt an ibren  tlinbungen entmeber gel 
ober t tbsid , mandymasen aud  weifi, 6ingegen falsen bie  intere
9üfen unb seffebern be   t manies ins rotte. 3n bet  uströ re
 at bas  eibden aud, seinen labyrintum, mic bie clangula.
 ie s, bmart a  nbre.  stuff, nowy mamepaa, anas stre.
pera macula alarum rufa, nigra, alba gin.  bicycnige, bie id 
geseljen 6abe,  at 25rison in seiner  86sbreibung bor mugen gee
 abt  eine  pies 2srt bei moistugby ist bie qinneiselye,
  aj 3

7s  a,   j e
anas acuta  m.  uff, socmpaxsocmb. is fittner, als
tie anter  mrten, bie sid in tinct ungsaubsiden änenge an ben
lifern auf  osten, befonters mie bit 3ive  folgenbe   
querquedula prima , bie ktuteente, anas macula
alarum viridi, linea alba supra oculos, faun. fuee  128. g ie
beifft, vie als  querquedulae, in bet  anbsprade  n pokb. eie
iebt in einer best nbigen  emeins aft mitter fosgenben unt mistert
moie sie.  ie segt n m id  im  aymomat sed s 6is sieben g er,
mad bem ste  uvot ju benselben, an benen lifern, too sie fid, 66.
stänbig auf ist, ein slest, medies qu  einem in bie g rbe gegra.
benen  cd  bestest, bereitet  at, unb  britet bies sbe binnen brei
  odjen au5.
querquedula secunda. . anas cretta macula alarum viridi,
linea alba supra infraque oculos qin. faun. suec  129.
9ted brew g nten  orten, bie asse einen roten  opf unb
 ass baben, bapon aber bie stöte me  r cber menig er aben ist,
famen am spätesten an. 3d finbe is rer 6ei benen ...
mid t gebad t unt 6in taher genötiget, benensesben neue  amen
bei;usegem,  ie erste foll eisen   w
anas lurida.
 iese  5.enemung grünbet sid, barauf, teeisen bies. c nte so
f r tunfes ret  ist, b fi se taburd  eine gan; trautige mussidt
beformt.    
 s fiberttist ties. c nte etwas bie querquedulam secundam
an ber grösse, unt sie is gseid fass ein menig bifer. oer  opf
is bunfesrot , ber obere  ass st mar; , so tole aud, bie  rust,
westbe d6er mit r t siden querstreiffen jugseid  6esprengt ist. mud,
bet   fen f st ins  shipatie.
 s  at biese  nte in bet  anbspraise, seisten 6esombet
sylamen. öingegen tirb eine ambere, beten  opf unb  als
castamien  arben ist, koroaka genannt.
qie  ipote ist anas cogosca.    
 ine mit einer 2 6bisbung ersäuterte  ess reibung bitt bon
mit in benen öenfstsjrifften bet  aisetsidjen  fabemie  u  es n
 

   t
    rne  n   esc   esc res ww torn, j. t s, x  y g   
a
n .
  m 
    
nnn
 
   s
  s  s s s 
    s   s
 
 
           



























   
      
   
 a,   j e 71.
f nu, so rule aud, won bet britten neuen 2srt, weldiet id  ben
 tamen erytrocephala ge6e, ba sie im nuß, kpachoroadho 
h upokh,  eist.  
 it ten g nten famen ju g ci er 3eit qud anbere  ds.
set q ges an, q us bem  9ekbted t ber 9  eepen fann is brew.
3epspiele auführen.  as erste it entmeber eine  pies 2srt be;
slotboogess, ober eine eigene anbere  9attung. ...  tan memnt i n
flier pag o shakh, c r bat murfsid mit bem rort , ooges ung ,
mein viele 2 c nsidseit, aber in mandjen gigenstbaften gebt, et von
   m beutsid  ab, qannod  glaubt ber beräbnte 9ert professor
passas, mit weldjem id  mid  befimegen förifftsid  besprodjen
 abe,  r few nur time  pies    srt besselben,
 ie obcre rinlabe bes  dinabess ist toegen i res 6era
borragenben öafens 3roep  imien s nger, unb um eben so wiel
breiter ass bie untere mesdje ste aufnimmt. sie stass djet sint,
singsid , gseid  einer  ije in bem  afen, mesdje ship r sid  ist,
verborget. 3bie 2ngen sinb.shmar; , bie 2ngenregenbogen
bunfesgrau. oie stirne, ber 100 irbes bes.stopfs big jum jafen,
tie 25.icten big jubem 2sugenfreig, bie schultern, sint, wie bet
ganje obere 36eis bes 980ges  s mat; ; ben 3al6 6ingegen um,
gibt ein joei 30s breites noeisses 25amb, bapon bie  pi;en bet äusersten
 ebern etro farben unt gl njent sinb.   n ber  egent ber 25rust,
so moie an ben benben  eiten unter ben  stigesn bemerft man
biete singsid bierefigte meiß unt bunfes gesprengte  sefen, es
simb aber bics  6e faum jively  inien breit. oet  brige  ei  ist
big an ben öintern  dyneemeis, unt binter bemselben bunfes.
 ie sctivingfebern sinb f r sang; ste begmen sid  tibet ben
  many qus, unb stub nur amberjasb 80s fürger, ass jena
 mep grosse mittiere 3dyman;  ebern, qas ist ein lintersdjeib,
ber angemerft ju merben verbiemet. 3bie 2njabs bet  dyming.
fibern besauft sid  auf brew fiiq, qie erste ist bie assergröste.  ie
fed ste unt bie siebenbe libertressen moieberum in 98 rgseidung bie an.
bern, , 280m bet jeffenben bis jur jivanjigsten bemerft man
unter sid, seinen lintershieb, aber sie sint fleiner, ass bie übrige,
bon ber ein unb  ivanjigsten big jur neum unt imanjigstem ni t
bie grösse ju 6is eutsid bie brewfiigste, tog dje etmas fürger,
als bie asset sejte is , bie  ev e bes sie ,  yet gobucansfebern

71    a, s  j e
simb 3105sf  ;c il berse 6en sub geratesinig utb sid  eimanber
tur au5 gseid , j b mittiere aber sint jively 30s  änger, als
tie anbere.  ie süße stub fosst wari. sie brew corbere 3elyn
simb bis an i te stinearje  l gel burd, cine cben so gefäröte  aut
mit cimanber perbuuben.  ie  eiten schen sinb neun unb ber
mittscre, ber fid  mit stincin innet  bed in eine epije enbi.
get, beinabe anbergasb 3ess sang; ber bintere ist  c3 unt selyr
fsein.      
sicser 93eges verbient ben stamen cines 9öußers, unb mit
redit flat er belistsben in ber rußischen  pradje er asten.  er
grumb bacon ist fosgenber.  r bemerft hemlid  ass ein 3sieb
anbere  ccoon, unt besonbers bie sogenante 9 teershmasbe, mann
er sicht, baff ste sid  mit 3isten, ass mit is rer  peise versehen
baben, so perfosgter sie unbarmberjig. siefe übergeben sid  so
gseid  midt, ass big sie von is m ermibet werben, ba sie bann
bie ju fid  gencinmene, f eine  is je micber bon fid  geben, ober
wann ste so d e s on binunter ges suft 6aben,  crausbreden
fresdje er unter tem jämmersidsien gjestyre  seiner beraubten
  ameraben pers sing. 3d base f sten geschen, ba  crbie  istic
selbsten auffudyte, bie nod   fters in cinct grossen  enge an benen
ilfern siegen.
  3xie 2s66isbung it mad  ber  atur gemac t morben.  .
90s, 14.
 ie j c te  cc e, con beren id reben faun, is bie
artitilla.  ie  cifit in tet  ant sprade,  shafa, ein slame mit nocs.
djen picse   attungen bi ses gjestbsedits beseqt metben.
 s bat bi se qleeve tie grösse bon bet  aus. saube,  et
 5 bnabel is  jinnueber ret . qie obcre rinnsdöe sat eine
etmas gefrimte  pi e, in ber  itte is ste conver, unt
fiberbaupt etods  änger, ass bie untere, mestije gerate aussäuft,
unb megen ürer  ntung bennaiye mic cin  as n aussiest.  ie
 ünbunqen be   i lia ess s licss n s ft cage unb spi;ig jusam,
men.  er ropf fist ten citier bunft graunen  arbe in bie
stmarje. oct 2sustenuintreis is recis, bic 2s11ttensicöct far.
me  rat , unt ber  ctena25 ften bsdust . sic t idst dict
finb sinienförmig, pier unb tren biertes  inich sang aber nut
eine timsige breit. qet   rige qseges is reis, bie sigel unb
ben 25iiten ausgenommen, mesd e cine assigraue öarbe baben,
f

 a,   j e 73
 s 6ist sid; bies r  80ges best nbig an betten lifern auf,
fliegt  cerben rocise mit antern seiner art, unb aud, mit aubern
    ven gattungen unb  ecs masben.  ein   esörep gleidt me r
einem grossen  jesädter, ba  asser bes jmersid  anjuljören ist.
   ie britte   ee, mesdje id in tooronest 6abe bec.
bad ten fönnen, ist larus canus, linn.  ie ist so gros, ass bie
borbergebenbe ober aud, etwas grösser, unb ibre  timme gleidt
ber  urtestaube ibret ungemein pies.  r sctyslabel ist auf
tie in bies m  öesösed t gem nside  eist gebisbet, gefölid unb
an bet  pi;e st m ri. sie  linbungen besiesben sint spisig, bie
 eiten jusammengebruft, unt bie  itte sett conver.  ie t aslös
ct ct gleiden einer  ije, bie gegen ber  pije etipas breiter ist,
unt mad  bem freno ju sp  ig ist.  as frenum oris, ber
innmentige  tunb, bie 5unge unt bie karsi ber 2sugen snib rot ,
bet regenbogen ab r buntes rot , ober rot  getb d . sie süsse
simb bunfel grau,  et binterste 3e3en verbient mobs bies n
stamen mid t, bann liber bifi, baff er sest flein ist, so ist er aud 
midt einmass mit cinem stages verseben.  er sct wan; 6este t
aus 3m sfgseid en 3 egierfebern; 3mep 300 libertressen bies sbe bie
 dymingfebern ober bie  stiges. q s fliegt bieser q oges in bet
 jefessshaft mit antern. 3m   esessstaft sebt unb nistert et an
frtsigren orten, male ben benen lifern, unt bebient sid  su bem
 listern nur etmas menig s g troh. g ein  bestbrew ist sebt gros,
unt  r streit unaufbürsid . g r seqt jibei weiße   per, so gros,
toie tie  piner g ner sinb.
1inter ten taudjerm ist mit ber  5c brte corgefonmen,
ter ben 24sten  er; antame.  r beißt im  ußischen tarapa.
 d oerstebe aber unter bemselben bie  pics 2frt, mesdje ber  ert
b. gine in bic fauna suecica unter bem  itus bet aubern bor 
getragen flat. 2sm eben bemsessigen  ag bradite man mit aud 
bie  5tastnäfe   motacilla curruca, 9tus. xabopohokb   bas
erstemas. mn  ben bem rage saße id  bie  eestmasben
 sterna hirundo, unt sterna migra  ,  lam giebt is men ben ge.
meinsd aftsiden staff men phröhnkh, det erste 2spril 6rad .
te bie  d neppen mitter , ben 2snfang mad te scolopax
limosa.  m  cutstjen beißt sie bie rronsdoneppe unt im stuffi.
 ijen kyahkh. g in assgemeiner   für bie scolopaces,
trin 

74  a,   j e
as unb charadrios. 3 ieser 880ges ist in ber fauna suecica
untbergseid sid  best rieben.  s giebt impen epietarten besiesben,
bawon bie  ine eine graue, unt bie q nbere cine grauröttside 23rust
 at.  n bebben   ssen ist ber  80ges immer grösser, ass et
fonstem ju sepm pfegt. q r miegt neun unb cine basbe linje.
9tit bet  rons neppe saffe man bie 2suster schneppe  ere .
benfliegen.  n bet  anbsprade beißt sie kpachohocots ky ankb.
 ie moog fünfjelin linjen, flog jeerbenmeise, bod  ni t in
ass3u grossen  ruppen, öffter  aud, nut paatmeise, ber  ann mem.
sid  mit bem qbeibid en jusammen.  ieser qseges 6 st sid  be.
stänbig an benen lifern auf, unt ermärt sid  won  ustijcsn unb
 d nefen.  r 6egiebt sid  aud, sess stem in bas q asser, abet et
st mimt midit  bas 2.3eibden ist fleiner, ass ber 9  ann.  s bat
aud, einen binnerm gdynabei unt 3ise, unt biese simb etmas
6sasser won  arbe. qbann es rid tig list, ba  ben benen g d
neppen bie   ffe unb  ber  dinabet menigere 2 6 nberungen sepben,
ass antere 36eise, so fann id; bier eine neue gattung bon ber
2sustersd meppe einrüden, bie grasgrüne  lise unt einen  dynas
bes bat, ber won seinem 2snfang an biß iber bie  itte ge 6,
unt an seiner  pije stimari ist.  
 er schnabel ist versängert, an ben  eiten  ffcisen psatt,
 6et bie  esste gafran 5arbe,  amn aber st mar; ; bie chere
 innsate ist grösser ass bie untere, unb entiget sid  mit einer
feuss rmigen  pi;e. qie in bem offern  iefer befinbsidye  las.
s djer sint  berals fast g eid  breit, unt sinienförmig. 3oie 5unge
ist flein, unt g eid f einem  pics. ser ropf ist runbsidy
jusammen gebruft unt stimary. ser 3 13 ist persängert, unt aud,
s mar; , meben bem baff etmas weises mit untermisd t mirb. set
yüten siest bunfes aus, a er asse 3ebern sint an is rer  pi;e
graur t lid ausge;aft. 3bie reble unt ber untere 3al6 fü6.
ren cine st marje  arbe, bod; bie  ebern an bem sejferent so moie
an bett  eiten, sint an i ren c ntungen garstig gesb. oie 25rtist,
ber 25duct , tie sebern ber sctenfelbeine, unb bas
wropygium finb  3d neefarben.  er sctucingfebern gibt es an ber
2snja s sed 3 unb  manjig. qie erste, succyte unb britte sinb an
ber innern  eite meiß gestreifft, bie pierte big ju ber imanjigsten

 
 
 
     
w
 
 
   
     
 
 
                        
gine  n  perse besc res w  to    tats, y .    76.
n .  
  s  
  n
n


















 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
      75
sub auf septen  eiten bestig meifi ; bie cin unb imanjigste big
3u ber tr p unt imanjigsten sint gan; reifi, bie asserscite gan;
tunfel; unterhalb s cn asse meifi aus, nur taff bie  pi;e abcr 
mabs ins qunfle fist. qic deffcbern, mesdie fid, nabe an bcm
. eib befinben, sint bunfes stimary, mnt an i ren g ttbungen  d.
stanier  arben, bie antere aber meifi, unt an ber  pi;t
bingegen stbmari. qine gsei e 25 shaffenheit bat es mit benen im if
sctylvansfebern, beren tectricer meis sinb.   ie bei  bem
hamatopus, asso bemerft man aud  ben bies m 3cqel unter ten
2sugen cin meiscs  ant. sie mugenbraunen sint r t s d , bet  ce
genbogen 6scifarben, unt bie stirn schmarj. sie brew 3cben
baben mit ibren sl geln bie 3arbe bes stegenbogens, unt bet
 userste ist mit bem mittleren permittelst einer  aut verbunben.
2 sso er esset aus bieser  8tsbreibung, baff ber 980ges, och
bcm its  rebe, midt nur in ber  arbe bee g dynasess unb bet.
 iiffe, sentern aud, in antern et den won bem haematopus per;
stbicben sep, unt id  wire befimegen midt abgeneigt, eine neite
2srt aus bemsesben ju maden.  d  befenne aber frep, baff mit
stine octonomic unbefannt ist.  st er eine besentere 2srt, so
fann man bies m  5csösed t ben stamen haematopus unmögsid 
lasen, bann mie founte unter bemselben ein 330ges begriffen mer.
ben, melder grüne 3ise bat, sombern man b rfite bem stamen
ostralega bes herrn 25risons ben qor ug geben  bann bepbe 986.
get critären sid  won benen  fncfen unt  ust esn, bie ste an
ben sambigten lifern grosser  tr me finben.    
 en succyten 2 pril sale man ben riebis  tringa vanellus 
sum erstemabs. 3xie yaloroffeninennen ibn ta ka; in ber 9tus.
fishen  prade aber bat er ben stamen  shibes.  ein gemidt
beträgt sieben linjen unb brew quintiben.  r flog in
unj s sbaren  eeren.  ine  piesart babe id  becbad tet, mesdje eine
toppeste  aube batte, beren  ilfensebern grün unb an bet  pi;t
rötlid maren, unt mesdje enbsidy unter as bes g dman;es
gastamien  arben aussabe. 3d babe bies sbe auf ber fünfjeljenben
 satte abbisben  assen.
3u gseider 3eit fam aud, bie tringa squatarola an.
sen victten   pris  ; bie säger bie tringam lobatam
t 2.
f

76    a. j e
2 n bem ne msiden tag saffe is aud, bie qurtultaube
 sxuff. topaehokb columba turtur.   ie is won 25risson sc r
gut bes rieben morben, unt id  babe nur nod  isjr   emidjt an 
juführen, messes fünf linjen beträgt.  d merfe an , ba  id  in
bem 88crjeid nis berer bier liberminternben  839es bie gemcine
sclötaube  9tus. toxy6m columba oenas  anjuf  ren pergessert
 abe.  ie jie t mirfsid midt, sombern n l rt sid  im q inter bon.
benen 3apfen ber 3id ten unb  annen, nistert im 3rit sing
einmaps, unb  egt brew bis pier g per. 3 as bat man mid  für
genois versidert. qboöer fommt es bann baff bie  austaube,
mesdje aus ber 3esbtaube entstanbeu ist, so geis ju sepm psiegt 2
tringa hypoleucos unb tringa glareola famen mit ben
fedjsten   pril ju gesid te.
 en sicbenben q pril 6emerfte id  eine  laubengattung, ocm
bet id  midt genois behaupten fann, ob sie best ricben is 2
cinige mensidyseit bat bieselbe mit ber columba saxatilis beg   errn.
25risions, br, au, ord, 1. gen, 1. sp. 4.  ie beißt in t 
 anbsprade tam hayxb.
3xie fosgenbe  age barauf  eigten sid  bie 6efante
 dinep pen  srten, scolopax totanus, phacopus unb gallinago, tringa.
gambetta, mnb charadrius hiaticula.
 it g s st, baff bits s asse edineppen.gattungen wären.
bie id in bies n3agen su betrad ten .  d     
bit p sfe angestigt. 3 ann es is mir bifi jejo nod  midt
m gsid genesen , megen benen bies n 83eränbrungen unt m6nei.
 ngen, meshe bie slatur in bies m ges . borjunehmen
besiebt bat , alle  u bestimmen, unt tieber moist id; bie unbesiimte
unterbrüfen, ass etiva cine unter cinem fashen sta men bor u.
trage, ober eine anbete für neu ausgeben , ba ste oieseid t als
int s.  pi t; einet, befannten attusgg t   base in
ber 31ifunft ein m re   id t ju befommen  sann id  habe mit
besonbers porges t, bies  869ts auf bas genqueste  u untersudjen
um etva erfahren ju fönnen, was bann bus best nbige jum unr .
fitten ber  attungen sep, unt mesdje   eise ber 98tr nberung
in 2nf ung beg  sters, bes ges  cd ts int  anter. 1lmstänbe
am meisten unt  1111 offt ffen  9tseit seven2söd  merbe taper
au  bie 3ergsieberung mit ju q ife negmen.  ejo, ba id  won.

  .
         x 7  ls 7 10   ,7              s           
 






 a,   j e 7
benen 3ago gest rebe,  at es midits ju beteuten, want id  mid;
midt  änger ben bicsem  weslysed t aufbaste, bann id  fünnte
c ncbin mid ts meiter anfilten, ass baff sie mit is reu bestbriebenen  am.
meraben aus cinct   egent 6erfommen, entip ber im  esb, obet
im qbasbe, obet aud, am qbasset seben, unb auf eine  synside
qbeise nistern   banned, muß id  mod, einer anbern  attung gebenfen,
bon beren id  mit lieberjeugung meis, was sie für eine ist,
 imet  d  teppe mus; id gebenfell, mesdje genois eine 3d neppe ist,
obnera tet sie ber  itter stinne ju einer  d roasbe gemadt bat.
 s is seine hirundo praticola, femoribus seminudis.  r siest
ste jebody ass cinem qserbinbungs 980ges ber  dyma  e mit ben
 dueppen am.  reisid  bat sie einen gespastenen  d vanj. m6er
muff bann bas cine  3d masbe sepit, toesdje biese qigensdyaft
flat. g o get ort bie ster, a hirundo aud  ju bem
g d moatbengjestised t, bann ste  at aud, einen, unb uod liber biß is ist
 dynabes bünn unt geft mmt. s lan fönnte sie also mennen
hirundo femoribus seminudis, pedibus palmatis. g in grosser
qbictersprud  mite t  aud, midf, eine gdynasben    srt ju cinem
qbasser 980ges ju maden. q 6er, mann man so sisticss n moist,
so fönnte man gefahr  aufen sei tsid  auffer  tant gesest ju merben,
natirside   rper in benen menstäsiden  ebr ebäuben ju finben,
unsere  dyneppe gingegen flat bies jubies mit amberen
g meppen gemein, ass baft sie midt ein jebroeber, bent sie worfommt,
unter is men sudden foste. qas is aus is tet q bbitbung sidtiid ,
wet be auf ber sedisjeffenben p atte porgestest mirb.
sen caprimulgus 63rte id  ben 16ten 2pris bes stadts jum
ersten mass.  en siebjeffenben unb adjtjes enben, befam id; bie
 rossesn ju seben.  ie 6aben in bet  anbsprade ben gemcitt.
siastsiden stasymen apocab.
 it bies n brossesn erssiene jugseidericit ber staar cr
repeub. sen imanjigsten 2sprit befam idy ben 28ibbopfe.  upupe
epops 9tuff. 6ychioliika.     
fulica atra unt f. chloropus, mesdje ben staßmen
ancehokb fibren, famen an bem nemsidena3 age yeerben motif an
benen, lifern am.    
  3,

78  a,   j e
y on  lege
banten
  nc ren
bei kaz
stinst.
 en 24sten batte id bas qbergmügen einige 3ivat befante, aber
midt gemeine 8369cs ju schen.  
merops apiaster. stuff. iiiypa. g r fliegt ju taufenben, nistert
im  50n, unt bobrt sid  ju bicsem  mbe  6der in bemsesben.
coracias garrulus,  uff. cwkesopohka.  r sebt unt mistert
in ben  6tern alter giden, shrept unauf  rsid , sebt con qbür.
mern unb  nsecten, sist niemasen auf ber c rbe stille, sombern
fliegt entiveber, ober 6leibt auf ben 23dumen.
3u  nt bes. 2 priss sieff fid  bet  öuguf gören.  
9tan bat becöadytet, taff bie qr ges mit ed moimm    iiffen
aus stortivest femmen, unt bie  anb 8 ges, mie bie grallae i ren
3ug mad   uben öasten. qssein bieses trift bict midt cin.  er
 senfluff ist bet assgemeine qbeg permittest mesden bie bifibet
bestbriebene 3ugb ges  ängst seinem ganjen kauf bon g iben, id 
mcine, won bem  ed marjen unt 2ssomsden 9teer performmen.
sergseiden 3rising.98 stfäftigungen, tie id nun in einer un,
unterbrodjenen 9tense erj bst babe, ersaubten mid  immer in
ber  tabt auf uhalten sentern id mad te picsfältige grcursionen
auf bie  ester unt an bie lifer. sie beträdtsid sie mar ocm io.
q pril 6i5 jum 20stem nad c strogost. qbas id  auf berses.
ben, ausser benen megen ber orbnung bereits criesten ornitose.
gisten lintersudungen becbad tet babe, miss id  nun in bem ge.
mö nsiden  ageregister g tis einrüfen.
toni 3 benbcn 2 pril,  d  reisle biesen sladmittag in
gjesc s afft meines stfä36arsten 3reuntes, bes  errn s. güle
benstets aus tootonest ab, unt fam spät in ter stadt ju
rastinst an , cinem brew;ig qberst won ber  tabt entiegenem
 t bt en, bessen id  bei  elegenheit ber  scphantenfnoden s on
erminte.    
yyom cilffen 2 pril. 3d versangte biesen s  crgen won
bem qsepmoben 2srbeits    cute, um bie  age bies r  noden
ned, ein mass ju beschen, unt mid  ju fiberieugen, c6 id  bic.
selbe tas erstemabs genugsam untersudit babe   d sief mit
bem graben ben 2snfang maden, ba aber bas lifer ocn bem.
 od, angelauffenen qbasser ganj ibershipemmt war, so vers inter.

 a,   j e 79
 
 
te bies t timstant baff man meber an bem nemsiden ort, nod 
in eben tersesben jüd tung graben fonnte. sd  beranstaltete also
baffelbe  anbeinwärts , c ngefe  r jibei mrstbinen won bem lifer
entf rnt, jebed, in e6en bers  6en  inie mit ber won mir most
6emerften  3tesse, auf mesdjer id  ben permid emen  erbst bie
 sep anten    nedjen gefunben batte.  d, beforgte, baff bie g rbe
bon iter oberflädje an senfredt unt nad benben  eiten aufgesbärst
tourbe. slad  ber 3xam    rbe fosgte biff auf bas bem lifet
beg sons gleid  sepenbe   rbreid , mesdjes in ber  iefe obngefest
einen 3aben augmad te , ein me  r ober meniger mit  amb
bermisdytet  lerges, offme baff id  eine ambere  rbgattung
bemerden fonnte. g8 shien jivar, ass mann in ber 3 iefe bon
3roei mrshienen ein  paqr 3ost tief etmas  60m bei gemissit
mire; assein ber  erges unb  amb jeigten sid  basb moieber,
unt oom  60m mat madge  cubs seine  pur me  r oorbanben.
 bie man num mit bem   raben bem lifer gseid  fam, so sieff id 
n d st bem  asser, an brew jerssiebenen ps jen ben  amb
untersudjen, unt in bies r 2s6f d t  ief boren, ber b6ssigen   einung,
id  misse meine aste g sephanten  nodjen wieber ju sejen 6efom.
men, olymerad tet mid  bie mrbeits  eute aug is rer, mie sie sagten,
bies;drigen   rfabrung persidjerten, es meree biese 25emüßung
pergebens sepm. 3n ber  6at batten aud; biesel geute red t, bann
mad  jiven  age fortgesejtem  5raben map seine  pur won ermesb.
ten  nodjen an irgent einer  tesse ju finben, unt id  glaubte mit
grumb liberjeugt ju sepm, taff sid  is re gegenmart nut auf einen
sc r geringen staum erstrede, unt baff ste in bemsesben, im
 anbe perfösammt, unt offne won ciner antern g rb  srt unter.
brodjen, siegen.  oste sic viesseid t ber 3xon burd, bie gemast
ber le6erstümemmung ganj binmegreissen  3d fant aber bod 
ja seine  pur pen cinem cinjig n   lidt won einem bermobetten,
ober ber in  tüfe jerteist gemesen m re unt stion oben, ba id 
bies r  nc en gebad te, 66tte its an merdsen fossen, baff auffer
besagter  tesse, in mesdjer ste so  dufig angetroffen merben, meber
ober nod, untersat  cine  pur ters  6 n anjutreffen mar.  ober
fommt es bann asso, bas, i r qas n auf einen so fleinen 9taum
eingests fossen is   timb moie is bies r baju bestimmt morben, eine
foungebeure 2 njabs bersesben auf unesmen  qber
g sephanten celete gesegen bat, unt uns re raftingfiste  nodjen mit ignen

 o  a,  
j bergseiden foist, ber mirb midt meißen, bies  6e für fourfside
1136, rbleibs s oon g sephanten ju bassen   bann einmabs, biejenige
s noden, bie mit ben  noden eines  lephanten übereinfome
men, bie sint effmass to rfsid c sep auten.   eise genoesen. 80m
ber  ade also, was sie ist, fann man mit gutem. grunbe
liber cuqt sepm. assein biß beantiportet frcisid bie 3rage nod midt,
roo bics.  lephanten  nodjen bergtfommen seven  oie  ayserside
 unst unt staturatienfammer ju t. petersburg weißt cine so
grosse mnjabs bersesbigen auf, bie in jers biebenen gegenben bes
 ußischen 9 eid s, besonbers in  ibirien gefunben morben,
 lerfmürbig ist es, baff man sie gemeinigsid , ja , oieseid t barf id 
sagen, baff man ste fast assema    all benen lifern bet   iffe
becbad tet.  oslte wo l bor unbenfsiden sabren eine assgemeine
38er nterung auf bem g rbbcben porgegangen sepm   ober fönnen
etwa nut speciessere muftritte ju ber öegenmart bieser
unterirrbisden  nodjen in bies n gegenben öesegenheit gegeben baben 3
 s fann f gsid gest eben, baff bie sibiriste umb bie doni 
stbe einersei ursprungs sinb.  st es midt m gsid , baff  se.
phanten in i rem 3atersanbe, won einer gebens gefahr
ge mumgen, sid  auf bie  sud t begeben baben, unb so tann in einer
mebt ober toeniger entfermten, subsidern ober n rbsidern gegenb,
umgefonmen sinb   g oste man midt burd  bic sl be won pere
sicn auf biese gebanfen be unstren donisten  scphanten  
 nedjen geratten fönnen2limb mas himbert sann also ju permuten,
es fönnen sid, antere writer mad  t  sorbcn genoagt, unt bann ba
i t keben eingebäfit baben2g o pies id  meifi, so bat man bie
 5ibiristye   sephantenfnodjen micmassen in ciner so grossen  en.
ge bepsammen versammlet, moie bier, sentern an mannigfastigen
 tessen jerstreut angetroffen.  ies. 23a5tnemung, mann ste rid tig
ist, gibt meiner  utmasung einigen grunb   baff abet bie ilfer
ber  lise gemeinigsid bie grabstätte bet  scphanten abgeben,
sheint sid  am mayrsheinsidsten, burd  bas  ortreissen it rer   r.
per mad  is ren  obt won ber  sut erflären  u saffen. öcmug,
so bunfel bie  ade mad  is rer  egenmart ist, so gemi  weiß
man, baff am son  sephanten gerippe sinb; sie m gen babin
gefonmen sejm, mie sie mossen.

 a,   j e    r
 3d rent baff id  graben sieffe,  atte id aud, 3eit,  räuter ju file yoilot lut.
djen.  ie  iuspen, mesdje moist madjsen, maren ston in ber  n t 
25s.1 te. musser gesben unb rot en babe id  seine bemerft. qin  .
bem 3 on fant id  eine 23eiben öattung mit einem einjigen .. ...in
s taubfaben, sonsten fommt se mit benen, mesdje brew umb fun fi.ubf sen.
fe baben, äberein.  ie madt aber megen bies m lintersheib  
gemi; eine eigene 2srt au5, 3 ie 2sbonis 98ernalis, unb 2 pen 2sbon s ver,
nina prangten aud  s on mit is ren 25sumen.  o pies its mit nalis uno
aud,  ilje gab biese beibe pianjen oon einanter ju untersdjei 2 pennina.
ben, so menig fonnte id ein best nbiges  ennjeid en baju entbe.
fen. qsm asserber mberlid stem finb bie  sumentsättdyen, mesdje
bei  benben oom 3p sf bifi auf brep ig unb me rere steigen.  ie
 burje n bieser benben pianjen femmen i ter gestast unb  5c.
s mads mad, mit bet bon ber st marjen sliefinjury possfommen
 6erein. 3d  babe aud  geseljen, baff sie statt bet ie teren
gesammlet umb mad   cffau au bie qspotlefen gestsjidst mirb.
 st bicses nun gseid mobs cin qspottefer  ebser , so is et
so erhebsid mid t, bann bie qsbonis is mit ber 9ticfimur;
natiriid  berbunben, unt spirb baser permut sid  aud, cinct.
sep gigensdyaften mit tersesben beft;en. stod  libertifi fommt bie
 seid 6eit bes ges mafs baju, rocs ct in tet q3crbintung mit
bem   erud, shon jum boraus bestimmt, was biese ober jene
qranje für gigenstbaften baben müsse   tatt ber  ibistsmoutjes
 altea officinalis  psian;t man gseid fass in 9tuffsant für bie
3spotefen ein gan; anteres  taut, memlid bie lavatera turingiaca.
 lum verb st es sid , mann won bet  auptsad e bie siebe ist, mit
bies n bebben  räutern 6c  nabe eben so, noic mit benen jibei
anbern, mesdje id  eben ans  rte.  ie ge  ren beibe mad  is ret
statürsiden örbnung ju ben pappr n  pflanjen  plantae malvaceae 
unt beibe baben baser eine erroeidjemb   rafft.  ubessen ist es
biensid , bergseiden  inge anjumerden, bann beffer m re es eben
bod , mann man in benen 2spottefen genau bei  ber 30tschrift
bliebe, meil sei tsid  sonsien eine 6tträdtsidere, bet  jesunbbeit
unt bem  eben shabenbe  rtung porgeben fönnte, unb nut ein
 r uter  enner persidtige 88tr nterungen jur c rneiterung bet q r.
3encifumbe madjen fann.
bulboco830m festenen 3rit singspflanjeu, toesdye hier madsen, pers dium
verbienen fosgeube givei angefü rt   merben, 3xie cine ist bag bul num.

 2.  a.   jr.
 on ciner
ysiebe eue
dye in oem
3dorf
j blone,
bocodium vernum bem sinne epanien ju scinem qatersant
annoeist, unt clusius mit 254tbin mit guten   rumb für ein
qesticum angeschen baben, bann bem äuffern q uschen mad  bat eff
bie größe melynsid seit mit bemselben,
 ie  ivelyte  f anje, beren i  gebenfen miss, ist eine gats
tung aus bcm  5csösed t bes cratagus.  
3d, fann ste mit seiner ber best riebenen gattungen were
gseid n, unb aste sie baser nod  für unbefault. sie psanje
moirb in bieser  öegent baphihagenannt, me d cs  ort cine
 besfrau bettutet. ob bie  b nheit bits r  taute, ober ob is te
etadesm, mesdje ben 3utritt 5u i r bestbroersid  maden, an bieset
25enennung s just stub, meifi id  midt, inbcffen babe id  ste mit
bem botanishen  rivial  ort aud  in qsbestant er oben.
yson förciscbenten 2spril. 3d  atte seine lirsade, mid 
s nger auf us atten, unb moir giengen taber ben br njesentert
bes srad  mittags aus rastinst ab, um mad  tsablonoje, einem
fünfje n qbers; oon rastinet ent egenen sorf, ju femmen, meis
mit ges rt atten, bas, bases st cine eeude unter bem sinb 8ies,
route. go offt id  nur immer gesegenheit babe tourbe, bie
 ießfranf cit ju bec  ad ten, so efft volste id  mid  mad  meinem eit 
mass getsanen 330rsa; persesben bebienen. qbir famen stbon um
 ast fünf u r in bem sorf an , mir   tten, taff stbon beinabe
 umbert et f gefalsen seven, unt baff, es nod  jejo mit bieser
  ot  sein  nte ne men messe, sie sufise seven biese, bas  8ies,
b re auf ju fressen, es gese traurig , berum, sauffe menig, ben
britten ober pierten  ag saufe ein   discim aus ber  ase heraus,
es s me bers  6e jumcisen mit 2 sut cermisht, östers trepsle aud 
etmas q sut aus tem  intern, i rger ass fünf  age sepe seine 
framf genres n, sentern biejenige, bic biese 3eit  6erstanben öaben,
merben gesunb   biff sepe bas erstemats, mutte injugeseit, taff
bieses serf mit bieser psage beingesud t morben sepe. qsir
persangten bas crsranfte 98tely 5u sessen, ta mir aber 66rten, taff
sesses 5m sf qberste pen bem  erf in bic etcppe getricben mere
ten s ve, so sicss n toir biese lintersud ung auf ben antern  43
ansitycil.  

 a j e 83
y on picr ebenten 2 pril. qöir mad ten unsate 9tcise mad 
ber  teppe ju  f rb, unt etmas langsam, um jugseid 
botanistren ju fünnen, 23ir famien über ben ösufi usqueija   h w ya  
mesdjer sieben q3erst pou sabloneje aus cinem 25erge, c mmeit
einer qbasfmüse, bic er treibt, entipringt, unt sid  mad  einem
 auf bon c ngefest je en qöersten in ben qom ergießt. set 3suff
ist megen bet biesen  ists e, mesdje g inga  cw hra  gemannt
merben, ber  mt. qbir famen gegen  littag an bem  rt an , too
fid  bas erfranfte 33ies, befanb    had bem vir uns shon jubot
mad  assen be einer qbie seude ju erfragenben limstänben erfum.
biget, ben ört, mo bas 33ies, ju meiben pseqt, sammt bent
qbasser untersud t, baff erfranfte 98ics, sc bsten beseben, umb be.
funben batten, ba  sid  bie  pmptomen mürfsid  so verbiesten,
moie uns in bem  orf gesagt mourbe, so sieffen mir eine gan; fur;
bor unserer q nfunft gesterbene  ul  aufsöneiben, unb  ivar
hauptsädtid, in ber 2 6ftötum iu erfabren, ob biese eeude won eben
terjenigen q rt sepe, mesche id  an einem antern angeführten ort
3u becbad ten befam22seuffersid  mat midt bas geringste, mid ts
won 3 eden ober sonsien etmas ju schen, aud  shien ber  eib
seimesmegs aufgebänsen ju sepm. mn bet abdenommen  ats 3eigte
sid  burdaus midts, seine  nt;linbung, seine  asern; asses sabe
so gesunb au , ass moie bei  einem gesunben aufgesbmittenen
 8ies. 3set 3aud, mourbe mad, bies m juerst er fnet. mud  in bem.
sesben founte midfits beträd tsides victernatirsides mahrgencmmen
werben.  ie  lis; , bie keber, bie stieren, bie c efr sbrüse,
bie 98 ase waren gan; gut.  n ben   eb rmen saben bie  sure
gefäffe etmas angesaufen aus. limb ber 3mente  tagen war bon
bet in i t befinbsid  gemcsemen, unverbauten  peise gan;
 tein art.  n tem  asibarm fonnte seine  ntj nbung malyrgencmmen
merben. qbie wir bie 3rust auf 6afen sieffen, so shien es, ass
toann sid  bie  ungen pen aufsen so most ber  ubstan; , ass bec
 arbe nad in bem ges nbesien 3ustant befunben ö tten ; assein
so 6ast bie  uft jößre ge ffnet mourbe, so jeigte sidj bic lirsadje
bieser  8ie seudje gar basb. siest mesmsid  war ganj mit einem
stincteuben  iter angefüsst, babon bet  öerud, so starf unt burd .
bringent mar, baff c3 bennaffe unmögsid  genoesen ist, babel 
qu juljasten. q ie wit ben  ortgang ber  uft 9ößte 6is ju is rem
 iutritt in bie  unge wh , so fanben wir biese an is reruns
  2.  
 

84  a,   j e
term geite mit ten bies m  iter g ngsid angefässt, ja eon bem.
selben föon g näsid  angefre en unb jerfassen, so baff won is ret
 essidyten ober bl sigten  ubstan; fast mid ts melt  brig.
getsic en war, qa   er; saffe gesunb au , bet   cribeutes moat mit
genungsamen  aser angefällt, unb   an bem 3merdyfess fomitte
midts moiebernatursides entbedst merben. mus bicsen limstänbea
er esset, ba  biese 83ie seude won einer gan; antern   rt sepe,
ass jene, beren id  oben gebad te... sse limit nte benciesen
bamapss bie gegenbart ber papren 23ic   pest, mesdje i ren grumb in
einem burd  bie  ausniff duserst perborben genoorbenen 28sut 6at.
qieser  ranf eit gehört sein amberer sta me, ass eine was re   
bemisse  ungensudyt  peripneumonia epidemica . q.5 mag aber
bies sbe entitanben sepm, mie sie will; es sepe, ba  eine
ungesunbe  ufft, ein  artes perborbene , unverbausides qbinterbeu, ober
irgent cine antere lirsade bas 2 nstefenbe servergebradyt ober
perme rt babe, so ist gemi , baff biese gattung 28ießseudje mid t
so umreissent unb won seiner so sangen sauer sepm fönne, als
bie eigentside pest, unb baff sie aud  gan; anbere  ilfsmittes
erfobere. 9 icines  5uns aber ist es jejo midt, moeber bas
 e rgebäube nod bie musäbung set 23iebarjeneifunbe bor utragen,
bann ist mid t bie qbeit aufftigseit bies r  laterie unb bie grosse
1innoisenheit, westbe mot in berselbigen bertsöet, insingsid 
befannt2 leinen 23unsö  singegen fann id  midt berbergen,
mesdyer fürysid barinnen besteht, baff einem jebroeben 830rgest;ten ci.
met  tabt obet eines  orfs ernstsid  befoßsen mostbe, bei  bet gee
ringsten  put einer sid, unter bem  int.83ies,  uffernben  ranf.
beit ber öouvernements sanjessei c nverjägsiden stridt bacon
 u erstatten, unb baff biese sobann cinem   tabt.sbunbarit auf.
tragen m d te, bas erfranfte 28its ju besid tigen, unt veis mar.
baftig c ne bie 3ergieberung seine posiung ju einer beffern  ine
  t in so vershiebene gattungen oon eeuden, unb asso aud,
seine ju ber  eilung unt 830rbeugmng bersesben übrig ist,
bemstsben su befessen, so mobs gefassenes ass mod, sebenbes franfes
98ic  auf ust neiben , boburd bie ursade ber franf cit ju
cr ermen unb, mann sie i m einmaljs befannt ist, auf
gjenesungss  ittes ju benfen, unb soldie ju gebraudjen. sann man 6cbenft,
wic groß ber  diaben ist, ben rufilamb won bem asse sa re
burd  anstefenbe  ranseiten sterbenben 83ies, empfinben muff  bann

 a,   j e  s
bict in bies n öegenben, too man nut binfommt,  rt man fast
bon mid ts ass won ben  eud en be    imb33iebes  mann man
bie sladysäßigseit, i re 38orurteise, unt ben wunterfidyen
qserfa , bei benen alten  loben ürer 83dter  u perbleiben, baju
n mt, so ersiest man auf ber einen  eite ben slujen ber burd,
eine sold e  866aubsung ber 28iebfranfjeiten entstr en virte, unt
auf ber antern in 2 nsejung ber 3namoner unb  auren bie
stet wentigseit midt anters, ass nad ben strengsten  efelsen
juverfabren. g in  ed preiffsides. mebi;inishes sicid s collegium hat,
gemi  von ber 23id tigseit bieset  adbe liberjeugt, bie beissame
unbrü mens mirbigste  3erorbnung gemad t, ba  bie ber bobcn
rtone in ben  3t bten be   u ists en steid 3 bienenbe  bunb.
 r te, auf bie 83ieß  ranfjeiten besonbers 2 d tung baben, unb
asse babel  porfommente limstänbe berid ten fossen, assein ben ge.
 often s ujen bacon 9at man nod ju, ermarten; meitere 3efebse
möd tem midt  berfübig sein 5u ertyeisen, ober permutsid  am
besten m re es einige 93 eb r te ju bestessen, ub, soldie eine so
vicsen s ujen födsenbe  unst nad benen örunbsijen ber 2srje.
meioissensis aft ersernen ju  assen.
98tr persiessen nod bies n  ag bes abenbs bas erfranfte
93ics, mad bem noir unsere, bem 2snatomisden  nesser unter.
norfen genocs me  us tiefer ju versifarren befobsen baben asses
sonsien ju gestsieben pflegt, unt langten micber spät in ber stadt
ju jab onoje an. qbir tufteten etwas aus, unt begaben uns ben
anbern q orgen gegen neun ll r  
ten funf cbenten 2 pril. had liricf, ciner fleinen
 gosafistsien  sobobe, meil wir nod in aastinet erfahren batten, taff
base 6ft cine  alpeter.  hanj 3djuse angesegt sep, ass mesdje
unb antere ju beseljen, mir uns besonbers bißmass porgencm.
men flatten. qöir famen, obngead tet bies t qrt nut 20, 23erste
von tsablonoic entiegen is , teiss megen bes sisted ten qbegs,
unt t eiss weis roit bet  r uter flasben midt eisen mossen, erst be 
2snbrud  ber  ad t in bemsessen an. qbir sieffen ben q taman
 1  ju uns fommen, versangten baff er un  ben awbern kag ju
4 3
   1   in  staman sebeutet in  seinrufflamb so bic aid tin ödjustüriff,
99tr  tatost in öro rufflamb,

86  a,   j e  
benen gaspefer gatocten bringen fosse. g t bes end te uns mit
 dleben, einigen  lasdjen g d  effen  rantipein, unt persprad , ben antern
wein.   torgen 5u erstseinen.  icer g d schen  ranbrocin, ben man biet
 t p ho k t  memnt , noirb also gemad t,  an nimmt reiffe
etmas jerbrütte  d schenbeere,  2  gießt gemeinen  ranbroein
auf bicksbe, bas  5cmengses mirb ju ber 23 rmergesejt, um eine
2 rt bon   dgrung gerborjubringen; nad bem biese geenbiget ist,
so mirt ber bon bem gjesdymad ber 3cerem gefättigte 25tanbivein,
burd  bas surd seigen gereiniget. s er bicsen  ranf fi rfer unb
angeneßmer baben miss, ber bebient sid  statt bes
3rudit  ranbmeins bes 3ranj sis en.  s giebt aud  oiese, mesdje bie  cerem
mit qscin ansejen. q nbere preffen beffer ben  aft aus, unb
permistijen i n jum  5c raud  mit qbein ober  rantmein.  o
mitt aud  in bics n gegenben ber beste  irsd mocin getrunfen,
unt aus bem g dfit bet   embecre  3  6efommt man mit q ein, ein
2embeer, bem gjeshmats mad  bem  irstbroein mid ts madgebenbes c e.
upcin. tr nf. s am memnt es  asinomofa maan hobka, so moie jener ben
9tamen  is notofa  bmiiihobka  bat.
yom s dyssessenben 2 pril. qie  rudjt arseit ber 11traine
y on bein ist midt nut in ruslano soutern aud  ausp rtig genugsam
be   pete fannt,  ur mus; man visien, bass bie  atur bie titraine
   in midt assein so gl fsid gemad t bat. qbie i  s     ;
... ii., so fing jene fruditbare shivarie salpetridite grbe shon inter
..s. .  ila an, unt aud  ba j igte   fid  60m unter bertsben.  ie
anticgc.ne ganje gegent ist best bon gaspeter, unb midt nut an enem,
ten peoa sonbern an unj bligen orten, moie id  es w  rent meulem  inter.
wingen. auffcut ast in nostonefit, unt be benen pitten qu  bi s r  tabt
mad  ben 6enad barten gegenben angestesstem weisen beebattet
babe, 66 rt sid, bas, 9tint.83ieb,  pferbe unb ediase ju einet
asben g sse tiefe 86ter in ber c rbe, um bie salpetri t  grbe
ju rhmeden.  a piesma s shiefit bet  alpeter, i  6in ein
q ugenieuge bacon, in orbentsiden, mie tools midt westemme,
men,  rpsiasten auf ber  berfläche bet  rbe an  lam faun fi 
also midst permuntern, mann man in bies n  öegenben auf tie
 its  ye
moein.
 2  prunus acacia.   2
 3  rubus idaeus.

 a,   j e 87.
gjebanfen geraten ist,  sanjshusen ocn bemstsben anjulegen.
 er qstaman erstjien  cute unserm 98trangen gemäß, unb
brad te uns ju benen  alpeterm nben, in beren   ladybars  aft
bie kessesn 6efinbsid  maren.  ie qbäube berbienen mobs biesent
stamen midt, sentern man sosite ste piesmeir grosse  aufen nett,
men, unb in ber 3 6at baben it men aud  bie trialorobianct bie
 8enennung, salpeter rurgajien gegeben, ein 38ort, mesdje 
so vict ass bas 25egräbnifi cines  atarishen  iirsien bebeutet, quf
bcm bic   rbe fünf ober sed s  aben bod  jum 3eiden seiner
 9egenmart auf get ret ist.  d  merbe bies t fürstsiden  urganen
assbann gebenfen, mann mir bie 3eit unt umstämte ertauben
merben, westbe öfnen ju  affen.  o stub benn nun aud  bie  as.
peter   auffen bestbaffen.   ann bie  put pom ber  alpeter.
   utter berbanben ist, so mirb bie g rbe in einen  essel gettan,
quf bicselbe warm qsasser gegessen unt bieses, mann eg her bet
sauft, unb sassigt gestbmedit bat, jum qussieben perbraud t,
bcm  asser aber mirt in einer gröfferen ober geringeren  enge
 cuer 6est nbiges squgenhafftes cali, mesd c5 verbranntes g troff
ober  teppen  rauter siefern, bengcmischt, unt nadigebents bie
ge6 tige  auterung unt cessfommene c rpstallisation ecrgencmmen.
qie  lenge bes gemonnemen  aspeters ist perst ieten, unb mee
gen ber mannigfaltigen  eshaffenheit ber  utter gar midt ju be.
stimmen, genug aber ben ber geringsten bat bie bcbe frone
i ren s ujen, unt bier spi t es fid  ju crimmern, tas; biese gas,
peter gegenben won einigen llfrainern gepa.d tet netten, resdje
ben  alpeter um einen genoissen  reiff an taff 2 1 tisserie2qcs e.
gium ju tiefern verbunben sinb, unt baf t tie äreiheit habcn ben .
 aspeter assein ju sieben, s , taff s d niemant anters tet ruta
gancn bemädtigen fann, mooferne er midt burd, ben  quff tas
reditubensesben erfasten bat.   can nun bie grbe ibrer  
aspeter  utter beraubct merben is, s  mirt sie in trmestete tide,
runbe shauffen aufacs  ttet, unb asso tet  ust ausgesejt, um
permittest is res  urd s reichens justiner seit micter neuen eas.
peter ju etasten.  ic grfoßrung  at gesc tt, baff tersesbe mad,
bict, eds unb aud, erst nad jeffen  asiren austcr remsiden   r,
be geronnen merben faun, micmasen after  at man es sidh ein,
fassen   ffen, b r gospeter ,   tte ocr auste, f rfe, stidhte 3 inge
won  f anjen unt3 itten, ass 1stin,  ist obet sonsien ambere
 

38  a,   j e
19erv rte  ittes gebiufügen, unb mit sammer saffe id , baff
gan; llricf poss bon binmeg 3cm.orfenem, anbermärts, so
bod geadytetem q nger mar, toesder bier so ersprießside sienste tun
f nute. 3xie  alpeter.   d ter, wesdje j  rli ,  aspeter baben
toolsen, geben baser won einem  rt ju bem antern, unb meis
ier asses won ter  utter poss ist, so finben fic ibre 9ted nung
st.  it missen, baff sie überass is ten mounsö erfüsst sebeu
fonnen unb es befümmert ste babet midt pies, mann sie aud,
einma   nad is rer  einung pergebens gesudit baben, ber fosgenbe
3ag bringt 35men geneifi cine  tesse, mesdje i te  cfnung begs ft.
man mn; baber mid t glauben, ba  ste sid  tie geringste  ilbe geben, bie
g rjeugung bes  alpeters  u beforberu, benn bem massic mid t augen
bsid lid  finben, ge en sie midt meiter mad . s ie verlassen ben ört, moo
sie gesud t  mben, unt milj en einen amberm. 3 a  ct fommt es,
ta5 man mid t nur in llrief somberm in bieser ganjen gegenb,
fast bier, base ba, rurganen antrist  effemiass maren ste in
tastinef ange egt, 9ted  sint melde in korotojat, einer j lf
 3erst ben öier gelegenen, bem qöcronesistijen gouvernement
unterspirfigen g tabt. qbann man pen litics mad, qystrogo t reist,
go, toie id sier bedsäufig erinnere, so trift man vers  icbenean,
anb meiter, mad ber 11traine ju, sess ibre 2 njabs nod, gr sser
 ein.  d aber bie srt 5u werfasten ä6erass leinersen ist, mieid, cs aug
benen  emerfte, bie id  auffer ben llricfsten sonsien geschen,
unt vie id  aus amberen cinge egenen stadrid ten pon alibern
vernommen babe, so mist id  murned mit menigen meine
  rbanfen bepfügen.  er  aspeter is cine qbaare, mesdje micmasen
gu cies gepsian;t perben fann. der 830rrati , wanti et assiugros
ro re, is benen mussänbern angene  m, unt bringt   est in   eid .
 alpeter  pflanjen edulen mürben asso ib rass won grossem s ujen
sejm, no tie  utter reid  unt sein  langes an  cs; ift. 98ou
bies r gegent fann man eben midt sagen, taff baffelbe in
leberfluff corbanben; es is aber aud, sein  anges baran, unt cine
sparsamere babe  ju bec adtenbe saushastung m rbe ben 2 b.
gang seid t erseien fönnen, ben  alpeter    ictercien perursaden.
2 ssein es m re jumünstijen, baff man bei  benen  f antagen selbst
etwas perstänbiger perfahren m d te.  ie slatur flat so wiesen
gaspeter etoff in bi se orte gesegt. q 6er effen befinegen, meis
so vies ba ist, mirb et midt so benust, ass moie es sepn sosite.

 a,   j e 89
 50, foie in effmaligen 3eiten ganje  b  ber unn ssidy ausgee
 auen mourben, befinegen jejo ganje 3 istricte statt 90s;  troff breme
men müssen. 2boffer fommt es bod , baff man midt bie 3eugung
bes gaspeters mit fetten, brennsiden, seid t fausenben  laterien
befübert23st midt bieser stad t  igseit bet limstant guyus reie
ben, ba  i sters in einer midt assju  alpeter reiden gegent
3e en sabre werfliessen, big eine ausgesaugte   rbe wieber gests
wingett is   qbarum mad t, man bann bier rurganen, unt seine
 dmbe   d persteffe q  nbe offne 9tauren unb me  ne nur, baff
bie so bid aufgemoorfene  urgane ben 3utritt bet  uft verbintern.
 iegt es midst an  age, bas; bie  ufft veit meniger burd  bies  6e
burdystreiden, asso aud  beit meniger  alpeter    äure absejen
fönne    grum noirb mid t baran gebad t in bet  age bet  ut.
gamen etwas sorgf stig ju sepn2etipa  tessen au  usudjen, bie
 terb umb qst  3inben me  r ausgesest sinb, ass antere  qöit
 aben benen  eistern unscre  leinung jurid gelassen, unb reisten
ben siebschemten nad  dstrogo t at , nad bem mir fur;
jubor ein 3dger ben  ifivogel  ispida alcedo  gebradyt batte,
ten meter er nod  sonsien jemant jemass bemerft baben miss. 3d 
founte aud, seinen ru istien stamen bacon erfahren. q ir trafen
aud, gegen 2s6ent in bieser  tabt ein, unb  egten einen 33e3 von
40. qbersten jurif. 11ntermoegs salem mir öffters bie  teppen
brennett. die  auren jänben bieselbe an , um mit ber  ffbe ju y on einem
büngen.  as ist aud, bie einjige  ffe, mesdje sie sid, ju geben eteppen,
pflegen.  ie missen ben slujen midt genug gu er eben.  iese brano.
 teppen stub an sid  frud tbar umb fett; unb bas barauf gestreute
saugent afte eas; , muß in assroeg bie  euditigseit unt bie  äure
in sid  s lutten, bas  ett berbünnen, bas  3asser an seiner
q usbünstung pers intern, bie g rbe aud  wirfsid   gdjerigter unb
ba ct jur ginsaugung ber starungs  fseise gestsidter maden.  o
ist mir pen queflan  befannt, baff basesbst ganj  qöäsbet were
brannt, unt bie unausgesaugte 2ssife ans bie qseder gesireut
moire.   ir bejegen in qystrogost bie uns angemies nen
quartiere unt id  6cm ete mid , einige stadrid tem won bieser  tabtz  
einjujießen.  ie mirt aud, ribna genannt. sen ersten  atmen ...
bat sie con bem  sufi qxstregos a, bet midt meit won bet i.
 tabt in bie sosna cinfliesset   bicse sofia aber entspringt 150, ssgt sit,
 berst obergas, qxstrogo t,  . 18. qöerst unter ast ber  tabt bna.

90  a,   j e
   
ergiefit sie sis; 6cy bem biocqerssei   oster  airboropcross 
mohac n hiph.  in ben qom.  en slaymen ribnd bat ste 90m ci.
ner  25ce beform men, mesdje sieben qberst bon ba ist, unb ribe
moi gemannt mirb, moeisen sidj bicse 3ist e barinnen aufgebasten
baben fossen.  ie sosna ist aud  fishreid, unt  at jed te,
3rad sen,  arauss en,  arpfen, unb  anbarte. q a bemsesben
 rt, mo jejo bie  tabterbauct ist, war effema6 5 cine gan;
fleine g tabt, me d e nad bem juvor genannten  suffs, qystroe
gost sfoi  1  frog genannt incrben ist. ... 3 a nun aber so me  
bicse ass aud  ambere ören;  ti te, q ssibanst rrotojat unb
so mo, gerate, moie oben oom rastinst erm nte, best nbig bon
ben  ataren liberfassen unt geps mbert tourben, so befa s b r  ai.
set 2 screi tility.iilovitsct , taufenb  osafen, mesd e au ben sluff
3dnieper mo nten, mit is rem 96risten nad bies m  tättden
3ut 38 rteibigung binjufi ren, melde aud  im sabr 7161, assed
anfamen, unb sid  nieber iessen. 930m bench sladyfesgern bies t
 osafen ist sobamn biese  tatt ermoeitert, unt so, moie sie jejo
ist, erbäuet morben.  er raiser erteiste i nen aud, gemi e
 rivilegiem. g ines ber  auptsäd sid stem moat bie  reiheit, ben
25ranbroein ju brennen, bann bie g rlaubniff offne assen 3oss ju
banbesm, unt brittens untert anen äu faufen unb ju perfaufen.
 3 gaben aber nad  ber 3cit biese privilegien jubiesen  treitige
seiten unter benen gosafen unt stuffen gesegenheit, bann biese
toosten sid  bers  ben eben so gut, mie, jene bebienen, unb bet
 aiser saffe sid, asso genötiget, asse s ussen won ber  tabt
 in megf  ren ju   assen, so baft bie gosafen asseine, nad sieben.  iese
sebtennummit is ten privilegien unter ber  cherr  ung is re  qbristen,
6i5 jut ösoriosirbigsten  egierung ber grosen  aps rin  atbaring
 ssericiuna, welde vic in ber ganjen litraine also aud, hier,
bie gosafistsie siegimenter, in  usaren 9tegimenter permantesten
in ber  tabt, mesdje nut ju bet barcouis ten  tatt astersdjaft
gehört, ein 230pmobs.  an;essei perorbnet, aud, befo sen, baff
bie  nnivoner ber  tabt midt megt so oiese 83ranbrueins.  esses
in  es; 6aben fossen.  
 3, is unq qubsidy, mie gros bie smenge won  rantmein
is, twelft j rsid flier as geogen virt. qor cinem sa t sub

 a,   j e 9i
astein sitc ma s humbert taufenb bebro  cin   ebro hist ad t
 tofen   nad  jros. ußsant perfaust morben.  ie   tatt siegt
ganj c cil, bidt an ber sosn , liber mes e cine  rife gefösagen
ist.  ic is burd  einen f cinem s ast befestiget, unb at aud, ein
f cines 3eughaus, unt cin putocr tagajin. syd  sale bei assen
 ingängen spanisde sieuter gest;t, unt bin unb moieter game.
men aufgepsian;t, mobon bie lirsade biese isi. 3u q usgang bes
abgcipid ench qbinters saffe man in einer  ntfernung bon 150.
qöersten nad bem gödupsa; bes  cgenmärtigen  firfishen  riegs
3u etlide taufenb frembe 980sfer marsöicren, man glaubre, es
mären rrimmiftye  ataren, bann i r qsufjug war fremb, unb
i te   prade perstumb man midt, asses mar in 3urdit, unt man
befoss, bic  ittel jur  5egenme t 5ur  üsse ju ne  men.  ie
2 ngst aber mar vergebens, bann man erful t in ein paar kagen,
taff bic crimes te 980sfer ein  ommanbo won unsern  asmufen
genoesen sepe, messes 3m unserer mrmee d g.cfertiget tourbe. sie
  user in qystrottost sinb nad ber in großufilamb gero nsi.
djen 2srt, bon yos; gebauet, unb entmeber mit  3trol, cber mit
 os; 6cbeft, asse sint auffen meifi, mit  reibe angestriden, had bet
in ganj  sein stuffsant  6 id en 2srt. g s giebt aber bod  aud 
einige steinerne, unt bie   irdjen sinb es meistens aud . 3n bet
 tatt is aud, cin  rauenjimmerfsoster, unb ein qstmen  duff.
 er  nniconer assbict sinb es in assem 3719. inter bies n finb
3510.  iosafen, ober  ascrofiianer, unb 200, antere stub es,
moesdje sid  in ben g dbuj ber antern, ober aud, bet stuften be 
geben öaben.  d  founte midfit cr ahren, mann unt bor vie oiescu
 atten bie  cbe unter benen s  ascrofiianern aufqefommen ist,
biesen  dju; ;u sud en.  d, meifi aud  midt, was bie qsemeg.
grümbe baju geroesen sinb.  o pies aber babe id  genung merfer
fönnen, ba  bic scene santogner begs tte  ute finb, westbe
unrer bem ediu;  rc salysersiden sj ajestät vergnügt unb
rubig schen, basingegen ibre  litbrüber, bie is re  reiheit burd 
ben gesud tea c dyu; persoren baben, midt bies beset ass
 claben anjuschen stub, berbunben merben, öffters mod gröffere
 ribute ju begabsen, ass bei  ben srußisjen  8auren übsid  is; is ren
 dju;6errn ten  sferbau werschen, in g rten arbeiten,  äuser
aufbauen, unt mit cinem qborts, ass  ned te bienen müssen.  s
ist impar ein gnäbiger s   3efe s corsanben, ba  biej ,
2.
 
 



92  a,   j 
uige, totsdie ben 2s6ssieb bom i ren jerrn versanget, bensessee
erbasten sessen, so ferne sie sid  in rayserliclye sienste 6egeben
mürben; 2ssein in bies m  ast missen bie  djuj  erten  at s
genug, ibre clienten jum gefforsam ju bringen.
3xie t aloroffidnet sint in i rem gottes 3 ienst eifrig, aufge.
raumt, mit einem jeben umg ngsid , 3at  usif aber aud, jum
 rinfen s r geneigt, unb in bieser  ejtem  unst i bertressell sie
i  te sladbaren,  er mo sseise  ranbroein fommt is men befice.
gen treflid  su  tatten.  ie sieben bie steinsidseit, unt es siest
befitoegen in benen sited testen g tuben, meit beffer aus, ass in
benen  ußischen  d mar;fammern. 3m   ffen sint ste besifater.
3 re 9teligion ist won ber  ried isden in midts, aud  midt in
ben öebräuden unterssieben.  auffeute gibt es in östrogost
eigentsid  seine, sombern bie gosafen 6ambesm, mit was ste moosen 
bie  uben sint aud, sel r gut verseien, unb man fann flict bei
ma e asses, was in  boronests, 5u befommen ist, erbasten.  er
 reiff ber 28aaren ist aud, so gros midt, 3rcisid bie mussänbie
she  83aaren, mesdje pon t oscau berfommen müsen, merben
s on um einige procent t eurer perfaust ass in ldoronest ,
biejenige aber, bie über bie st marje  ec bur , bie qbestung bes
 eis. pemitri an ero gebrad t merben, fossen shon etmas besser
 u faust sepm, ass in tootonesty. gegenmärtig j bod  sinbaud,
biese in bebben  t bten tjeurer, bant bie kauffeute ober
88 tfäuffet  aben megen ben  iirfishen  rieg ben qbert  port assem
erb 6t, obneradytet sie nod  in 3riebens 3eiten eingefaufft baben.
xteisang  ie kleibung ber  rjalorofligner is, bon ber 9 ußischen midt
see mic. bics untershieben.  ie tragen in bie sünbung gess orne  dare, ber
yoffigner. interrof is enticeber ocn 28qummosse,  eiben, ober  ud  gemad t,
unt mit einem seibenen gürtes fest gebunben, bet oberrof, ber bi 
auf bie   sse gest, is asse;eit aus  aden perfertiget, ste bebienen
fid, seines  assbanbes, unb ibre  site sinb runb, so wie ste an
cinigen  rten bie priester ju tragen pflegen.  as st ne ges scd t
erstbeint gleid fass  in sangen tudienen kasaren, unb auf is ren
5 t jen prangt pornoart  liber ber  tirne unt bintermärts liber
tem  interbaupt ein pier 6is sedis 3ess sanges form. oie
 prade bet t alorofiianet femmt mit bet russisten in
be pauptsade ganj iberein.  o 6abe id  es penigstens
perm g  bet 3etingen  enntniff, bie is auf meiner seise im stufsie

 a,   j e 93
föen 6efommen  466, was rne mer fömten, unt s  bersidern mid,
meine   u iste  cisegefärten, bed  baben ste aud, eigene qbörter.
 as beesadytete id  besonbers bel  385ge m unt   ftanjeit, mit ber
3eit birt, es wieseid t midt umbientid  sepm, ein 98 rjeid nifi ber
eigenen qbörter bies r  eisebek reibung benjufügen. q3ermuts.
tid  is bic qasore isfifte s prad e cine   ittel  prade  vis en
ber potaistben umb stuffistsien.
sie kustfeudje ist, so moie in östrogo f, asso, moie id 
jubetsäßig weiß, in ganj flein  uffsant, bie assergemeinste  ranf. s on bee
beit.   nan first sie in bem äusersten grabe, unt bie festern us.  
pfianjen fos e auf bie  inter fort. qber germs  neimingen für 4. .. .
qbajrbeiten ausgibt, ber fönute auf bie   ctanfen fommen, baff   
biese  rantfseit aus bem  rient abstame, ba aud, sibiristic
 adrid ten eben so, moie nun tie t einige, fauten. 3icte
gebraud en gegen bas gifft betfesben midits; unt biff ist obne
3rocifes eite bet l rsaden, baff sie so sett um si  greifft. sie
3roepte sud e id  in bet  öemo ubeit, melde ganj stufilamb ci.
gen ist, ben  psis saf in dusers erbijtem 85abstubcn ju hastem.
 nbere 6ebienen fid  bes abgefo ten  rartfs bon ber  assapa.
tissen unb  hina qburies, ab r bies r madjt bie  aupt g ur midt
aus.  as quefitsber  ubtimat is stion sint sangen sabren in
bicsen  5cqenben ass cin triversal  littes befannt. qie  ranfe y on bein
s sen ein  esotnif     bestsben in brew  ftmb 3ranbrocin auf, gebräuch
unb oom bies m 3raubnein trinfen fic affe qorqom c ngefabr cine se ublk
 as e 1sh;c. 3 icjenige, bic in ber 300s borfid fig sinb, erfahren qfugen   ut.  
föeinside   sfe, id  babe setbst mit biesen venerists, gemcsemen unb . t  
fid bieses heroissen  ittess su  luj gemad ten personer qc. 
sprodjen, mesdje mit assent fl gsi en  osgen bies r  eudye befassen
roaren, unb aun possfommen genesen sint. qsnbcre singegen,
mesdje mit bies m wittes ju bermegen umqingen, imb basicsbe in .
einer ass;u groslem  stenge ju s d  tallmen, erfuffren bic unaire.
bleibtide  rtung, eines gemastfämen giffrts, ant musten ihre
ilmgorsid tigseit aud  sum  6eis mit bent  eben sussen. gis gi 6t
aud   eute vesde ein bises  emissen qaben, bic sid  seiner ass
tints präservatives bebienen; mann fle aud, midt penerists, sinb.
  
     in  olotnit is b r britte 35 is cines stuffisäcu got .

94.    a, s  j e
 s is also ber  ussimat, bes n 25efanntmadjung bem  errn
 aren een stricten so vicse   re gemad t bat, seines mosq6
neuc, limb e5 fann f r moebl s n, baff ber slujen sciscl cit
aud  in  osen unt  ur garm befannt, unt burd  bies 
 probiii3en in loven funbt generben ist. 2 ste tidlorosen begaupten
menigstens  bas usrige gest mid  mid ts an   is te   stern
unt 83crestern baben gemufft, mas s uefs. 6er    ublimat s n ,
unb siegebraudien benfelben mie sie es won ibnen ge ernt saben.
 ine ausgemad te  ad e ist es , baff oiese 6eutigs tags neu
berämte mr encien, aud  por q sters befannt maren.  tein 3rcumb
y on bent
unt  antsmann, ber geschrte unb erfalyrne  err 3 . kloff, bat
bicscs, moie, its eben je;0 in benen  5 ttingisten 2nseigen  es,
aus  9esegenheit bes toieneristen schierlings unter antern
mebijinishen qseebad tungen bemies n, limb nun nois id  mod  ein
anbetes  epspics reben  assen.  n flein kufilamb ist cs stion
 ans bon sange ge  ote, benen  intern bic qmattern einjuimpfen.  o erfal re
in oct 11 fraz
ine fibli 
chem  iuz
impfen
cer poden.
id  jejo in qystrogost von persdjiebenen sid , ass 2 ugenjeugen
angebenben personen, unt bas, was mir gesagt tourbe, besiest
in fosgenbem. sie  utter faufen qodsen won guter q rt, ober
sie fossen aud  soldie beinsid binmegnehmen, biese podsen binben
sie is ten  intern fur; unt gut an unters bicbside 36eise bes
 eibs, ub  assen soldie baran so sange feste, bifi sie an ben  intern
cine  ije marrießmen, bann net men sie ben qserbant binmeg 3
bas  peraustreiben ber 38 attern aber sudjen sie burd  ben öebraud 
bes  onigs unb  ets ju befürbern. q nbers gebraudien sie nichts.
 ie  ingeimpfte  inter geben in ber freien  ust berum, unb
css n unt trinfen, ass mann is men midts gesheffen m re...  ep
einigen foss burd  biese qinimpfung sein 201sbrud  ber 25 attern
erfosgen, antere fossen aud, sterben, bie assermeiste aber   ersit.
 cn biese gemad te  ranfficit, obne frant ju sepit. , c  ist
talem sicisenben 6csonbers angenesm, bergseid n    adjrid ten eit 
3ujichen, welde bas assgemeine publicum aufmetflam maden
fönnen.  a id  jum incepten mass in östrottost mar, so faub
id  an einem  rt, no eben, won eb n bieser   adje bie siebe mar,
cine  rau won 70, saffren, bie, nad bem sie cr us r, pon was
its gespreden 6atte, erjeste, ste  itte is rer c nfesin erst bor cinem
 ahr tie 3 attern cingtpropst, unb 6cy i r j tte i re  utter
eben bies  operation t masen berrid tet. g rgest bann midt burd 
  l     ,        

 a,  f j e 95
bies. sladrid,ten, taff in russisten provingen bas g inimpfen
ber poden sange jubot, effe man antermärts batan gebad t bat,
im gjebraud, war, c ngrad tet man in kufisqu  ses ften midits
babon moufite 2   nnte man midt benfen, baff neue   rfinbungen
won  rabitionen i ren ersten lirsprung baben fönnen2qb re es
midt m gsid , ba  eine soldie krabition, mann sie in gute
 inbe geraten, mn afi jum sladbenden, jum sladjamen, ju
metrerer 936ssfommenseit bat geben fönnen2sann, mer meifi mie bie
eingeimpfte kinber in ber lifraine beffanbest merben, meis bod 
mesdje sterben fossen  gis 6 eibt mir baser biese eingerogene slad .
rid t ein   egenstant 5u m  rerem sradforschen, unt war mit
genug, sie portaufig biesem kageregister cinjuriden.
tyom 2s tytsch.cnten 2 pris. oie umter bem gestrigen  ag
angeführte puncten bitte id  too  s bitmen pier unt jivanjig
 tunben mid t sammten fönnen, somberm meis id  nun stion einmayi
oon citrogost rebete, unb, mir bieselbe body asse in ber 9tad .
6arsöaft bieser  tabt, so mobs auf bieser meiner gegenmärtigen
steise, ass auf meiner meiteren, ba id  nad 21stratyan gienge,
befannt mourbe, so babe id  ste  ier f gsid  einrüden mossen.
3d, 66rte  cute bon ciner  lerfiosirbigseit, bie adjtjes en berste y on benen
bon bier bei  bent aus  sesegenbeit ber  nbung ber s end s on  reibeber.
gebad ten  bunber  foster befinbsid  segn fosse, es m re nemsid  3.  g
baselbst eine ganje steiffe won  tatuen auf einem  erge borhan.    
ben, mesdje won persificbenet  5t se m ren, unt versitiebene j r
gestasten  itten, id nooste missen, mie es sid  mit ber  adje
verbieste, unt reißte mad  bcm  ittagessen mit  errn 3 .  büle
benstcot nad bem  foster. 23r famen ju guter 3eit an   effe
toir mod  bassesse erreidten, so saben moir eine 9kebbe won etsid 
unt imanjig  pyramiben mesdje    itten auf einem  erg in einer
 inie, jebmocbe in einer  ntfernung bon me   big brew  aben neben
eim anber aufget rmt marm. set 25erg reid te biff an bas    oster,
rocsd es unten an bcmsesben neben bem  on bet  bet  linbung
ber  96nd angebauet is, qiese  ppramiben st ichen in ber  crite
so regismäßig au  useben, taff mit to rfsid ge adjt baben,  
sie spen burd bie  unst heroorge6rad t morben. sn bem   c.
set fanben wit nut einen alten 216t, ber sid  gleid  crbot, un 

96.  a,   j 
aad, ben  afuen ju begl iten,  ted unten am tem  erge suffen
toir aber bass es  reibe  rge paren, mesmsid  bct ganje 3erg,
bet rings um nid ts ass qbasbung ist, besie yt qu  midfits ass  reibe,
unt an seiner dusersten  rite er eben sid  in gemesbter  rbnung,
biese aus  reibe aufjetlyurmte  ppramiben, won obngefebt adjt
2 rsdienen in bet  ffe, pier in ber 25reite, unb bre  in ber 3xide,
ibre  öestast aber ist in ber  ldbe betraditet gan; uncrbentsid .
3oie erste  pyramite, mesdje an bas   oster stofft, is bic
merfmosirbigsfe; bann ste ist bie assergräfte, in bersesben ist eine  ire
dye aufgebaut, unb ein unterirrbisdict schnefens rmiger jimsid 
manger unb einen  lenstsch burd  assenter gang, mesdjer moie noir
faben, benen 3.seberm usen cine trefside qsenung abgibt, ause
ge set morben.  as 2 ster ber  irdie unt bes  angs mat mid t
ju erfragen. qsus bet   cyten  ppramite ist cine   ndem 8esse
gemad t morben, me d e med  possfommen qut ausstel t. qbir
fanten in berse bcn bicle siamen pen tenjenigen ber  reite
cingeedyet, mesdje in effmasigen unt neuen 3eiten, tie 8esse befudit
hatten, unb merften am, baff ber  pater tinct guten gjesdjmad
gehabt baben müsse, bana et bätte sid  megen ber trefsiden q us
si t unb angentlymen   tesse seinen beflern ort ju einer 3esse
m sen fönnen ass biesen.  ie britte  ppramibe  at megen bet
pie   en fünstlidjen mush sungen, me d e noir in bersesben öeobad fetch,
permutsid eben biejenige  ienste, moie bie strepte, geseifet; aber sie
tear schen verberben.  ie übrige asse  icss n uns auffer bem,
baff wir bei ten meisten sh ne qsersteinerungen ton t illepoten, .
teren gattungen gan; fontsid  waren, fanben midits besonbers
6cmerfen.  s mourbe stbca b nfes, unt mir reifften befinegen tricter mad,
xibng jurif. qas  softer bat ocn bies m  erg seinen siamen
beformmon, meis er in ber ganjen g rgent ass ein 23umber ame
geschen noirb. qber med, baran jiveißen mooste, baff tie  reibe
seine jerstörte rieselsteine v ren, ber barf nut bicse unt so pies an ecm
 ott sensten siegente  reibegebürge in 2 ugenstein mesmen,
so wit et auf tet oberflädje ters  6cm, mesdie ter  uft
ausgese;t ist, assicit pessfomment  reibe, unter bers  ben, is rem
tintergang mate,  ieselsteine, unb mcd  tiefer biese in is rer barten
 ubstan; unpersesrt antreffen. qbir erreiditch spät in ber stadt
bie g t bt.  
i

 a,   j s 97
botn neun;clbenten.  o traurig assed it bet aba
8eroidjenen qbodje moat, so fr side unt muntere gemüter betute
fadite bas beilige  dsterasest.  s murbe gseid ruditbar, baff
 toir jurifjeformmen scien, unb es vergieng seine 23iertelstunbe, baff
id  midt oon jemant su c ast gebeten tourbe.  d versprad 
assen  u fommen, biette es aber oor ratsumer, mid  gegen
 tittag mit meinem werrn c eferten in ber  tisse babon, 5u maden,
moir namen aber einen antern qbeg, unb giengen über bie fünf
qbers; oon ber  tabt gesegene teutsche, seit brew  affren angesegte won bee
rolonie.  ie bestest qu  3mep umb sieben;ig  amilien, unt bie leutsaben
2njabs bet  eesen m ditem in assem brew hunbert unb brewjig  olonie
betragen. 11nter qanbmerfern gaben sid  mir ein  efer, ein  ie bei. ostr 
for, brew qbebet, pier göuster, cin  obadspseiffenmadyer, g t.
givei e meiber, ein   sser, unb ein  utmadjer angegeben, bie
 brige toosen ben qsferbau perstehem. .35ie meisten finb
 rtenberger, bann sinb es sauptsädisid  fisjer, einige anbete aus bent
sreid , menige aus bem  onigreid,  preusen,  iefl mber, unb ein
 d moebe, bieser sejtere ist ber  pseiffenmadyer, mesdjer mid 
etinnert bes  bens ju gebenfen, aus mesdjem er seine  pseiffen gießt.
sran finbt ibn 30. qberst von  dstrogost an bem lifer bes
qous gleid  unter bem  amb, q r ist graulidit unb  ofer, unb
s fit sid  redit gut bearbeiten, bic pseiffen, bie id  saffe, sinb
gut, bie g sasur aber fetist i nen, bann ber  ann sagt, bas
öcsbju ber gangen einrid tung feble is m.   r  at aud, nut menige  
 ormen.  enung aber, baff ber  60m ba ist, unb baff i n ber
 icister so befunben bat, ba  er versidert, et posse seine  ossän.
bisje preissen baraus maden, mann man is m unter bie mrme
griffe, ber  preifi aber müsse faum bie  esste oom bemjenigen
austragen, ben man für bie aussänbis fle be;alse. gesest sic for
steten aud, so pies ass biese, so 6siebe bod  aud, bieses most midst
ass ju eics betragenbes  best im steid ,  er  r.  .   il .
benstcot ist auf ben qinfass gefonmen, man fönnte eine fosdje
 pseiffen 3abrique sest gut mit ber t  oscowisten porceslain 3a.
brique verbinben. qbir qiengen won ber goscnic nad rorotojat,
unt libernadottten bases st. .
tom swansigsten rorotojat ist cine ber 28oronisten
 tabtasterstaft unterm rfige g tabt, aus effen bem grumb tie exact
unt  u gleiter 3eit , moie   bem obigen ergesset , mit korotojaf.

98  a   ke
,  dstrogo t befestiget, unb slit einem pusoermagajin werschen.
 ie bat brew 0 sjerne  irdjen, unb asse antere  piuser finb
pon   os; gem bnsider noeise ausgefü rt. oie 3mmooner sinb
 9bnobmoorji unb  auffeute. 830m benen  ejtereit mo nen nut
cinige in 2 ibng , , meldes , anjuführen id  vergessen 6abe.
 er  rt bat fest st mid ts merfroiirbiges nub moeis  b r bis; midst
bie geringste  istoristie stadrid ten bon bemselben, cinjujieben
maren, reißten mir gegen ii. 11br bormittags ab. qöir moosten
nod, ein paat  age aud  auf biesen qbege  räuter sudjen, assein
sdom auf ber ersten  tation er iette id  einen goutier pon er.
 rces enj, bem  errn gonverneur bon  ljasso , meld cr mid  bon
einer ibn  6erfassenen fömebren  ranfjeit berid tem siege, unb
mid  bats, eiligst nad looronesty jurifyufonimen. steine
9fid t mar es, einem  errn, ber mir unb meiner ganjen g r.
pebition so oiese  5emogenheit ermies n bat, augenbsifsid  su  ien,
ste  u ste en, mir reisten gestimoint , famen nad   itternad t in
 ootonest am, nnt  egten bon rototojaf einen qöeg bon 85.
qbersten jurids.
pom sebenben t  say. o s werrn  tatt asters  ranf cit
bestunbe in einer  d mung ber ganjen red ten  eite bes  eißs,
besonbers aber murben bie g siebmasien burd  bies sbe gemastig mit.
genommen.  ine  rfästung auf ber 3agt at gelegenheit ge.
geben, baff bie stion sang in bem  eib verborgen gesegene unb
von unorbentsiden, niemabss possfommen gemorbenen krieben auf
bie g osbabet abstammenbe lirsade m rfsam gemorben ist.  8
fügte sid  aber, baff burd  ben gjebraud, innersider, besonberg,
sreijbermehrenber, abfüstenber 20 3encien, bieser 3ifass in furjem
gl fsid ge chen, unt id  baburd  in ben 95tant gese;t murbe,
eute auf ubred en, unb meine 9keise mad2stractan fort;usegen.
d  babe binnen meines qsuffentasts asses basjenige mitgeteist,
was id  won  estenheiten ber  atur im qöinter becöadten fonnte,
unb bon assen bem stadirid t gegeben, mas mir sonsten aufgee
3eid net ju merben merfmürbig föiene. stun stbidst es sid  am
besten, bet biesigen  tabt nad ibret positishen  inrid tung,
unt terjenigen 98erteise ju gebenfen, mesdjer bieselbe unb biese
gange  tatt astershaft gemifit, ober bed, geniessen fönnte, too,
tonest siegt an bem  sufi g cides stamens, unb won bemsessen
 at bie  tatt is te  enennung ergasten.  ie is midt von its et
 

 a, j e    99
ber  i; bes  5ctivernements genoesert, sonbern t ma    rear es
lambov, madgesents tourbe 21sow baju gemält, unt erst in
neuern 3citen batte fid, bic  tabt bieses  9sifs in erfreuen.  as
 ahr is rer  rhauung, ibre  stere ges id te umb  diffuse, sinb
b ssig unbcfannt. q3crgebens fragt man nad cinem 2srdino,
bann bicses is s on sange ein 9tau6 ber 3samme genoorben.
 emifi aber ist, baff cooronest  unt 6cy naffe biese ganje
 tattbattershaft cor msters ber 3atarishen  bot m  igseit untermorsen
genoesen, so tann bem  ußischen  cepter unumsdränften
g eborsam ju leisten, burd  tas gebeisigte 9tedt ber 23affen genötiget
morben sepe. qas beneisen bie  ier so  dufig 5u bemerfenbe
grab  tätte tatarisher   rsten.  as bie befannte effma ss in
bic n gjegenben bergefassene  riege.  as asse librig gebliebene
stad rid tem. qas besonbers bie oiese nod heutiges  ags in
bief r  tatt asters baft roobnenbe, in bet statetisten proving
befinb id c  ataren. linter ber rulymno rbigsten 9tegierung ,
s cter  bes  rsten, figte es sid , baff biese etabt besonbers be.
fannt murbe. qie 6est nbige  riege, mesdje bieser  tonard  an
benen  l rtisten unt persisten grenjen fü rte, erferberten einen
in ber sladbarshaft gesegemen  rt jum q c uf ber 2stmee, unb
bes  diffbaus. 2sstratyan mar in q nf ung persiens unb
tooronest  in  etradit bet  rsei am bequensten baju. oiese
sejtere  tabt tourbe also befestiget, unt bases st im  ast 1697.
ein  diffbau angesegt. qie  efestigung bestehet in bem
ausser ast ber 5  auren aufgemoorfenen qbass unt passisaben; fic müßte aber
in  ass ber stot nenbigseit madjbrüfsid perbessert merben.  en
 diffbau at man im sabr 1708, shifsider nad  iaucromo
persegt, nad bem bersesbe s on juver 1701. ben ber listia
getrieben mourbe. oie  age ber  tabt is bie corteilbafteste midt.
 ie ist auf sauter fleinen  ergen, unter cinem gröfferen ange.
bauet morben.   ann man bon t  toscau fommt, so erreid t man
guerst bie grosse 80tstabt. o6ers;ast bersesben ist auf einem
25erge bas meitsauftige, steinerne gebäube bes  perrn  tatas.
ters befinbsid , unb neben bemses en ist nun aud  seit toenigen
 algren bie stangesei, ivesdje affer nur bon  cs; aufgebauet ist.
 n ber 930rstatt toos men meistenteiss  auffeute unt  abrifanten.
 n bersesben sießt man oiese neuersid  aufgefärte steinerne ge.
bäube; veil abet bie 50lenge   6 sjernen q tten so gro8, unb
2,

roo    ,   j e
35on ben
sabriquen
in oet yooz
ronesisdren
 tastbalterschaft.
nod  fiber biff asses 6ergid t is , so geben sie e6en betsesbert sein
grosses mnsejen.  iese 830rstatt bat man sonsten 2statou d ge.
nannt; ber 9tabme aber ist midt me  t i sid . 830m ba femmt
man in bie untere 35tabt, unb emblid  in bie obcre, meld e ben
  auptteis ausmadjt.  ier ist bie  atjebral    ird e, in berett
 lad sarsöaft ber  rjbisi  of mo net.  ier sint bie  aufbuben,
unt ba   ataus, ober bas 9tagistrat gerid t, won bem bic
 aufmanshaft , ab  ngig ist, mesdje einen präsibenten aus is rer
sritte m bst, fass sie aber mit bemselben midt justicben s pm fann,
solden seiner   re wieber 5u entejen bered tiget ist. sier is aud,
bie posije , bei  mesdjer ber  ommenbant bes yiesigen 3ataissong
bag meiste  u sagen bat, um sidy aber seine  ffe ju cr cidtern,
so bat er bem psa;  lajor bie posijeimeisterstesse aufgetragen.
sie  tabt ist f r cosfreid  burdyg ngig von stuffen, unb
einigen menigen  eutschen bemoßnt.  ene sint entiveber won 2 bes,
ober  auffeute, toesdye bie beträdtsid ste mnjabs ausmadyen, unb
bann sinb es s irdjembebiente unt 2sonabuoorji. g s sinb fünf
 ud  umb eine 83itriosfabrique assbier.  ein kafen wire eben midt
perfertiget, sonbern bas  leiste  ur qstmee  csimmt. ser 25esi.
 cr bet 98ittiol gieberei berarbeitet ben qsitries burd  bie 3usam,
mense;ung bes roßen 3dypesets unb  upfers.  djabe, baff
er midt glauben vis,  r fünne in ber stäfte won 3boronesd  am
 on bie stij nste unb reinste 98itriossiese finben, burd  berett
 8trarbeitung et 6effern unt mossseisern q3itrics justefeen im
g tanbe wire. qbeis id  bier einiger  abriquen erm bnt 6abe, so miss
id  bei bieser  besegenheit ein 98 r;eidnifi asser anberen, in bet
  oronesissen  tatt astershaft befinbsidyen einrüfen. 830m  ud .
fabriquen gibt es nod  folgenbe.  n bem  lambouristy n 3 istrict
 asen  lidaes 2ssesoff, unt sacob  iulinoff cine angesegt.  n
tie qboproobshaft jelatma meri pyschfin eine anbere.  m
 ebcbi nsdyen  reis  osepf rossbit, unb in ber 300pmobst  aft
25clopolo; 30 ann 25ostomasoff.  re   einmant    abriquen
sint in bieser  tatt astershaft. qie cine in ber  iambouristen
prowin; , bem  aufmann mutoni ropritin , bie anbere in bet
6cbatefisten, ber 23itive saltyfosf ge  riq, unb bie britte
in ber  opmobstaft ri  t, nocide bem ajor qimitri  ictoreff
t gen ist,  it  is nmerfen is bas lootonesiste goubernement
i

 a,   j e e i
gut werschen.  as cor glidiffe ist toos;s bas in bett romanoe
visitei, sistrict befinelide bem  errn oberstallmeister unb
 itter,   rsien  epnin, juge trige.  d  werte sogseid  besielben
mit me rcren ju gebenfen  9esegenheit gaben.  6 is unter bent
slamen slipesfoy saucob befan mt. rasmulstoy unt 250tons.
foy salvöbe stub  eep antere bei  omanoue.  n ber sta .
fisden provius is eities bei sveinsenstoy angesegt; ber  it.
tet roristore s fit fseines  isengerätt in bem davlovefiscibet 
 district perfertigen, in bem rrasnostylobostischen bet  auf.
mann q nbreas tiitioff ju 2wsarefoy, unt bie qbitme schap.
fina 5u riapminstoy. set  isenbütte ju jeles, unb bes
 aufmanns , crestoff, seiner , mesdjeubieser provinjiat,
 tabt 9ered net mirb, babe id  oben erro  net. s od abet sinb
3roei antere anjuführen.  ime, lockie  ointerenefoy beifft, bie
in bem  linninetist .cn 3 istrict befinbsid  ist, umb benen  auf.
scuten  peter umb procop 25otasteff gebäret , umb in tem
fasimovosten  reis bie ben 9tamen llustensfoy fü ret
unb benen  auffeuten 2snbreas unb  oljannes 2 tastianber eigen.
t umsid  ist. qbo mid meine steise auf bergseid n  isenmerde
fü ret, gabe id  bie 2srt, moie man bag  isen gu fibert psiegt.,
angemerft, unt meine gjebanfen baben er fnet, baff id  mid  also
mur auf bie   tessen bieses  ageregisters beruffen barf, in westbe
bariunen bie webe ist.   t überfüßig babe id  aber uid t er,
schen fönnen, asse mir befannt gemotbene bem stamen mad,
ju erjehlen.  aspeter moirb aud, nod an me  rren orten gepfanjt,
moie id  fürysid gemeibt babe., ass offmmeit liferö, lleinan,
fossow u. f. m. jene salpetrid te, fruditbare  rbe me nifid,
mit mesdjer bie ganje lifraine gesegnet ist, befintet sid aud  auf
bem tootoncsikten  esbe, madt bassesse au nchment fruditbar,
unb is jur   rjeugung beg  alpeters to rd sid  fijig. 5   d te
body bei bieser portressiden natürsiden 2susage, bie   unst etmas
gests iftiger, etmas aufmerfsamer unb forgfüstiger sepm.  9.34 te sie
e6 ba besonbers toerben, too bie 98ersöwenbung bie qöäsbet
nod  midst so ent s fit bat, unt me es asso worteis  after p re,
time immer gute aud  bel  is tem leberfluff midt gesungsam ju
fö jemb  qbaare ju geminnen. 3  6d te body liberjaupt, bann
flier fanu is meinen 35unsö am f gsid stem anbringen, bergs t.
side 3eitpunct für w n  nabe segm, in weldjem bite
    3.

ic   a. j e
s  g tabt asse bitjenige 98crj ge geniessen fönnte, mit benen ber
 dj pfer bic blübenbesie provinjen begsäft bat  looronest,
siegt unter bem 54stem   rab stortsider  8reite.  er qbinter
fängt im secember  onat an, unt enbiget sid  in ber  itte bes
3 terjen,  er  erbst mat bieses sa r cinem gemäßigten  om.
met äbnlid , unt id  bin persidjert morben, baff er s ften oon ei.
ner antern 25es affenheit sepn foss. qsm ersten sepnad ts.3est
mar nod midt einmabs  dysittenbagn.  er 2sferbau ist in einem
portresiden 3ustanb. sie  ester prangen mit benen föönsien
 r utern, unb unter benen sint aud, fosdje, melde nut an eine
marme  immels    egent genoobnt sint. sie qbäster fint poss con
 irsden  birnen unt 2sepftsm; abet faum ist in unb moieter ein .
 econom gu finben, bet batauf mötung gibt, unb ben gjebraud,
bapon ju madjen meiß. ritschenn cin mirb imar höufig 6treitet,
2 6et bet  liber ist possig unbefannt. qas q cpfel    30s; fönnte
aud  mit slujen petarbeitet merben. qörenn unt  du j cs ist
in betjenigen  enge midt me  r anjutreffen, in melder es c ma.
ten bor anben ware; unt tenned  persiest man bie  unst midt,
mit ben qbäsbern sparsamer umingchen , bies meniger benft
man auf neue 25aumsdjusen, westbe tod  tier unt in ber ge.
gent auf ba  porteishafteste gepsanit metben fönnen, peter ber
 rste  egte brei qsetste oon bier cinem  jarten an , in mesdjem
qbersude gemad t tourben, in mie meit misside  r d te, gemädise,
sieben, unb antere fangen gebeisen m d ten.   ian bat erfahren,
bag 3 eifi unt q rbeit ben  rfosg mit ber  rmartung übereinstime
mig madten, assein, moie, e3  fters ju gesdjeljen pfegt, baff gute
2smstasten burd  ben kauf ber 3a5te seid tsid  in etefen geraten,
so ist aud, bies t große, s n angesegte garten nad unb mad 
in q3erfat gefonmen, unb baburd  bie permutside 2s6sid t bes
raysere wereitest morben, auf 98 rsudje, bie im   cimen gemad t
wirben, sold e nad umb mad  im grossen ju wagen.  annod 
gibt sid  ber gegemo rtige  err  tatt aster asse 90tliffe, so tools
bies n kayserlichen garten moieber in 201fnahme ju bringen, als
aud, nod an antern orten, benen  nnmonern burd  2nsegung
neuer steben edulen unt missider obsibäume, mit gutem  epspiel
poran 5u geben, unb sie baburd  jur sladjaßmung ju ermuntern.
isbro jet öscrip rbig regierente rayserlide t  jestät, welde
mit timem so unerm beten isit tas 2boserge n 3 bstettos lben
 
ten
  s3
l t
 n

 a,   j e 103.
 ceptet untertootseiten  5taaten mad, assen  6eisen ju bef rbern
sudrem, 6aben bor jibei saffren gerubet, eine mnjabs
 astamien 25aume, wesdje in einem ber  apsersiden  ustgärten ju  t.  peters,
burg erjogen morben sinö , an ero bringen ju  assen, um guer.
fabren, of bieselbige in seinet  uft aushasten  25iff jejo 6aben sie
mid t ben geringsten g d aben gesitten, unb es ist also ju
gsauben, bas; beise 25iume, in qboronesd  gleid   irsden, qsepfesnumb
 8irmen cin eimisd  gemad t c rben fönnen. q as qöumber
ba et, bas; bie to lsius   ume bon bem  iesigen  inter sei.
men stadtteis empfinben,  er wilöe safran, ber auf ru ists 
sct afran beißt, noirb in benen öirten gepfan;t  es ist mir aud 
berid tet merben, ct mad se an einigen orten misb. 3 a es so
mobs ein tressidyes s tbeats aud  in benen 2spotbeden gebräud .
sides  raut ist unt oon augmerts perst rieben mirb, so foste
man c  ja bisig bier besser ampflanjen, unt t osfau unt pee
tersburg bamit persehen.  ebod  id  toiss mit assen bies m an
jego mid t  anbers, ass 25tmeise auführen, aus mesden er essen foss,
baff qöcnomesd  scines   sima, seiner  age unt g rbreid s mad  einer
meit gröffern q3essfommenbeit f big, ja, baff biese g tatt astershaft
im k tanbe toire, burd  m reren umb best nbigen 3 eifi bem ganjen
ruffisten 2 cite bie portressid sie sienste äu seisten, unb sid  in
meniger 3eit nod  metr ju bereid ern.
9tan red net an bic jivanjig taufenb  imer qbein, tocs e nur
nad löoronesty jäätsid  aus bet  estung 3 imitri gebrad t
merben.  osste nun ter qbein  au  ier selbsten betriebert were
ben, so 66tte ja bie   tatt astersbaft midt m tiq ibr gest benen
 iirfen,  rimmen unb   ric en justlifen.  aff aber bie ske.
ben öier unt nod  meiter unterbal  bes dons tressidy fortfom.
men fönnen, bas   fit sid  ja schen jum perqu  aus ber 25esdjaf.
fenbeit besjenigen  immessfirid s s sicss n, unter westem fid,
biese  probin; befinbet, tas er est ja aus benen in qborones s 
mürfsid angepfanjten  rauben, melde ju ibret gehörigen steiffe
unb gjestimad gesangen, unt bag fann man ja besonberg pon
benjenigen gegenben ersernen, mo man, moie ben qinlinefaja,
babon id  in ber  osge reben, merbe, shon m rfsid  mit gutem
q rfosg ben 2snfang ju qbeinbergen gemad t 6at. qbie wiese
lette unt unbefannte ps  e fönnten midjt bie, beste  eben  psan
tagen as geben22die fünute asso mid t nut looronest unt bice

184    a,   j e
st  tatt astershaft, sombern mie f nnten midst mod, antere
probinjen, selbst t ostall unb petersburg, mit ber 3eit won bier
einen jiemsiden  beis ibres ben tigten qbein q3cerat es her.
6ei osen3 stam b r te aud, sange mid t fragen, too man gute
 attungen won 9teben auffudjen sosite. 2 bet bas mü te man
fid  freilid angesegen sepn sassen, bie muffid t im mnfang wer.
stänbigen umb erfatenen 33injern ju äbergeben, mesdje bie
 nnivoner unterrid teten, mas ber 2beinbau sep, unt moie er
bebanbest merben müße23 a es betannt ist, taff bie
qsupfian3ung ber 9teben , it2stradyan megen bem fasjigten  ctet
nod, niemasen mad q unsö ausgefassen ist, so binft mid  bas, bics;fass
bie  ooronesiste  5tatt astersdyaft perj gsid  in 25etrad t
genommen  u merben verbiente,
 em  u is en 9 eid, fessen befonters med, einheimisde,
3ute qese, unt t  ist body moss sein anteres, no megen bet
biesen 3asten ber 3orrat, so gros sepn sesste. 3d glaube taber,
es foste sid, ber  ffe webs persoßnen, ju persudien, c6 midt
csipenbäume fortfämen2qbeit es mit benen  astamien gift,
so fann es mit jenen aud  midt bies sustant baben; mic picte
 ummen fönnten baburd  im  ant bleiben, waitn sid  sufisant
sein  aume oes scsösten pressen fönnte 2
 o s roar; bie g rbe um  oronests, 6erum list, unt so
tressl  sie asso ju bem 2sferbau tauget, so felyst es bed aud, an
sambigten gegenben, besonbers in ter st he beg sons, midf.
qbie s n mirbe bie   rberröte in bies n gebeißen22sber
i t sla me ist unbefannt.  
9mit bem  apbtbau at ein  aufmann ben 2snfang ge.
madt. qie phanje ist gut fortgefonmen.  r flat aud, permit.
test ber 3 usniff  nbigo crbasten. 2 6er mit ber consisten; molte
es ibm auf seinersei  eise gsäfen.  as is  eine  sage, mesdie
s on biese qefonomen geführt baben.  a burd  tie asterneuste
 8trfudge ist man 6ese ret morben, bas, bic qmau 3arbe, mesdje
bet 9bapbt be sid  fibrt m st  ut  rmeiterung ber  enntnis,
icesdje noir bon ben  arbefr utern baben, ass ju cinem grossen
s ujen biensid  sep. qsbet ber 2snil klösten solste  ier c ne   e.

  , . .  to;
tenfen sepffanit verben föten, lint an eitl n in ter steibe
auf einanter fosgenben marmen  agen fr st es midt, um bas
2su jitten bet biauch  fseise aus bies r  f anje ju bef rbern. qa
nun aus süßsant j tsid cite so grosse  cnge an unbigo unb
usodicilitic nad   perstem werfaust mirb, biese fostbare 33aaren
aber aus q merica berbengebradyt merben müssen, so binft mid .
eim sier anyustessenter  rsud mit ciner  snil plantage fönnte
bereinstem bic c infünfte bes sufishen sicid s beträdtsid 
permetren.  
 s n ire mir scidit, nets, cine  enge   nsider qsrtifush are
justibren. q stein aus bemjenigen, was id  bisher gesagt , unb
bei s on sonsien gescqen cit  in unt micber crinnert babe, crbesset
3ut g n ge, baff c3 ju notinsben m re, man bemissete sidj
bicjenige natürside 2 nlagen, mesdjer sid  bics   tatt astersdyaft,
3u cinem nets  gr stren össif ju ersreuen flat, beffer jubenu en.
3eit unt   ebust mirt freilid erforbert. qann aud, bict
regiert tas qscrurteis, es sep beffer, bein alten 5u bleiben.  ie
2  ten baben won  es; gebaut, asso missen wir es aud, tun,
c ncradytet ce an  teinbrüden midt fellet, o neraditet ber  anges
bes  cs;es so gros mirb, olymeradytet bie  euer 65sofe so oft ge.
stürnet noirb. qie msten baben pen seinen qscintrauben, pon
seinen antern nü siden pranjungen genoufit. qbas sessen mir
uns nun tamit abacben 2  o mayr, so gely ut bicses bic qberte
ber  cisten sint , so gibt es aber aud  banned  ambere, mesdje
permünstiger tenfen, unt bic babcr perjägsid  bereit miren, mit
neuen näsiden q nflatten ihren  litbürgern octanjugesen.  et
gn tige s isse cinct greßen, cinct unerm bet beforgeten s , cs
tiard  in mütte  ande juter shuttigsten  sufmunterung be.
megen, llib tas mad same muq cities so patriotists, gefinnten
 yerrn  tatt asters, mic looronest cinem an ber  person bes
 errn c en era    , asson3ju werebren tas gj d flat, mirbe
midits aus ber 2sd;t  offen, was jut 980s;ichung bes qscfc5ss
unscret  tbabenstem stalyserin unb asso ju tem was r astigen
3bo s bieser  tatt asters aft g tte. y otonesis,
iro fi
  ocronesb ist in brm s uf, cine ungesunbe  ufft ju t  
aimb stin  asset miss man aud    icben. q ie its von  ceegebalten.

io       a, s 
j  
cau had bieser  tabt reiste, so moste mir jebermann bie
 56fabr fürd tersid  maden, in messer sid  meine gjesunb eit bei
meinem basigen qsinterauffentast befinben mürbe. qics n
llmstant fann id  also bier midt vergessen.  ie  age ber  tabt
 jabe id  stion gemestet, unb ba ber  sufi looroncsi  bid t an
tersesbigen sigt, so noirt man bie llriad e sei t erraten fönnen,
morum bieser qrt für ungesunt gebasten mirb, besonbers mann
man nod  liber bifi meifi, moie sid bie qboroncs  im  t s unb
 pät sa r auf ussbren psiegt2g s is bieser  sufi f r sdymas,
unt bic lifer bei  ber  tabt so niebrig , bas; ste bon ber g rbe
faum merfsid crböset sinb. 23ann nun im  t  sing ber  dynce
q bsflict mimt, so mirb et ungemein tief, sauft mad  assen  ci.
ten einige qberste in bic q reite aus, unt bic grosse qerstatt
toirb baburd  has libersömentmt, baff bics r  sufi, bet im
 emmet faum f cine q ote erträgt in scinct gr sien  icfe, als qun
mit  anomen besabcne  riegsschiffe füßten fann, unb in sciment
ganjen limfang mad  ber  rcite einen auf einen jimsiten qbeg si  
erstrefenben saum cinnimt, ber, jivar, mic begreiffid  ist, burd 
mebt ober meniger grosse  nfusm unt  ant stride unterbrodjen
moirb, banned  aber so besi aff n ist, baff man nur ecrmittest
f ciner  abrjeuge liber bas ausgesaufene gemäffer fommen fann  
baber bann jubies t sabreb 3eit soldier picse an bench sufism
befinbsid  s n müsen, um bic passage mid t ju persperren.  ine
bem  errn etatt aster unt bem perrn gommenbanten general
g5rcus jum immermochrenben  cb gereidenbe eache is e8, baff
um bies  ejtere ju crlei tern ermesote perren ju, ber 2 nsequng
einer spänen, grossen unb bauers aften  rite bie  riebfcber
gemes n finb, ben  bes mit ber  aufmanshaft bie ben tigete
 ldterialicu anjustaffen 6cr bet, unb won  eiten ber 500cm  rone
ersangt sa en, safi bic  carbeitung persesben burd   aps rside
 eute, gestaten unt q rrestanten pessiogen merben fonnte.  tle
bes n saust bies r nun angest8ten  rife c ngedd tet bie qboro.
nests, banned  au ,  bers.jpcmmt bie g tabt, bringt in bic
 esser, madt aus ben  trassen elimpfe, unberfässt tie
qstmesphäre mit siebes . stun mirt man seiber finben, aus was für
einem gjrumbe cootonestly ungesunt genant merbe, unt bies n
s uf aud, m rfsid verbiene 2  m  t b sa t unt im serbs 
sub es brew unt biert gige sieber, mesdje  ier ass cine
ciubei
 a,   j   107
missie  ranfficit, unter s unterten m ten, unb, ba bit  cute
c me  srit unb c me q rienci finb, ba ibncn sticmant sugt,
mas für cine qsidet ste  cobad ten sessen, ba ste si  nod liber
tifi in benen saficii, aus  urd t bie steligion  u werlejen, aud 
borrätige q rincien su gebraudyen weigern, gestbroeige, sid 
ents sieffen föumten, statt barter, unperbaulid er, also schäbsidyet
 peisen 3.  . gesas;ener  isle, gjurfen unb anterer rehen
 peisen, cine biensidere   side ju erm jsen, so geföidt es, baff
bei  stylvadyen ober pen slatur gestsjm d ten slaturen unb bei 
   enshen beren 3dsern rei;6arer sinb, bics  abnedyssenbe  ieber
in antastenbe, in tie qbassetsud t, setbft in bie musjebrung
ilbergelyen.  d  sage midt, taff asse qöcroniste  nnoclymer biese,
so oft t bside 3uf sse erfayren fosten. q3iese merben gar midt
franf.   ep vicsen bist sid  bie slatur von sessien, mann sie
aud, erfranfen   id  babe mir abet bod  angemerft, baff ber
gröste   eil berjenigen, weldje in ber großen 38orstatt mo nen,
entipeber mit benen gebad ten  iebern unb baraus entstessenben
bet enfsidern 31 fissen beingesud t merben , ober bod  sonsien
fr nfesn, blafi ausschen unt stbmammidt angufübsen sub. qiese
aber sint benen llebers synoemmungen ber 26oronest am meisten
ausgesejt, unt bel  nabe babe id  seinen  ag berbep chen schen an bem
id  mid t einen stebes bemerfen fonnte, mesdjer besonbers bie
830rstabt traf.   as   missen asso bicienige für trefside
3aumeister gemesen sepm, mesdje biese  tabt so nicbrig angesegt
haben  oben auf bem  erge, mo ber  err  tatt aster mo nt,
bätten ste bod  einen meit gesunbern freierm unt bequentern  sa;
m jsen fönnen.  ebody bifi ist mid t bas cinjige, was id  bel 
meinem 26sts ict aus q cronests  ass cin q r3t ans  ren muff. q s y on
angiebt nod  antere  ranf eiten, noc d e toie in ganj  ufisant also been kr n,
aud, hier einheimists  sinb. 11mb, so sc r man ste sensien ju un  beiten in
tersficiben pregt so beutsid  base id ibre qermanbtshaft anj o  
femmen termen.  ie bestchen asse in eiter sauren  ddrfe ber  df. uesd .
te, unb enbigen sid  germe mit scorbutists en 3uf ssen, bie
grunb1irsade siegt, bew na e sage its asse mats, in uncrbentsiden
3rieben be  c ebsits, ju mesdjen bie monatside  einigung bei
brm 3rauenjimmer unb  ie  josbaber 6cy bem m nsiden
c ef sed te gerne gjescqenheit gi t. 98oraus ges t, baff bei  be.
men meisten  ranfen, unt bei nabe nur bieinige ausgenommen, .
2.

io8.  a, j e
gon messen erst fur; qerebet moorben ist, mad  ber  cs affensei 
bes q sters unt bes  öesi sed ts entmeber bie monatsidye
 teinigung in literbrug ist, ober bus q  ut burd  tie  5 seabet
pergcberts cinem 2 usgang sud t; bordus gese;t baff bergseid n
bormastenbe limstäkbe menig geadytet, sabre weis grousbet, unt in
cinem bringemeen  ass cyne lintersöeib, unb olyne auf ben 23inf
ber  atur q d tung ju geben, mit moieberbosten frum unt quer
hocis angestesten qsber ässen behambest merben; ju ties n
limit nten ben   ebraud  rober unt batter epeisen, unb nod ben
anbern bie kiebe jum 3ranbtenmein baju genommen, bieses asses
aber ass etods assgemeines betraditet, mer mir  mir mid t
 sauben beincsem , mann id  sage, bas   agen über reisenbe
 dymerjen in ben heisdigten  beisen, besonbers in bem yüfen unb
ösiebern, taff unaufjörsid  marenbes oper abnedysseubes
 opfweb, mit mesden sid  cine assgemeine  uttigseit vertilibet, baff
gjestim ssie an ben seinen, q3erbärtungen an benen öinten unb.
gjesenfen, ba  fernet p rfside q usbrüde ben gefärli jen  ijigen
 iebern, taff ben antern battilätige ges m re, sinfenber  tem,
angestessene  noden unt 360ne, bie stilimmste  esgen eines  ufferst
bert r ten  utes blo  assein mad  unt mad  baber enstanben fini,
ta5 tasksbe juver mit unettentsiden  ticben burd  ben  eib
berum getbalibert is   limb bas fine im musjuge fürisis asse
bicienige  sd metten cr sst, liber welde man burt  ängig, in
qb rones  jammern gren witt. sie sejtere finten fö aber
6ei benen cin, no es st mer pirb, ben  corbut  n ber
 usts ude ju unters beiben. slidt nut aber in 2boreh sh, sonbern
 cy mafic liberas, too man meinen slats, von mit  ctangte, babe.
id; bies. 31fiste  emerfen fönnen, unt liberal,  ne cine cinjige,
2sushoffm, founte id  tie ersie trade bets sben t  bem,
verbergegangemen unettentsiden erict bes  uts, enterseit.  a, wo
id  aud  seit batte, bieser grunt lirsad e red t mad jugeben,
so is mir bic weilung niemassen febsges sagen, unb man veiß
 brigens wie uncrbentside  riebe im gebsit eb n bassetbe ju
ciner fauren, ent sid, scorbutist  werbenben    ts  bringen fönnen,
sa 6cy antercn bisige sieber,  ppod entris t 3if tle,  psierishe
3es mert n, gidr risbeg tivegungen cr s n. q iets abet bod 
femme, baff unortcutside  demorrhoibas ftiebe unb. strungen in ber
steinigung cine  bergaupt so assgemeine  adj  s yen, fan its mit

 a,   g . io9
butts, ben cicsen  566raud  bcs   ciss s, bes qbraubiocins, burdy
tie literbiung in b r siact use burd tie etätte bet statue
tet  ute in bies n  jagonbelt begreislid  madyen.
 eute 2 6ent vertieße id  also biese s tabt, unb  agerte
mid  mit meiner   esetskhaft c mmeit ber  sebobe ustyistyomota
vier qberste won tooronesty, bann meine q bsidit mar, mid 
in belieu bend barten  estern nod  einmass um ju fesyen ; unb.
babe  batte id  aud  gesegenheit ben  errn  tatt aster not 
et  d emal ju
besideli1yoin eiiften bis stint pierschemtem  ap. qies   tage
tourben assein mit  r utersudyen jugebrati t , unt bainoisi  eit
reißte id  nod  breimas assein mad  36erottests . 2sm j b iften
abet ereignete sid  ein tragistier 3ufass. qbir batten uns unter
frcicm  immes in unferen 3esten gesagert, unt befärdyteten mid ts
st simmes. qas nicerige3siegen ber  djivasben  dtte uns aber
bod  etmas bebutsumer maden fönnen.  djom gegen  tittag.
cr ub sit cin genoastiger  urm, unt auf benfessen erfesgte cit
sos ct  f ayreden, ba  tie   ejeste, c ncradytet mesdje geoeppest
waren, bas qbasser nicht aufhätten feminten. q3 mar aber  ng,
uilt bas  afiverten bin its  auf meiner  ei e short g vebit
mocrben.  d  neartete also gettistiq sa   ibe bies r seft futiq
as , unb forgte nut baf r, bas; unfere  aßen olymbes sitiyet
tabon femmen mot ren.  er   turm war in ciner  alben g tt e
bor c , utb olyncradytet bet  immes frübe blicb, so rein te es 
bots, ni t m r, ja jejen bie  tajt beiterte sis  bet  d c
 orijent auf, bie  t ric binftei, unb  id  segre imits, gegen citf
11 r qirca  ute; fss n. 36er moie r s re its ein  lar
 tunben barouf, bas, t  es bi ma s midt getsän jätte. q uf
eimmabs tourse t  win   veräns rt. auf citima s er st sidy
eim so eatseisser s r rm 1 15 cit so c faunenber  pta;reg n, bas;
id  mid in t m  tn tif, ba is cr c te, shon altier840
meines ge;ests befan , unt mid  mit m ister 3ct stesse, incs e.
jugseid, umqeriff. 1 tourbe, in scnt 23affer shipinament füste.
3u gstidier 3cit crt nte asses unt mi    etum ten bent
jämmer id sten ges  rep, bann ben übrigen ergieng c5 mist  css r ass.
mir. seberman stisief bei 2snfang bieses sits ju unferen 
  aj 3.

iiq  a,   j e
lings f cr obenen  turms, unt 6cbm 2 usuaden scar föon asses
posser qbasser.  ie bifste  insternis; perursadyte, ba  seiner ben
anbern schen, asso niemant besien fonnte. webermann 6sicö also
im qbasser siegen, mo cr  age,  bann me b tte cr sid  auf tem
freien  est in ber 3insternifi bintegeben sessen 2  unt mattete nur
auf eine gestiminbe   rlösung. qsber bic  cutige stadt stipien
5u unstre  einigung gemacht ju sepm. stad  menigen  inuten
permanbeste sid  ber 9  ajregen in einen grausamen  yages. qsses,
ma  jerbrodjen merben fonnte, mourbe jerst   agen. lieber mir
unt auf mir flogen  teine berum, mesdje mir bas gjes s gros
genug best ric6 , unt ba mir nun märfsid  bange ju n erben
an ng, so maqte ids fort;ufried en, benn aus mcinem  ett bat.
fe id  midt me r 5u steigen lirsad ; bieses batte mit ber  int,
num föon aud  meggenommen. öd  meis nicht, cb bic q ngst
baran s j sbig gencescn ist, baff id  nod  meinen qbages fanb;
c ntraditet nun bersesbe gleid fass im qbasser stunbe, so bebeft
er mid  por bem  dges, unt id  begab mid  bor  iste jitternb,
von ben  teinen jerst   agen, unb bom qöasser nics t unsein
66ne t in benses en. g nbsidy gieng aud, biests  5cmitter bor c ;
e8 tourbe  ag ; ein jeber sale ben antern fl gsid  an , unb
glaubte am meisten au5gestanben ju baben; ben antern    crgen
sud te id  mit meinen crittenen q3crust burd  qinfaufung neuen
 probiants, ber in boriger stadt persoren gieng , ju erleidterm ,
seiner beicuqte bor jejo ein q3ersangen, unter freiem  immes ju
bleiben, sombern noir begaben uns unperjägsid  mad  ber  scbobe
 istisbonofa.
qöcy mcincm 2 6ssict con bem  errn gjeneras tjäesow
scar med  bon einer mineralists, en gjesunt ucsse tie  cte,
mesdye in ber 25ili tisticn  ampobe befinesid  sepm sesse.  ted  in
tem abgenoid emen  inter 66rte id , baff ben q cmanov eine
anjutreffen m re.  crjeni e, wester mid  bacon
bendörid tigte, perstumb q ci fas; bie 2.5ilistis tye barunter, qbie id  aber
an ort unb  tesse fam, so murbe id  au  11mmissenbeit bet
 cute ficten qberste oom ber  amebe neben cinem   oster, unt midt
neit won ter  tesse, too bie g is ner;te, messe man baselbst
yerarbeitet, gegraben merben, ju cinem guten reinem quess  
qbasset gefärt, weldes sid  ass ein soldies in assen 83etsudjen bewie ,

   a,   j e.   iir
seines pegs aber basgeringste  emiciden cines in i m entastenen
metassistben qbes ns ju trfennen gab. sö reiste asso bamals,
gan; vergebens, unt  ctadyte befinegen in bies m sagebud nichts
bapen.  ejo aber glaubte id  bered tiget ju sepm ebcn biese
9teise nod, einma s cersunc men, weisen mid  ber  ert s tabtaster
an  cute permics, bench bie suesse befannt mar, unt bie sid 
bers. 6en föen c masen bebient batten.  in anterer
25 meggrumb fam baju, ne mli , ber stuf, in bem, aster  cute
2sussage mad , bics  suelle ebmasen gestanben is , so bafi selbsten pea
ter ber  erste 6ep   d siberestsben qsuffentast in bie en gegenben,
bapon getrunfen, unt beffen qute qigensis aften an sid  ersabren
baben fossen, lleberhaupt aber beudyte es mit bie  ute mert
ju sepm, megen ber linterfittiyung cines gjesunbmassers etmas
jurüct ju reisen, bann med  biß jejo muff 9tufilamb asse seine
 auerbrunnen won au mp rtigen  intern perstbreiben. qbir reisten
also ben y icr clycnten mbenbe port  is tiscibouct   meg,
erreid ten mad  fünf unb jmaniiq qbersten geso sctympating, mesdjer
 rt mitten in cinem qbasb siegt, unb ben fünfsebcnten frus,
famen noir nad jmanjig antern qbersten in  cso sinnajd an.
 ier tourben bic  ferbe genced sest, unt id  befam babet  jetc.
3etsgegenheit, kräuter ju fiden.  criticspect  leonurus cardiaca  pe 
bstibete sjon, syd  babe in bem bierten  c s ber  ibiristen
 sora angeführt, ba . ber sibiristic conurus  ballote inodora,
foliis coronopi. am.m. rut. 48. i. 8.   cine  pies     rt bes
catarist n  cardiaca foliis tenuius et profundius incisis,
glabra s. villosa am.m. ruh, 49. 50   s n. stun glaube id  bei .
nabe , baff bebbe it ber 6 ttung bes. 3cr sperces gehören.  s
ist befonnt, bas; asse bre  pianjen nur nad ben  3sittern
unterstbitten morben sab.  cute aber fabe id , bas; bie bebbe
 ibirisbe  tten fiters mc r unb östers meniger cingestbmittene
93 itter baben, bebbe  s tter öffers pictfad  gespasten sinb, antere
aber mit eiter sanj nförmigen  jcsiast bem  er;fraut sid  so
näßern, baf ste faum ju crtcumen maren.  s femmt    , aiei is s
baff asse, brew an einersei   tessen madis n, unb in is rem qbads  i.
t um unt ber 25s flungs q rt possfommen mit einanter liberein  n
femmen.  ic seine orientatissie ober  ibirishe  anbesn  amyg run qjet,
dalus nana, lin. armeniaca persicae, folio fructu exsucco a.m.m. pressen an 
rut.  prunus inermis, foliis ex lineari lanceolatis, calycum la g  .

y12,   ,  . j e
ciniis oblongis, f. sib. ii. p. 171. n. 2. stunten nun in t rct
besien q litbe, unt bie  utputfat c tersesben war eine red te
q ugenmeibe. q3iese shiften sid  aud  s on su bic 3citigung ilter
 r d te all. qbie fommt es bed , bas, biese einheimisje so
6dufig madsente 9 lantesn nod  so unbcfannt sint2 r gjestimatfist pon
tem bet bittern  anbes is rem in mid ts ju unterföciben.
 essten ste bann midt eben aud  wie jene ju gebraud en sepm 
  nte midt bas beste  ambes    es aus is men geprefit metten   sas
  ctersburgische c sima basten ste, mie id  in tem 2 cabemisi en
 pirac   9arten errahren babe pessfemmen aus,  n tiefer   egent meant
crenata man biese  ambel    taute 6c obhi kh. spiraea crenata sieng
     an ju b cm. qas ist cine tressidye  taube su  efen. sieben
 cten, bein, ba  ste sc r ges mint unt bidt midst, so ist fle mit
stad esigten  sesten perschen, unt mann fic redit b u t, so mirb
cine sessie  efe mit is ten fönecrotissen  umen cinem   arten
unvergsei sid  5ieren. qron benea  ffern n g tengest bies r  ffam.
5c madt man folgenben giebraud , cs merben bics  be in 25ushes
gebunben unb auf benen q ebsilisen bie gesponnene seinene   
ben über ste genounten.
 ir messtem mcts  bcm festigen rag bie  utsie crtciden,
unt eiteten baber, reisten burd  gasowfa, 15. qb. von sinndia,
burd  selo c resnoic, 20. 23, unt famen won ta mad qibirste
  sarobe, 30.  3. com sectschenten.  ie quesse ist mitten
2en einet in bies m  rt gegen  littag, nq e all tem  trem gesegen, in
minera i, westben ste sid  aud  crgic t.  ie war ganj mit   craft
anfaben quel, gefässt.  ad bem bicser meggcraumt war, so quesse ein
unreiis bei nes, gest gefärbtes, bifes, bennabe fittentes   asser  crper.
 bi te 3d siege cs aus stböpfen, unt mit crbicitem 6asb baratif cin
   , reiners, bed, ni t get femmen flares, mel ts cinch tintigten
ges mad batte, aber c ne gjerud war. , q3 tourben bapon
an ber suesse fosgenbe 98trfude mit gegenmürfenben  itten ge.
mad t. qie g uren bes qsitriess, bes caspeters, unb bes
 udiensas;es madten mit bem qsasser, midt bic geringste 88tt.
 nberung. qsufgelöstes qseinsteinsas; perursadite ans ngsid audi
seine , nad einigen g tunben aber tribte fid, bas 980s r,
 o most bas im edicite .35affar aufges sie eisbet ass qu 
 er aufges ste   sepjuter matite bassesse missigt. 3ber 83iolens

 a,   j e ii3
 aft bet nbette bie  arfic testsben midt. oie
gaslipses. osution madyte es st marj. qscy assen beigemishten 23itrios.
mufl sungen blieb seldje3 unperänbert. sie beugegoffene qsu  sung bes
 acmus bradyte eine bulifle  ar e 6croor. 3m bestislitten qbasser
aufges sics sueffisber eublimat octmisht sid  c me bie geringste
 8er nberung. q30m beigegoslemen g vern mar bie 38er nberung faum merfsid .
qas 33after burd  tie sistislation ju untersudien fonte id  auf
ber srcise mid t moss unternessmen, intem es mir an ber 6en  
tigten ötscgenheit baju gemangest bat.  a aus bies n angefür.
ten q3erfudjen fann man moss auf basj nige mit jimsider
 iditigseit f ssiessen, mas man burd  bies sbe gemiser erfahren 6aben
no rbe. g s s jeinet memtid ma rst einsid  ju sepn, baff biese
suesse c masen ein gutes  artias qbasser gemesen, mad, unb
mad  aber bernad s  iget morben sep, baff bie  uft einen 3ugang
baju gemonnen babe, moburd  ber 2setsjer persobren gegangen,
eine grobe 98itrios    aure entstanben, unb asso mid t , ass ein
gisen    3dser madgebsic06m ist. mn ben geiten bet  uesse
finet man 6 ufige  iese unb ciffer. oieses berbeifft asso bie
 ade beutsid , unt man siest mit 83 rgmügen bie schöne unb
ungefünsteste   eorie befriftiget, mesdje unset berämter  ert  of.
ratt, tisbel in stinen c imisden sieben etunben won ber  nt,
stebung guter gesunbörunnen ber 23est mitgeteist flat.
 nbesien fosten meines  raditems g tossen geführt unb bie g rbe
einige  adjter ties assier untersudt merben, bann es ist faum ju
3rocifesn, baff man midt auf eine gute quesse stoffen toirbe, mo 
bie etfoberside 25estanbf  cise sid  nod  midt mit einanbet wer.
misfit baben,
 n bies r esobobe is ein berämtes  is nmerf, vesses sit
geraumen sabren bet  ürst 2 epnin besist.  ie g rje merben sie.
on öet
 ibi tie
ben qöerste bon ba in  tor sten gebrodjen, gerate so, moie id  schen  is
bei ben jelesisten oben gebadot 6abc. pier werben  ie ber. s nuoett.
arbeitet, unt veisen fit ein  is n bon ber besten   rt geben, jum
giessen ber  anomen gebraudyt.  n assiveg sint bie g rge portref.
sid  unb offnstreitig unter assen mir bisher porgefonmenen bie 6e.
sten.   ann asso bisher bas gisen br dig ausgefassen ist, so
sub bieselbe mabr aftig midt stjust baran, sonbern c ne assen
mnstant, bie qsrt, nati  mesdjer    worben finb, limb
3e 
r

114  a,   j e
plan bec
c onlinetz
2 eise auf
cas jabi 
1769,
genic rtig is burd  einen q crg officier, besdjet 5u bergleiden
qserrittungen fid  beffer, ass ein eigenmü iger qrifasstöif shift,
bemoiesen morben, baff in bies r  ampobe bas beste   anemen     i.
s n perfettiget merben fönne, mann man nur bie rascination auf
eine gute  etassurgische mrtveralistastet. 3 a also bie  ade g d.
rig untersudit unt bacon an    cre. orte gemesbet merben m dote.
aud  sonsien mid ts anters g sagt merben fann, ass mas id  mid .
s jon, antermärts. erm  nt ju baben crimere, so perfasse its
bicse  ampobe, unb utterbaste meine  eser mit bem  ortgang mei.
ner sicise. set yert s.  bülbenstcot is stbon 5u qinfang bic.
ses  enats won tporonest ab ercist.  ange juver batte id,
mit ismben    an ju ber bifi j brigen  ommer xcise entmer.
fen, bensellen, ber rayscrlichen 2 faben ic jur. sprüfung
übershift, unb ibn aud  bereits micbcr geneßmiget cr alten, lins re.
 estimmung war bic singe bes. 3 ans unt ben swiften 53risyn
unt 2sstraction mes sid  an bet l olga gesegemen breiten
squbstrict  ju 6ercisen.  d  misste mir ben qseq ben qöcreness  au 
so meets in ber stäbe bes. moestsiden lifers bes  cus oss aud 
besonbers  aub einmärts misdicn bemselben unb bem rome; bis
in bic  jegent ber  linbung bes. cbopers. 880m ba badyte id 
an ben lirsprung bes  is bis unt ber 5inilid ju fommen,
3mis en is ten y nbungen mid  liber ben sen s  n su  affen, unb.
insisten ben stüssen trianits, b utb sarpa burd bic grosse kas.
m fifte eteppe had 21stratiyan ju femmeil.
 n mic recit must biest sicis   pson befolgt verten ist, unb
in mic rocit id  won bemselben abjurociden genet igct war, witb  .
aus madfosgenben er essen.    
 f music victer von scm qibistisb n gis listerf, taff
its ben 2stbtscbcuten bi ses. s lomat s versiese, nq    istria
sbowfa sur f, bass s  b r bic lostonest scien, unb
abermaps mad raffinst gchen.    fam baselbst ten cin it swana
siglien an , unt blict bis jum fünf unb swansistst n, um  f
tanisten ju founcil.   0 metfe  ict ein ect assema    an , baff
its mir bi s n  emmer cergencinmen babe, neben ten t gsiden,
quf ber sicise ju madeuben s coöqötungen mad, fünfiiq unb 
65tsiens builter jurif gcc.gt n  serien als jcit cinem
betr  tsia
 a,   j e wr 
djen  ast 5u maden, baju einen taugsiden  rt ju to  sen, unb
won bemselbigen mad  assen  eiten musfälsc ju t lm, tamit burd 
cine unn tige llebereilung ja ni ts juri bseiben mächte, mas
je einer qsufmerfsamseit mirbig p re.  o liest id  mid  asso
bas erstemass in ra inst auf unt warent meinem 2suffeut ast
beebad tete id  fosgenbcs.  
allium ampeloprasum. allium sphaerocephalon.  
    rissen,
 ie 25erberissen 6ss cten ston, aber sic siengen nur an.
  re matre  ssiljeit fast in bies n gegenten in tie  itte bes
3uniu .
pyretr m corymbiferum. leocantemum tana eti folio,
fore majore, ger . tan. 196, minore craffiore, jq. n. 197. fl.
jib. 2. p. 204, n. 171. s ngt stbou ju q nfang, bes ap  onat s
an ju b ycn , unb ist am ganjen son b ufig.
pyretrum
corymbisep tt pt.
hiera cium umb  atum mad st 16crass, unt scibet hier h. unties.
cben bicycnige grosse 98cr nberungen, mesdje in bet  sera  ibi latum.
rica t. ii. p. 25. ange;eigt stub. q ben so yiufig ist bie pilosella.
hierarium pyrenaicum. g massen unt nod in ber neue. h.
pyrenaistem musgabe bet phangen. wattungen  at ber  cer con ginne .
bie pyrenaisse shieracia bes  iournefort  ass 6esentere 2 rten
angeseljen, nun abet bringt et ste in seinen neuen  aturf stem asse
unter cine cinsige, gestsst is men bie sesterreidische crepis ju,
unt trägt ste unter bem stamen be  potenaisden hieracium per.
 ie phanje, won ber n id  reben mist, gehört aud  barunter,
man mag fic nun q eitbfass ass cine  pics. mrt anseben, ober man
mag fic ju ciner neuen   attung madyen.   re 35uriel is aus.
roenbig ge 6, immentig meis, ticf in ber g rbe gemadsen, in tet
sife bes f cinem singers, unt bon cinem midt unangenc men sifisi.
djen  jcs mad. sct stics is steep edu , bed ,  adrid, für.
dig,  stiq bie2cite stub einfad q ci fass baarig, unt tra.
gen an is ren  wipfeln cine cinsige q sume.  d  mirbe bies   pflane
3e für bas h. pyrenaicum blattaria folio, minus pilosum, her n
par. t. 184, basten, mann mit midt tas assjubaqrigte qbesen
attpers sben im qbeg s nbe.  

y16  a   j e
 ie  5sotem 25sume, mesdje bet  ert won ginne decurrens
campanula mennet, midst bier b ufig in qbäsbern, unt mirb rolofossibit
decurrens genannt. 3d merfe won bersesben cin  q 6 nberung an , bic meit
fömäsere 93sitter bat, unt fleiner aber sest bid t bei einanber
versammlete 25sumen trägt.  
  er toastergressig  sisymbr. naslurtium aquatic.  mafim
yogsser , föon m istens absbieb, unt trug reiffe  damen. qie 25lue
c teffig. menez l ttcten sinbum bie  iste gröffer, ass bies  6teisungen
bes  esd s; biese aud, bei werdsteten pranjen best ntig gerate,
so moie jene meistens gur dges sagen sinb.
30er baatigte 2sstragasus.  astragalus caulescens erectus,
tee  as, leguminibus. erectiusculis pilosis , subulatis , acuminatis ,
erecrigte 21stra, tis  fl. sib. iv, n. 52. t. 16.   buds unt 6shete b ufig. 3d,
galus.  abe ign aber aud  flyon jull oronest  unt  lawton
angetroffen, unb madgchenbs bemerste id , ba  er an bem ganjen
son ju  ause sel .
3rvei anbere 2srten famen mir aud  won bies m ges sedje
s bot, mesdje mod  widt genau bestimmt sinb. sie eine nannte
 aks  berber in scinem  rigidniff asiragalus vicia follis, flore
viola   ceo, n. 40,  d gebe i r ben  rivias staff men varius, meis sie
in ben  fseisen, mesdje jur 98egetation, unb 3ructification ge  6.
ren , versificbene gestasten annimmt. gie bat eine singside unb
bife qburies, welde quer in ber  rbe fried to 2 us bersesben er.
beben fid, me rete ober menigere ungemein istige, unt mit einer
meißen qbesse besircute 2seste.  ie 25l tter sint pinnata obngefest
von adjt qaaren, fleiner ass bie  sitterstiese, aber so sang ass
bies  6e. sie 25lumen befinben sid  an bem gipfel ber  tiese,
unt sint traubenförmig georbnet. gie sinb gros, s ngsid ,
jiemsid  meit bon einauber entfernt;  ie sijen an bem alsgemeinen
 8sumen g tics c me fleinere besonbere auf, unt füren eine pon
ber  sauen in bic rotbe fassenbe  arbe,  er reld  ist sing 
lid, cplinbris , messidy, grüntet , unt in fünf ungseidje   btei.
 ungen gespasten.  .   s. 17.    
2ssfr gatus sie 3rocite  öattung ist con  berber unter ber 286m.cnnung
 ybrious. asiragalus vicia, foliis, florib. in capitulum congestis, purpurc 

 
 ne  n re  3e.co iz   . zo   .7 . 117 03 18
     in   w    
art,  r     w       ,  .
mm mm   


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  
m rayalur hybrida,
 
gmelin, reine b chreibun  t m. i .tl. xviii.   , 117.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a,   j e 117
n. 38. angeführt tootben.  ie tourses is fascrig. sie sticle
sangrunb, getab unt unmerd sid,  aarig. 3 ie  sitter sint
pinnata; bie untere 3mar med,sess weise gecrbnet, won  esen big
3m sf paaren, bie pinnae sint einen saumen sang einförmig,
stumpf, oben grun unb unterbaib ein toenig rooslid . sie obete
25l tter sint einanber entgegen gest;t, unt bie pinnae bid ter bei
eimanber.  sie stipule baben eine ausgebreitete 25asin, nad oben
3u merben siefd m sser, unt enbigen fid  mit einer  pi;t   bie
 8sumenstiele steigen givis en benen obern  sfittern in bie  66e,
sie sint etmas fleiner, ass bies sbe, unb ein stoenig baarig. sie
3sumen baben eine purpurrotse 3arbe, unb finb in einem
 ängsidten unt bid ten capitulo versammlet. oie  racted schen  i.
mienförmig aus, unb sint mossig. set  esd  is 9aarig, unt in
fünf ungleide ginsbmitte abgeteiset, bie faum ben britten 36eis
won bet  ange bet 28sumen betragen.  
g s mad st biese phanje midt nut bier, sonbern moie id,
es madgebenbs bemerft babe, an bem ganjen  on.  ie 6ssist
ben ganjen  stal   9 .onat   jinbufd , unt ju g nbe bes sunius
sinb ibre g d oten föon 3eitig. 5 ian trist sie so mobs bidjt an
bem  suff, ass in einer me  r ober meniger grossen g ntfernung
won bemselben an, 3d 9abe sie hybridam gemannt, meis ste were
mut lid  au  bem a. alopecuroides unt bem a. pilosus ist, so
baff jene bie  tesse bes. 33aters, unt bieser bie g tesse ber
 uttet vertreten flat. 3.  ps. 18.
 ie 2snbrosace septemfricnasis flatte s on b5ssig certsät. 2nzeige
 psimadjie g phemerum b  ete so moss in benen qbäsbern, ass . 
in ber freien  teppe. ;  pflane
3 sposotis appusa mar g ci fass 6dufig. gie 6ssete
aber midt nut in bies m  onat, sonbern ten ganjen commer
hinburd , unb ist eine oon benjenigen phanjen, mesdje bie gröste
38er nberungen  eibet. 2sn trofenen pt jen, unb in bushid ten
 egenben ist fle gan; fsein. sft bie g rbe scimigt, nafi ober
st mari, so erreidt sie midt festen bie  656 von einigen  douben.
 ie ist aud, mehr ober meniger baarig.  je gröffer fic mirb,
testo toolsiget unt  stiger  ; sie, bie 2sesie aber fint
paniculati 3

118    a,   j e
28tei berge,
  ser satatissie q  ern qsaum 6ssete in benen  ffsscra
b ufig. 3  an nemati n tsternoi flen  ue phots kxemb  not,
dies so pies ass ben stimarjen  born.98aum beb urer ; seine  blit.
ter sino aut p rfsid so fatt grün, baf ste ins fömärje fasten.
 ie sub entmeter rub obet  inglid , cinqekhuitten obile jobs,
unt somber einige orbnung an ten   cticu bes g tamms usib
seinen ticineten 3neigen befestiget, qie q simen entisen bic mesi 
unb sint trauben förmig. qie q nja l ber 3mitter. sumen near
 gress r, ass bet minisiben. qb is bies r  aum so haufig is,
so foste man ibn bed mebr ju benujen suchen.  re id n irs 
er sid  ju bench  seen shifen, meshe an betten yauptmogen in
bet boronesist  cn  tatt astershaft angescqt werben.
3n rastinet fangen sid bic  rcib crge an , beren
 n se , its offen be bem  unterfloster gebachte, fic streiden mesisi 
lichen esci, ununterbrodjen fort, hängen enticeber an tyren 65tpfesu jusammen,
fe oes
 sons.
unb merten sebatul qbrcöti mesonyi gori   xpegmin mexoebixb
topb  bic oberste  pije aber perescheock  mepeii eekb  genant, ober
sie sub mur permittest is rer   runofl dhe mit einanber cerbun.
ten.  ie  stside  cite bes. sons is gan; eben, unt besiest
aus gamb. söufig siegen auf benen 25ergen  cuersteine, rein
 cter mit  reibe permisht, limb man trift ste so sange an, so
sange bie serge bauren, ter n  mbe id  unt n bestimmen merbe.
sen fünf unb swansiststen tsj y persief id  rd.
stinst unb 6 gabe mid  user  1 fivotiost nati  pavlovsf.   a
id  mad, jemer  tatt fjell ten perigen  tonat  cine yeise ge.
tan batte, so bin id  bict bet  ffe liber eben, bers  ben med,
cimma s 5u gebenfen.  s gieng eissertig tamit ill. 3n
qstroge;f s jte id  tie gammsung meiner stadrid ten fort, mit be.
men id  chem mcilien  cf r untertasten babe. y   reiste bon ba
fiber tictynow , 25. qscts  bon bet  tabt, unt liber säfin,
now sloboba , nat  tem id  mid  juver liber ben qom sejen
sieße mad  pavlovsf, mesdje  estung won ta 40. qberst ente.
gen ist.  t sauqtc. base bst ben siebenten sunius an , unb
 atte ben rarinst aus 175.   ers juri fgescgt. qer qbeg girng
iter fru tdre, angebaute g terpen, motinnen fid  bie
 aserofiancr  creorget an, unt besonbers is ren  seifi auf st ric
3ru t
 , s  z e b rs  som, 7   , eip4 ,  26.     7 7 . y 1. 24 .   
n.  s     
s
    sn
 
 
 
 
 
s 
 
 
f.   , c zz 
 











 
 

 a,   j e 119 
fester vermanbt 6aben. 3u mesterer  equemsidseit fest mau
unter megens nebem ben angefürten  ibutten aud  anbere fleincre c utten 
nabe unb meiter pen cinamber entfernte, angesegt. xir fam  
cin q dium ju getrachten oor, westbes in bet  anbsprade babii
tumacni  6.6bn gy mahbi   beißt. sa  seuishe 3rauenjimmer  in  di.
aemsid , wetdyes g citals bie g d  nbeit bes. milgesi tes siebet , ge. uin wesches
bient sid  besiesben start einer  d minfe, reibt mit ber frisben qsutjes .. .
sis  ng n, ims bies befommen baturd, cine sierside ref re    
 arbe. qbürfsid bat biese 2burjes einen fosden licberfluff von
einem garmesiurettyen  aft, baff es bet  ute mert  , märe, i re
 arbe  3 eise me  r ju, untersudien, unt baburi  ben öebraud,
neiter , ass 5um g d miufen ausjubeimen. g s s  eint bieses,
q dium sely bas stasis be bes pen  inme.  s fann aber bod ,
uid t, liberflüßig sepm, mann id  base be bestbreibe unb bie 25 .
s reibung mit ciner genqu n 2 66isbung crläutere,  s is bies s.
be auf bct neunjebcuten platte perjesicsit.    
 ye tourses is s ngsid bif,  pon duff n ganj purpur.
rots , unt intmentig meis, aus berscibell sicist cin ein;iger,
gerater, ödarichter, umb mit bullfestetten punct n burd  au  66.
sprengter  ticl. in bic  be, in ber  nge ben antert ast 6i5,
3mer  tbuben, unt bat ber. qic 2513tter sint so, moie ter
 ties, besonbers an ily em. yanbe baariq, med, sess meise georb.
met, ber  5cstast nati s ngsich, osme cincti s litterfrager, mad 
bet  pi;e 5uctuds spi;i,j. qie 25lumcm 2s rc entiget ben  ties.
 ie q sumen stub bid tc., messenförmiq  ber ein amber geotbnet,
gros unt stb n farmesin  arben. ser 25lumenfeld  ist g cid .
fass rau anjufusen, f r flein, unb fünffad  geteist; bic qin.
fönitte gleichen cinct g d  ut pfricme , unb f nt undseid , qie
25lumen 6abcn cine ungseid .  sesiast.   re  src is ganj fur;,
unt perbreitet sid  in cinch fünffail  gespastenen slimbum, sapon.
bie jmen obere ar ss r ass tie übrige sint, bics  ab r asse einerse 
 inge basem. sie sünf staubfabcn sint einer edupfrieme
  nsid  unt  fferifass in ter  ör ffe unq cid   bic ingste äbertressen
an bers iben bic q sumentsättöcn; asse aber stub etmas ge60.
g t .,  ste spi en stub runb, in ber  itte gefurdit, bioset,
unb fle siegen auf bench  tauffüben quf, q ict fleine, grüne,
bibt mit cinanter verblintent eierstötc. befitten sidy an tet

120  a,   j e
25es rei.
 runbf id e ber 25sumen; oon benensesben erhebt sid, ein 3aben
förmiger sties, bet größer, ass bie   ngste  taubfüben ist, unb
mesdjer sid  mit einen einfadyen  6pfdjen enbiget,  an finbt
biese psanjen unter ben  ornösumen.
pavlovst siegt bidt an bem ostsiden lifet beg song,
bung gon, unb.tveit bies s etmas er  t ist, so sinb aud, bie  user etwas
pawlows  er   t attgebaut. 3 annod  aber is ber ort me  t effen ass 6er.
ano besien gid t ju nennen.  ie  au  srt is bie in 9tuffsant gem  nside.
inroonern. öie  estung is an bem g mbe beg ambern  6eiss bon ber  tabt,
in bet c ntfernung bon einer  asben qberst angesegt, melde mit
cinem guten q ass, spansfen sieutern, qassisaben, unt gutem gje.
föä; pers en ist, eine fleine qsbmiralität bat, unt unter bem
commanbo eines premier wajor ste et.  iese 3eftung at 95tter
ber  roße ,  biorwäröigsten 2sngebentens angesegt. qbie
tersesbe im sa r 1702. sie  estung  croistoi, mesdje jejo
 laganrot genannt, mirb, erbauete, unb baju mod 2ssou unter
seine 250tmäßigseit bradyte, so moutben auf eigenb nbigen  efe   
bes 96d sisesigen  apsers anno 1702. oiese  auffeute aus ocre
sdictenen  tibten bes 9tußisdjen 9 eid s ass  osonisten mad  bic,
s n  tibten    ingests ift, um bie basige qösistencien su bebauen.
 bie aber 1711. bie 6epbe ermesbte 3estungen an bie  lrden
juräfgegeben, unt bie   user bet  auffeute in is ret gegenmart
a gebrannt tourben, so murben ste anno 1711, in gleider 26sidt,
mic nad 2ssom, jie er pers ffift, mesdje  estung ber  apser föon
anno 1708.  u 6auen angefangen, unb  ut   re bes beis.
2 pcstess paulus pavlovst ju nennen befo sen bat. siefer ört
fosste cine grän;fesiung gegen bie  irfen unt  ataren sepm, bann
bajumabs maren bie  irfisdje grensen ba, mo jeje bie  estung
tes beiligen  imitri fest, mobin man ben geraten qbeg burd  tie
 teppe 613. qberste rednet; bic  atarishe aber ba, two jejo
25actmut 6cfinbsid  ist, 350.  erste won bier.  einbside
2 nf sse  at abct pawlowst micmasen erfahren.
qie sniponer sub asso hauptsädisi   auffeute, toesst
im sa r 1711. hieber ge;ogen, unt sid  baber binnen neun
 al ren fivei mass aufs neue einjuri ten genötiget genesen sin .
samit ignon etwas  ise geseistet witbe so murbe ign n, in

 a,   j e 12y 
 ast 1715, unt 1734, permittest eigener  f  se bie  rsaubmis
gegeben, fid  für ibren ersittenen ediaben, after unificqenben
 esber 6estmögsid st ju s uje ju maden.  iese sreibeit genessen
fe aud  6is einige menige sa te jurif, ba ste sid  beflagsen, baff
ber  etr gjeneral  ieutenant unt sritter tjilitaila juvanoa it d 
sofonovo setbane um panosomsf berum gesegene  ester an fid,
ge;egen, unb ibncn won benselben ju ibren  9ebraud midbr  brig
gesaffen bat, ass was sie sidj permöge beg  lietjungredits
jutigmen fönnen.
3m ersteren 3eiten besief fid  is re 2 n3 as auf 550. geesen,
ton benensesben stub aber im satyr 1738. i ber 200 an einer epi.
temisten  ramflyeit, bie man bier für bie pest angesel n 6at,
gesterben, so baff mail j ie in assem midt me  r, ass 347, jigst.
  re qbaaren bestes en so mess in innsinbisden ass
aussimbist en  sciniqseiten, mesdje sie in 9  osfau auffaufen,
auf benen sa rmärften aber in qcbcbian , unb in benen
an bem  sufi q  oper gesegenen gesafists en g tanijen micber
perfaufen.  ann bestchen ste aud, aus versticbenen  rid fen,
ass q r usen, gurfen,  esonen, unt so meiter, bie fic auf ben
j  gj tern pslanjen, mad   csfau unb anberm rts ver,
aufen, unb sid  also fümmersid  ernähren. sie q3estung ist aud,
shon 6fters burd, 3cuers. rumst beingesudit, unb baburd  bics n
 euten  diaben über  diaben jugefügt worben, so baff ste vössig
asses slitsiben perbienen.  
2suffer bea  auffeuten mo nen aud, einige  taa s unb
 6er fficiere,  osbaten, beren 3rauen unt qöitmen ass icr; fernet
 aben sid   aseroßianer unb qbnabmergi niebergesaffen, bacon
aber jene ben ge    rigen  ribut in  strego;f, unt biesc ben jeni,
gen s rfern, in meldjen sie eingest rieben sinb, erlegen.
beter, ber erste, jat öiet aud, 6cm 2 nbaunug bies t
98estung einen öarten angesegt, unt babel  bic q bsidit gchubt
2bein, obsibäume unb antere n jside 3rid te ju pslanjen.
2s6er sepber, ist nut mod  bic   fesse  brig, unb toire es besser,
toqun bie ganje  adje als  m rbe, bann c ngeattet ba 

122  a,   j e .
günstige csima bieser  egent asses  5ute 9ers offen sieffe, so f st
es an ber n tigen 25esorgung, an tudytigen  järtnern, unb aud 
an einer insingsiden  umme gesbes. sejo virt bas  söst
not wentige won betjenigen  umme bestritten, bie aus ben menigen
3r d ten, bie man phanjt, ersist virb.  ie beträgt aber midt
mebr als, jivanjig  ubes, unb oon bies n mus; nod  bet musscher
scine  esotbung baben.
 in  ase  infje n qberste bon flier is ein  rons masb, scesset
i. s tipomeles; genannt noirb, an bem  sufi scrobi befinbsid .
    q3en bemsessen mirb asse sa r eine gross  njabs  os; jusbaff r
auf bem 3 on mad ber 3estung  t. semitri gebrad t, mesdjes
assba ju assen slot mentigseiten gebraudyt mirb. 3u 3eiten bet
borigen  urfishen  riege sint aud, aus bies m qbasbe biese
 riegsshiffe gebaut porten, unt bet gottscesige  aiser, 9  eter
bet  örosse, war aud   odyneissid gesonnen bies n  diffbau
 ier fort;usejen ; jejo nod  mirb bicles mad ben übrigen jibei
an bem sömarjen  steer gesegemen  estungen perfärt, ba ero
aud  stion im sa r 1736, won bem  apsersiden oeconomie.
fossegio ein 25efe  s ergangen ist, biesen qbalb auf bas besie in
qsdot ju ne  men. q ssein man phegt 6ier toebet bies n 25efe s,
nod  aud  bie anbere bringenbe limstänte 5u adjtem, bann bie
freie  aserosianer, mesdje sid  bet bemselben niebergelassen, 6d.
6en i n s on meistenteiss gan; abgebauen, baff asso in furjet
3eit won bicsem söasbe moenige lieberbseibses ju finben sepm noirben,
mooferne benen  lalorossianern sein  ingriff gestsieben solste.
 n bies m  asbe unb benen umsiegenben  teppen giebt es
23dren, qb sfe,  iid se,  tarter,  aasen,   usafi.  paasen,
westbe im binter ibre qaare midt veräntern, qbieseln,  er.
meline, unt g id   rner.
 3.n bem  sufi  lossibeta 6at bet general rotsatow
time gisenbütte angelegt.  
qben q333esm, toesdye i rer gestenbeit in  uropa, megtil
angemerft ju wereen verbicnch, bec adjtete id; biet folgenbe.

 a,   j e 123
 ie kropfgans,  pelecanus onocrotalus g ffir, bell tie tropf,
charl. linn. bris.      d  babe sle in ten 30emfsöriff gans.  
ten bet  aisersiden qscabemie ber 26iffensis aften
ausfü rsid  bes riben, unb bases0s  aud, ben 3rrt um geboben,
ass penn sie bie statur mit seiner 3unge verselyen bitte unb ass
mann mad  2 ibrovano ibre  nodjen bes  arfs berau t 2
mären.  d, wieberbose affo babon bier ni ts. sie c eshid te
aber bicses 980gess, in soferne ste jebermann befannt sepn m dyte,
fann id  body mit grunb einrüfen.  r ist f r gros, aber nichts
besto meniger unbebossen. 30ie  best st scines ganjen  eibs gleidt
ter ginse   estast, ber stynabel aber, wesdjer horijontal psatt,
einen  djul, sang, unb an seiner  pi e mit einem starfen ge.
frümmten  ortsa; persehen ist, bieser  sinabes berr ts, ein eigenes
gjestyled t, mann man nod  seine safigte  esse baju nimmt, bie
er nad 25esieben ausbeinen fann, so moie es bie grösse ber 5u
persts sufenben sisse mit sid  bringt. g r siebt nut grosse 3een
3u seinem 2suffentlyast.  yngeadytet es nun aber beren an bem
ganjen son eine jiemside    enge giebt, so muff id  bier bod 
anführen, baff er mir auf meiner fertiern xeise micmassen me  r,
ass bei  ber  linbung bes sons, memlid  bei   isterfast, bor,
gefonmen ist, ass mobon er neimsid  liber bas qssomsöe unb
s marje    eer im 3risiar her ju fommen unt mobin er sid  im
herbst juriids ju begeben pfegt. qbas at nun moss ben öter in
 panosomsf bemerften, bemogen eine so meite 9weise ju tun  linb
matum 6aben sid  midt biese seiner  ameraben   bann nur nod 
brew antere begseiteten i n  mit ismauf bieselbe begeben2nod 
me r, marum fonnte id  an bem  brigen  on seine antreffen 2  
 ie rropfgans bat einen sersangsamen gang. 3 re 93rust 6angt
 eroor, unt burd biese beibe gigensdyaften bat sie bas ansehen
won einem  djmanen.  ie fliest bie gegenmart ber  lenstjen,
b st sid, meistentetis am qöasser auf, begiebt sid aud, mobs in
base 6e, jebod  nur auf eine furje 3eit. gie icht yeerben wbeise,
unb nimmt  t rde, gj nse,  ramide unt g dmanen ju geses.
sfafftern an,  ie madt sid  ein runbes ausgebästes  lest aus
  isf, fist basesbe mit meidjem  jras aus; immer baut sie
soldies auf benen  nsusn ber  suffe unt moosgten  sessen, wesde
bie 9tusen iiiynsamennen.  as qbei djen  egt meistens 3me  
meiffe  ier, so gro8, moie bie e n  ier sinb, unt br tet ste
  2.
 

i24  a,   j e
  er
sdom drye
 torch,
2ic  dyt.
r be.
 
aud, s  sange aus, ass moie bie g ivaten unt gj use bie  ri.
ge. qscunrubiget man bassesse, mann es im musbr ten begriffen
is ; so minimt es bie gier , segt ste ins q asser, unt mann es
sid micber in  iders eit perse t ju scom glaubt, so bringt es
bicsetbe toieber aus tem. qsasser mit seinem 2d nabel ins s est.  ie
 repfgans ern  rt fift assein ben sisten, unb  rietylt bersesben
time anselytisiche  t 36,   ann ste auf bie  ishere  ausgebt, sonimmt
fle bie r aglane   pelecanus carbo  jur   sfe. sie  ropfgang
memlid  breitet fire  stiges aus, unb  bringt mit benselben bas
23affer in 25cipegung; bie  dgsane gegen in bie  iefen, unb  ofen
unter benen ansgebreiteten 3 tiges bie  isse hierauf, bie bon ber
 repfgans an baslifer getrieben, unb baselbst in gjesessföaft ber
25aglane perjel rt merben.  ie moiegt brew flig unb mebrere  ftmbe.
3der stylvar e stord .   ciconia nigra, ardea ignea
linn.    r is bier unb am ganjen qom, s r  dufiq, gleid fass
cin 3ug boges, mic ber geno nside  terd, gebisbet. ser obere 36eis
seines  cibes ist g änje b unt 6sque, grüne unt symparje  eberm
spielen an bemselben unter einanber, an bem  ass ist etmas
gesbes mit beigemists,t. ser untere 36eis tes,  eibs ist meis, bie
 cl se aber fast ims syn dr side. ser ed nabes ist sieben 30s.
sang an ben  eiteit jusammengebräft, bunfesrot  unt an seiner
 nbung schwari. 3 er gdynians sat bie  inge pen ad t 30s, unb
cinem  alben, unt besießt aus jm if g eiten jieqier sebern, ta.
won bie pier mittsere meis, bie übrige aber asse untefleft förvarj.
 ic obcre s fic sub 6is an bie  este mit meißen sebern 66.
beft, unb folisie   aben fic cine ret e saut, so mic bic unterc.
 ben bics  3dr e baben aud  bie schen unt bie pcrbin enoe
baut, bie stäges aber sint st pari.  
 ics r g terd  sett won  issi n unt gemürmern, unt mi.
stert auf ben qs umen.  n bet   ußischen  prade beißt et mist,
 a mciiib.    
per   i.i.dbf nabc.  ardea, nycti corax  qas  limnd en
 at einen reit gelberett lintersti  ass tas q c den.  ie 2sugen,
  q ibogen fint buttet. scr seges hist tt auf ten bedsien
c ipiesm ber 25 ume, sc t ben  istijen, unt witb in ber  ant,
spru e  vativa   khakba   genannt.  

 a,   j e 125
s tis tröten  tepemaxim testudo geometrica, linn.  c dilst ts,
famen mir bier jum erstenmal bor.  ie s mb won mittelmäßis ten,
ger  5r se, unb flein.  an; grosse  assen sid  shipegr id  finben.
 ic  jeometristje  iguren an ibre ediase stellen entiveber cin
q3icted ober aud, ein parassetograma oor.
pteris aquising unt polypodium fil x mar sint bie eit, phansen
sige sarnfr uter, bic in ben biesigen gebüsü  n loadysen. sabemertune
auf meinet ganjen  eise an bem  on ist mit midt cine anbere  u b y
2 rt porgefonmen , unb aud  biese 3ively immer gespatsamer. aulowst,
 ie  pteris ist in ben stuffisben qspotbefen officiness, unb bertritt
bases st effen biejenige  tesse, ju melder sonstem bie qburges bes
geno  nsiden  arnfrauts angewanbt witb. t
qie  r d te bes lismen    8aums waren shon reiff. g t
beifft in ber  ant sprade qbesof  bazokb  unb eine  pies     rt
bon bersesben, beten 25sumen mit eigenen  tiesen perschen sinb,
berest  6epecmh . 11ngemein  dufig bsitete  bypsopbila ll uralis,
unt an bem ganjen 3 0n ist fast seine  f anje biufiger, ass
bicse. gucubatus bioicus war aud  mid t festen,   r ist einen
 djub  od , unb bar ber. qie 6 ötter sinb singsid  auf 6cbben
geiten baarig unt gan; ; bie 25sumen an ben geiten befinesid 
unt paniculatim gecrbnet. 9  an trift i n an bem 3son liberass an.
 r ist aud  an ber toolga 5u  ause, unb base bst werben seine
 damen im g eptember jettig. , clematis vitalba, recta unb
integri folia blu eten in benen qbäsbern unter einanter. sei
ber recta ist ber stylus ass;eit mit qbosse bebeft, bei  ber integri
folia simb beetersep gjeburts a  5cise mossiqt.  ine besonbere  i.
iene gabe id; bier ebenfass 6emerist tie id  anterstoo best rei cn
to tte.  
sie alcea firifolia 6s ete  dufiq in ber  rösse cines.
 tensisier. 3 re  sumen waren best nbig   diveft  3arben, ass.
3eit palmata, entmeter in fünf ober in tren lobos gespasten.  a.
 er  aste id  sle für eine 6csonbere  5attung.  it picsem slujen
fönnte man asso am  on bie  sumen ben ben 3aumpappeln
für bie qspots efen somsen. w     s
 as meabre  1biscibfraut fant id  midst toeniger 6 ufiq.
 sieber ein cottbeit für bie s utman , baff man asso
3  
 
126  a, 3 ke
midt n tflig   tte, bie  ffiringisse  abatera foie id  c en ge.
mesbt. babe, bafür ju, pflanjen, jebod  siert aud, biese bie paw.
somsföe qbäsbet in  tenge.
gine gjattung centaurea 6ssibete aud , unb ba sie mit
i te 28sumen j igte ; so mcrfte id , ba  ste won tooronest bis
 if perfast genugsam angutteffen set.,  ie is vie is glaube,
neu, unb  at won mir ben slame  dubia cr asten, meis ste eine
9  ittesphanje3pisten bies m gjestbsed t unb ber gasenbusa ist.
 ebody bic eduppen be   cids verbinben ste mit ber gentaurea
am n d stem.
 n  te midt etica biese  ffanye bie iacea saxatilis, longo,
incano, angusto elichrys cretici folio bott. s yn33d 9abe sie
auf ber 3ivanjigsten platte worgestest.  
gottes. s naben kraut, ober bet sogenannte toilbe 2 u.
rie  gratiola officinalis,   midst bict unt an bem ganjen. s on
in cinct so grossen  enge, 845  n 9a   uber für bie
q pot tfen bacon famsen fönnte. sie  phanje 6subt ben ganjen  ommer
ibet, siebt shattigte etessen, bie midt assjumeit pon bem qbasset
entfernt sinb,  u i tem qsuffentast, is oon untersbsicbsidier gr s.
s , unt mandymal in grossen  ilsöc n cersammlet.  
gsci fass 65ufig is bie tiaststreu  eryngium planum 
g5erber gab bersesben ben 9tamen  eryngium montanum caule  
folio ametystino.  n bet srußischen  prade beißt sie
s inuts bfa, bie gosafen mennen bics  6e  osutstbfa; biese fodden
tic   umen mit qbasser, umb triufen ste, ass  ffee, mit guter
s urfung im  eitensieden unb an ern sied,enten g d mergen.
 as  ryngium campesire sieng bier aud, an jum worsheim
3u fommen.  berber 6at ismben siamen bes gemeinen gegeben.
  tiss  alesium graveolens  beißt in bet  aut sprade liftop,
unt witt ass cin gemür; gebrau t.
pas et,  annisfraut sieng an  u 6s  en. bisbe
angelica  tifit flict 5mit,  chw.mb.   
gin msiragasus is mir med, bor meiner  fbreise qu  bits
f r 3 flung fu bes reiben worgetommen.  r ge rt ju ber 9t.






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a, s  j e 127
nung betjenigen, toesse bl tterid te unt unaufred,te  tiese 6a.
6cm, unb fommt am n d sten mit a. glaux  6erein, ben id  in
bem pierten 36eis ber flora sibirica n. 16. bes rieben unb auf
ber 23. p atte. t. a. b. a69ebisbet  abt.  d  gebe is m bager
aud  nod  ben 9tamen glaucoides.  
 s oud ; bieser msiragasus in bet öesessföaft ber ambern,
e6en bes riebenen, mit bet   nobryctis, bes ge rnten  ctus
 lotus corniculata  bet toiesen unb ber 3miebes.35ife  latyrus
pratensis unb tuberosus  auf ber 21ste   atte ist et abgebisbet
foorben.
sn stuffsant unt in bet lifraine is  eine  ranf cit unter  on bee
bem stamen l ososes befannt. qrann man sid  won berselben     a
einen red ten 25egriff madjen viss, so muß man pers fficbene lim  tantbeit.
stänte not membig in 25etrad t mesmen.  aft sid  sonobs in innern
ass in duserstdjen  9eisen bes mensbsidyen  eibs bei  20csiemen
ober asten, 66sartigen  5cs jv ren burd  einen slarungs 3ebser
j dare erjeugen fönnen, ist eine burd  3eugnise aster unb neuer
ber  mten  serite ermoiesene gadje. safi also aud, bies r  ass in
benen öiestgen gegenben statt finben fönne,  äfit sid  sei t be.
greiffen. öier in damolourst fam et mir sessten bor, unt cine
aste  rau gab ben 2srjt ab. gine  dj sses mit marmen reinem
 3asser angefüsst, unb ein  ustbes  orn  ren waren i re  nstrue
menten.  iesen flieste sie oben mit ber  aub, unt bie meffren
segte sie borfidytig jivisiben bie kippen be   jeshm rs, mesdjes am
2srme befinbsid  war. 30ie  djässes mit qsasser stunt bein
2 sists es; aus betsessen bradyte ste mit ber fladyen qant so wiese
 eud tigseit binnen einer piertessfunbe in bie qschren bis es it
genugsam ju sepm sheime; ste 6cbefte bie s unte mit  umpen,
unb besage bie mehren gegen bem  id t c6 sie bie  dare herdus.
ge;ogen  itten.  s maren mürfsid  met e barimnen verteifest; sie
s sagte, ste mooste ben antern  ag micber femmen, unb bie  peration
snod, einmats toieberhosen.  as q after sesse in bem  aarnest
eine linotbnung, bie meßren ab r permittest is rer  pi; einen   ci;
verursaden, baber unter bensesben fristje, ausgefärnte, bod  aud 
hid t assius s arse ausgefüdbt incrben.
 e bies id  burdys musfraqen in g rfa ranq  abe bringen
fönnen, so wit mit venig veränberten limit liven ten biese
 

128  a,   j e
 ct ebe 6c  ber  dorframfficit j ber 3cit gebraud t. m r
id  mufi critimern, taff babcn bics  etrug mit untersäuff...  n
oft ber gemeine  aim ein altes ges m r bat, so oft missen
miebernatitside, in temsel en bein sitiye  adre baran s jusbig
sept, unb, mann battn seine ba sin , so mad t man mesdje.
 s ist unter benen suff n unb  esafen megen ber best nbigen
q3erfistung, beren fle f  aussejen mid t  gemeiner6, als bas
rotsauffen  meit ce nun mocnig gead tet ober perseirt beganbest noirb,
so eutstchen stinfenbe, tangmütige gjesd  piire barqus, unb moeis
an bense 6en bie  adre styliso selyn müsen, so meifi ber oore
sid tige qirst soldie super beinsid  in bieselbe bincinjubringen,
unb sie mit vicsen mnse en burd  sein   unst si f berausjujichen,
moburd  freilid  bcm  ranfen menig gebesfen mirb, bann bag
gjes jm r greifft mid ts beftemeniger um sid  unt wie mandjer
muff babe  sein  cben einbüssen.
qian gibt aber ben stamen qbesose; aud, einer antern,
ass ber  aar söranfbeit, unt id  babe hier am beften gjesegem.
beit biese   mmerfung ju madjcil, c meradytet id  ju ber  enntni;
ber  ad e erst in 2 strictyan gesangt bin, unt 3mar burd  bie
 reunbsbaft bes basigen geshiften unb erfahreien qbunbarits,
 errn selyann gjottfrict pctersens, beffen 3 cifi unt besenbere
 ienstbeflissenheit id  in tem jiveiten     cil meiner  cisebes reibung,
mann id  memlid  bon meinem qsuffentast in 2 stradian stedjemsdyaft
gcben merbe, me  rmasen jurismen babe,  ie  ranflicit, oon
beren id  reben mils, foss unter benen  ur t n gemein sepn, ben
slamen  esose; ober ber  adt    ranflyeit foss ste baber baben,
mcis abdess nittene unt ins qbasser generfeue    ensien shaare
in q rmer vermanbest merben, bie sits  liberals in bie shaar ber.
jenigen einbringen, meld e sid  in bemselben qbasser baben, bie
benad 6arte otte burdfrieden, ba bann babon 2 bscesse unb gje.
sdynäre entsießen.  ie  eilung bacon besiclyt barinnen, baff fid 
ber  ranfe t gsid  incoma s babe, burd  tas q aten sessen bie
  itmer berausgetrieben merben , es s n is m aber berboten,
bic l e anjustauen.  in 3ciden, taff seine mel r verban en,
s n, mann ber  dimer; im gjestbmir auflüre.  d  babe burd 
tie  j tigfest beg herrn  cters ns cinen sesden qburm justben
befommen,  t is sc    oss sang, unt so binn, wie tin  aat,

 a,   j e 139
seine gestast ist s ngsid ,  er  ci  is gegen ben  unt ju et.
noas b nner, unt bieser mie bet  bem  sutiges gebisbet.  as
 userste bes luntes unb ber  dyman; falsen is slyn r;side;
tieset aber ist stumpf, ber 23aud, rumb, bie 3arbe bes qburms
meisge 6sid , liber bie  inge bes j fens aber sauft eine bunfse
 inic.   r bef nt seinen  eib aus, unt 3iest isyn 5usammen moie ber
gemeine q  utiget, mid  bunft aud , id  fürine ibn mit tedit ju
bies m ges scd t red nen, unb ibn neunen  hirundo teres pili ad
instar tenuis flavescens, linea dorsali fusca. qbie nun bicser  urm
fid  in körper bringe, miss id  midt bestimmen. q ne jmeife  is 
es ein  irdhen, baff sein 11tsprung ben qaaren jujusdreiben
s me. oics   burme batten sid  in suffen q3affern auf ; mann burd 
bag qsaben bie shaut erroeid t, unt bie g d  beis   der ge fnet
merben, so fönnte er sid  um so seidter einbringen, je binner
cr ist.  nbessen ift biese stad rid t immer mercfmürbig unt
66sombers ju ciner 3eit, ba ürmer unb  nsecten in benen
patoscgien eigene q 6s.jmitte ausmadyen.  n ber 25ud arei ist cine
anbere  ranfseit unter bem slamen tsrsitysta befannt. cie
shreibt sid  micbcr von einen qburm ber, ber sid aus tem
qbasser 6com q aben in asse m gside unscre  6eise bes  ei s bringt,
seine gjegenmart burd  ein unerträgsides sufen berr tt, unt burd 
bie   nge ber 3eit  angip rige  estmüre perursad t. gebalb
biese sid  ju  fnen ansangen, so fommt ber   urm jum 98crsdyein.
 ie kranfen mesmen ein  tif  ddisf, fassen mit bemselben ben
qöurm, sieben so meit berauß, als ste f nnen, unb
unterbinben i n, so rocit et auffen ist. gie moieberbosen biese opera.
tion figlid bis ber ganje qburm berau59etreten ist, ber öffters
bie  nge vie er g ssen baben sols.  
ysom pierschenten big 3mm sicbscbenten junius,
3d, versieff bes mbent s um neun ll r biese 3estung, unb
erreid te ben antern   .orgen frül, cine t aloroftisfifte 20.
23. ent egene  sobobe , cosinga , mesdje jiemtid groß ist.
3e  bersesben fliest ber casinga   3suff, ber fünfje n qberst
pon ba auf einem  erge entspringt, unt bon bem ste ben
slamen befommen  at, in ben 300m. 3d gieng med, ein qaar
 tunben mit abgemed sesten  fcrben, nad  p5orodom fa, einem
grossen  aysersiden sorf, in r  m 55o, qönqbmoorji noo men,

13o  a, j e
unter bies n stub nut erst oor sieben sa tes ... aus ben g t tten
rurst, gebcb n, t o coi sol, unb staroi  ostol,509. babin ge.
 ogen, unb 6aben babur  biese elabobe so ansebnlid  permehrt.
 ie siegt an bem  on, unb ist poli bemselben nur burd  einen
angents men qbast abgesonbert. , 3d aft bases0s; 9 iittag, unb
unt, bemerfte unter aubern  r uterm folgenbe besonbers 
phlomis tuberosa mesdje mod  midt  jimsingsid  bestimmt ist.
qie herba venti, mesdje bier b ufig 6ssibete, jeigte e6en
bie  ennjeiden, mesdje id  won ber galeopsis maxima hormini
folio buxi, auführte, unt sie untersäcibet sid  won bersesben nur
burd  is re enerförmige  l tter.
verbascum tapsus unt v. lychnitis bebeften bor is rer
ausscrorbentsiden  enge tie 3etter. senes bat einen astigen
etics, unt bic  scite sub meistens paniculati; bessen senn  tiet
is tinfad , sisters vict  ssen bot, unt ungemein bit; bie
 sumen waren won einct f r beträdtiid ch   r se.
lisimachia ephemerum, bie  umbs;unge,   cynoglossum
officinale  ber gemcine  lads, ber c sofenförmige umb ber
 perennireube oudysen unter ein amber. siefer erreidt efsiers tre   djus,
in bet   nge unt bie  sumen ilbertressen bie antere stten in bic.
s m ges sed,t an öresse. sie  t lings unb  rbit callitriche
waren in sumpfid ten  psijen b ufig.
sen fömas unt grcit s ttrigten euonymus 6in id  ge.
neigt für jiven besonbere  fanjen ju basten, ba id  ste jejt.
moist madjsenb antreffe. qer linterscheib ist best nbig unt id  meis.
mid  ganj gut su crimmern, baff fic sid  also burd bie  aamen
fertphanjeu, messes ste ass  pics     rten fömersid  tun märben.
gjegen pier libr bes shadbmittags reiste id  ab, unt fam mad,
brei  tunben in selo t aininon, an  g s gehört ju  prose
xrufilamb, unb ber 3sufi ljammon, won bem es ben stamen
erbasten bat, fliefit an bemselben porten. siefer entspringt sieben
 crit oon bem  orf scitmerts in ter  teppe, unbergießt sid,
mad  einem  auf oom pier ebn in ben son.  in onberer  sufi  le
cbovta entspringt pier qberste bon t ammon qug einem
  raben, unt seine rünbung in ben son ist bei bemselben 6 sub 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a, j e 131
hi  , qbit versicss n bics n ort, unt reißten but  bie  teppe,
accide mir besenters fruditbar unt fr uterreid  ju, sewn shien,
nad escburqueta. 3sicse elebebe ist  laseroßis fish, unt ber
ort, an tem sle angescqt mutte, it befim gen berubint jeroes n,
meis sid  baselbst wicle eterden aufq, halten unt baselbst genistert
 aben.  on biclem bat fic and tren slamen beformmen. yd 
batte sier bie crushishte   legenbeit, cine besentere waus srt ju
 6en, unt bettene mid baber anjeio tet  9elegenbeit, ibret füry
iii  ju gebenfen, eit  ut ben siamen elepe   caeneub  in b r
sufish.cn  pradbe crbasten, mets murfsid ibre mugen, so tein  n einee
fins, safi sie sid  auf seine q cise  u erfennen geben, limb liber  use.
 aupt rebe id  bict won cinem  bict, mesd cs med, sonstem so qatt  g,
biete besenberc  igenst atten bat, baff man in ber  rbnung bes. s  de
stsben  ci tti , bes red ten qseges octsebsen fann.   ian sosite bem . g
ersten mus en mad benfen es m re eine murdside 9tausmurf.  
gjattung. geine gjestatt ist eben bieselbe. oie obere  innsabe
ist, mie ben tom  ausmurf, herberragent. qbie bers ibe gr bt
es. q  er seine 369tle perraten, baff es ju nidits meniger als
5u tenen bestiis bes. stitters kinne geljäre, sonbern baff man bas.
sesse not membig ju ber orbitung ber 9tajen red men müsse, bann
es flat nur insen  sincibe  bne in ber c6ern unt in ber untern
  innlabe; bics  aber fint midt eduß   friemenförmig  subulati ,
sentern sie sint psatt, unt liberall bon einer gleid en  8reite.  s
fragt sid, also, ju neas für einem  westbsed t unter ber
 ajen orbmung bieses  bier jured men seve  mann man ass cinem  anon
annimmt, nur biejcmige  sjiere verbichen  t use genennt jumperben, mesdje
in ter untern  innlabe men edu pfriemen äbnside 3d ne
64ben, so faul frepsid , ber  sepe, seine  aus sepn. q 6er mid 
bünft, ba  stine platte 3  ne ju cinem neuen ges sed t bod 
midt genug jurettient seven, its mosste i n sieber unter ben
  .äusen  auffen  assen, ibn aber banned ass cine ganj aufferor.
tentside anselen, bann seine  brige gigenschaften seine  ausmurfs
aussidit, ber 5 ;anges bes, edivanjes unb antere limstänte
64ben nod, m st eigenes, ober ste sheinen pict me r bic  i se
mit ber talpa  u verbinben, so moie bie 25isemvatse ben  3iber mit
ber  pi;maus  sorex . 3men s  ne 9tußische, ungemein sebt
reide, bie p isosophie ber  6iere ermeiterenbe animalistie ge.
fööpfe   
3x 2.

432  a,   j e
3 as i tige toas id  bon bem csepe; sagen viss, fascid,
ganj ins  urje, ba id  vernommen babe, baff bersesbe in tenen
commentarien ber  ansers. q cabemie ber qbissensis aften pen bem
ber  mten perrn 3 . gisbenstebt ausführli  6estbrict en merten
sols. 3 crjenige ben id  bcs  meiner q cs reibung unter qanten
ge abt babe war ein 3unger, unt baber nut scd s unt cinem
basben 30s sang. c r is mir aber madgebenbs vict gröffer
ecrgefonimen ; unt so mie er in seiner sugenb ist, babe id ibn auf
ber 22ften p atte abbisben  assen. qron ber 3cs baffenbeit seiner
3  ne 6abe id  s on gespreden.  ein tritino ist cinem göilb
abnlid , oberjasb mit einem basben gircus unt in ber  änge
sauffenben inien verselyen, unterjasb entiget cr fid  mit einer
st mar3en clase, mesdje mit bems sben an bie benben g d ncibe äbne
ber oberen   innsate berbunben, unb burd  ganj fleine ber
 estast mad  runbe t  delöder burdigebort ist.  er ropf it
psatt , unt mit  bem librigem,  cib gseid minf sig. 38on tem
  lumb ist bis an ben qsirbes bes  opfs. auf berben  eiten cine
 5aube befinbsid , bic aus fleinen fömärysiden unt steiffen  adren
bestebt; bet  brige  beis, bes.  opfs is grau r tsid .  ie q bren
sint cylinbrists , unt stchen bon bem g nbe ber  aube einen
basben 3oss ab. sie 3artaare sint fsein unt gestsid , ber obcte
 ibcil bes  eibs ist r tylid  mit untermists ten fömarjen 3 cfen. r n
ben geiten, unt nad  inten ju, mo er sid  aud  verbreitet,
unt merfsid bifer mirb, sett er bunfesqrau aus.  tit eben
bieser 3arbe ist er unter a 6 pers ften.  imen.  dyman; bat bet
 sepe; midt.  eine bebbe  iiffe sinb fur; , pon g rider   inge,
unt mit fünf 3eben perselyen.  eine 2sugen sint unfid tbar, bann
id  m dite chen, midt sagen, bas, et gat seine h tte; bed, base
i   asser angenyanbten  ffe offngead tet seine  efnung in ber due
sern paut entbefen f nmen,  ic  ugenhole ist poss won  ett, unb
in ber  itte bes  etts, unmitte bar unter ber  aut sicqt ein faum
merfsides, buntles rörperden, mesdies wiescidt bie  tesse ber
2sugen certritt. oann, baff et sc t, fann man aud  baser abne .
men, meil et auf bie geringste mnnäherung duserst böse mirb,
benjenigen angreifft, ber auf ibn sesqcht, unb ibn bie qsürfung
seiner sincibenben 3ibne auf bas empfintsidsie füssen   fit. erint
3äbne merben abet eben besmegen um so bes mersider, meil fit.
ganj platt finb, unb baser quf allen puncten 6eri ren fönnta.
z  
 

     j e 133 3
 d sabe s on erinnert, baff ber  sepe; gleid, bem aus.
murf gräbt. c r etn rt sid aber 6sos won  f anjen, man siebt
i n bes  ages s r oft auffer seiner  se, auf ben qbinter famset
er sid  im jerbst cinem 23orrat unt man bat mid  versidern roossen,
baff er jubieser 3eit seine   sen micmass perlase. .  
98on sctyuram fa reiste id  mad  2.5its bot, in mesdjet
spieber  ascrossen tooßnen.   re 2 njabs besduft sid  auf 8oo.
 er 9auser jibst man brenfig. 3 er 3sufi 25its tot entspringt
cine   erste babon in ber  teppe, s uft burd  ben am qom
gesegenen  asb, unt ergießt, sid , bei  ber   obobe in benselben.
 in amberer sluff, mesdjer aud , fishreid  ist, berbienet mod, me  t
angemerft su merben.  s ist bie  luluckejeura, bie in ber  estung
  loucoctoperetaj  ibren 2snfang nimmt, mit versificbenen
frümmungen einen qbeg won 3oo.   erst mad t, bei  2.5its t of burd 
eben ben q ast mit bem borigen fseinen 3.sufi fließt unb sid  in
ben qom sobann persiert. 280m 25itsts of gieng ber  cq  ber
g5orclouet  nad rasanta, assive moir ben siebje enten  antamen,
unb bon pavlovst bifi jieffer eine seis  won 130, qberst
jur dgesegt batten...
rasanta hat ben slamen bon cinem siemsid grossen  sus;
gleiden stamens ter 120. qberst von bier c mmeit bem  ibopct
entspringt, unb sid  nun in ben öon ergießt.  8 ist bie erste
gan; eben gesegene  tanije ber 35omisden  osafen; t ber melde
ein  tarshima bag commanbo fü rt. 3d bieste mid , bier bis
3um jively unb jivanjigsten sunius auf,  fseiss jum besten ber 9tatut
gjeshid te aberma s einen.  ast ju maden, unt  beiss genugsame
9tadrid ten einjujie en, auf mas für eine qsrt, unt mie id 
am beften ferner ju reisen bitte, um ben aus petersburg er as. .
tenen plan m gsidist mad  ju, fommen. .
 o mie id  in  asanfa antam, so tourbe mir aud  bet  
1intershieb bes g rtbotens merfsid , midt ass mann sid  etnoa bie
 rb 2srten veränbert bitten, soutcrn asses mar müste, unbebaut,
mit einen qbort,  teppe.  3.5 bics,er murben bie qsorteise, mit
toesden  bie slatur biese gegenb begs ft bat, bemujt; bifi jieffer
saffe man, won benen  , unt   einreusen bas 23rob in
3  
 .

 34  a,    
bem  d meifi is res 2 ngefidits gefildt tourbe. stun, ba i  it
  tas  ant ber 3xonisten  osafen gefonmen bin, ist asses t 
  unt seer, 3d merbe unten, mann id  eine n  ere  enntniß von
benen önnmonern am qom beformmen habe , permutsid  jeigt
fönnen, ma  bann bie  autpfäd  id e 25esööftigung bersesben sept;
id  merbe biesleidt bie llrfadye ange6en fönnen, marum ste sid 
midst auf ben 2sferbau  egen. öcgenmärtig ist mir genug
bortauffig ju erinnern, ba  in  asanfa bie unbebaute   teppe
anfange, baff sold e big nad  sterfast in cinem fortbaure, baff
baber bie g seid förmigseit bieses  anbstrids, ben id  ju 6erciseu
babe, menig 98cr mberung in meinen portrag äu ermarten gebe,
mann mid t bie  ommisdje  j rten unb an einigen  rten ber
 einbau etmas beransassen m d te, baff asso bis jum 25es suff
bieses ersten  6eiss meiner 9 eisebes reibung ben nabe nur
natürside 25emerfungen,  aber biese merben sid  besto st ner einfinben 
statt haben b rsen.
f  ieses octausgesest made id  nod  einige ambere 2 nmer.
ungen.
qbie id  mid  in panosovost tibet ben son sejen sieffe,
so octsc ren sid  auf ber offsiden  eite bie  reibegebirge, mesdje
id  won  astinst aus 6est nbig bor unt um mid  batte.  as
c rbreid  veränberte sid ; bann wie es bert freibig, unt sambig
mit  rtite permistfit mar, asso murbe es hier flyonig ; uub auf
bicse 2srt traff id  es bier in  afanfa an ; bas westside lifer
ist asso gergid  unb fast ganj cl ne  cs; bas estside aber ist
eben, ub batte 6i5  wicher mo midt pies, bed, etmas qos , qi.
djen, dappes 2.93.jume, qöepben. qsepte geiten bes sons
be in assge  stclien aus insep meitsauftigen  teppen.  ic meltside aus ber in
enmeiner  e. qeren qberstant qomisden gemanten, bie ostside aus bet  as.
  m fisden, ober abermast 35ommisden, in melde aber bie  crg .
i  ten cter rasmüten beseemmers wenber   esga ter bergießen, qi.
3. ne seteppe virt time unangebaute   rgent oper  bne genant
mesde entireter pen seinen grossen  ssen burdyströmt mirb, unt
in ticsem wass beift fic pustaja st p  nycmaacmemb  ober sit
ist mit   emäffer ecreten, unt in unt victer mit qs umen be 
teadsen, unt tann beißt fic s sc tmeg  teppe, moserne ste ni t
eitten q cyliamen won benen keuten, meld e bies sbe bemolymen,
 
r

 ,  . j e j35
won ben  ssen,  tätten,  rfern,  tote au5 c6en ocrgefon,
mencil 5misden kusa umb 28oronests  er esset  bon antern  ingen,
 as;seen umb so meiter erbäst.  ine soldie g teppe ist bie von
s  asanfa 6is  sjerfasf, mo an mid t  meniger, ass an
 linerat sien unt g r te ju gebenfen ist, ba  ste sid  in bersetben erjeugen.
solsten, mo aber mobs an oersdjiebenen örten, metrere ober me.
migere, in bie mugen falsenbe obet midt so merfside  puren
  aus ber  rbe efforesciremoen  asje, besonbers besgemeinen
  dyen   asjes unt bes  alpeters portanben sinb.  n bieser nocitlaufi.
s gen  teppe simb biclfästige  ümpfe,  een bebbe entiveber 66.
w st nbig, ober nur jur 3eit ber 11cbers.jpemmung beg 3sons unb
 e, berer in ibn falsenben  lise gegenmärtig. 3ciese merben topfia
y r micsta  iitonkiam cina  3enannt. s telsen, bie pon aufgemoor,
ut; fenen b gesn ungseid gemad t merben, beissen fostfi  koukh 
   r unt  urganen sinb, bie überas in ber  teppe jerstreute 3egrä6.
 t  mi stetten borne met  ataren.
 ieses 6abc id  won ber  onissen  teppe jum bordus
   erinnern mossen. 25ushide orte, mann sie etmas bidt stub,
bergseiden es aber menig gibt , memnt man tir  abcb, unb
bünne selani  eaahn. 
   n  asanfa 6ereid ette is bic 3sora mit folgenben 3us ,
 ffanells jen unb 2sumerfungen. 25emerfung
 
ras n 
  1inter benen  ffanyen mit jusammengesejten 25sumen
ersöienen fosgenbe.  
centaurea micrantos , mihi centaurea paniculata , l  
centaurea calycibus ciliatis oblongis, foliis scabris, caulium
pinnatis, ramorum simplicissimis, linearibus   fl. sib. ii. p. 98. t. 43.
   
 . bie bre  unt 3manjigste   atte.
3 ic sibiristye centaurea, fl. sib. 2. p. 96 n. 76. i. 42
f 2. mar sier aud,  u  ause, unt fam mit ber 25esöreibung
posifemmen überein, bie in bem angefürten  ud e ju  esen it.
 ber eine anbere neue mrt, won st mer mussidt, unt fennbarelt
 igenshaften, vu s mit unt unter berselbek. 3d neme sie

136    .   j e.
centaurea amplexicaulis pl. 24.
  98cn bieser neuen centaurea babe id  bier aud, eine  pi;,
art bemerft, bie pies seiner ist,  sitter bat, mesdje nur ein.
fad, pinnatifida, unb stim ser finb unt seren obere s ngsid,  
ober lanceolato oblonga sinb.  
  sie 25erg centaurea  centaurea montana  6 16ete aud .
  t  ties ist einfad , bie  sitter ganj, bie fesd shuppen ein
gestinitten unt bie  sumenföpfdjen, s ngsid . qie  orn 28sume
 cyanus  blübete gleid fasts, unt tourbe won ben  osafen toa,
silet  bachaekb  genaunt.
sie  rientatissie centaurea, fl. sib. 2. p. 98.
centaurea scabiosa, qrely  pies. mrten finbe id  bon ber 
 selben anjumerfen.  ine mit meißen 38sumen, eine ambere mit
gelben, unb eine britte aberma s mit meißen, mesdje aber pies
micbriger ist, f eimere 98 itter, unt cinem blütterreiden  ties bat.
97tan foste meinen, biest sejtere m re meine c. mirrantos, abet
bie 25 atter sint einfad  pinnatifida, unt bie pinnae asse
lanceolatae unb decurrentes. limb also gestastete 3 itter befinben
sid  am  5ties  bifi ju seiner  nbung. qaser sie aud  won ber
c. scabiosa abroeidt, oon mesdje ste sid  aud  barin untersheitet
ba  sie meit me rere pin  pinnarum, ass jene bat, unt baff bit
pinnae seiber fürjer unb stymäler stub.
c. phrygia rouds unter ben antern ibres ges sed,ts,
, unt untershieb sid  mit is rem 6aarigen unb genounbenen  esö
3 s. 23. 2.
qsse centaurien gattungen tourben won bem 9tinbotts,
 djafen, unt 3iegen begicrig gefressen.
 er gemeine qbermut, sragon unb  sbretanum muds n
bier unb am ganjen son so haufig, baff man  uber bamit besd 
ben fönnte. also fosten biese phanjen bisig für bic spotbef n
gesammlet merben. q se qbermutatten mourben oon  19en unb
 ferben gefressen, aber bie g d  affe  assen sold e unber  rt.
 as qbiesentragopogon, bic  lausb rsein  gnaphalium
dioicum  unt bet  duffattig blüheten  won bem  ejterca solst; man

 , m ,  , z             z          w  .      
w , w 
mm  




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                 
             
  g  s z z a
 
z    z . zz  try z    56
 
  l  
      









 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
    s a se zesc    z        xx       37
  z  ca.   w osa.
 ,2,  cors  .
l  
   


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
      137
 3 midt benfen, ber es sonsten nut im ersten 3rising  ll tun
pflegt.
f 330m ber schafgarbe f re id enticeber cine merfside
2 6 nberung ober eine neue gattung ber achillea an. 3cie
 fianje, bon bet id  sprede, bat eine fascrige toursel. 39t,  fties
ist mehr ass liber bie sydlite rot  , bann abet grün, unmerfsid baarig,
runbsidy umb bin unb moieber genounben, bic  s tter sinb unten
 isber 3arben, gros unb flein, moie bei  ber  djafgarbe bipinnata,
bie f eimere besieben aus fünf, sed s unb sieben spaaren mit einem
ungseiden   jivisiben ben pinnis sinb nod pinnulae solitariae some s
ganje ass ausge;afte. 3 ie gröffere 93 atter sint entiveber
med sess rocise georbnet ober einanber entgegen gesest ; aud  sinö
mand masen brew umb pict bei  einanber, unb eben so ist bei
ber orbmung ber pinnarum unb pinnularum mid ts best nbige6.
qie corymbi enbigen ben  ties. qie gestraste   umen stub
aufrc t unt meis. set  öerud  bieser phanje fommt oies mit
bem gjerud  berqbamissen überein.  ie modd st so mobs  dufig in
ber offenen  3teppe, ass in shattid ten, midt meit bom
qbasfor entfernten gegenben, unb in ibrer sladbars baft fonnte id 
bie geno lynside 3djafgarbe mid t enteefen.  . bic 25ste  matte i.
qas s licsfraut  a. ptarmica   ist hier aud, gemcin.
 3 siebt shattige  egenben, is basb nicbrig base bod ,  stig,
ober mit cinfadea  ticsen perschen.  
3xie messige 2sdissaea  a. tomentosa   6ssiffete gesparsa.
mer.  ic bat einen seljr jarten, cinfaten, unt mit einer meie
sien messe bese;ten  ties.  ie  sitter an bemselben sinbimbed sess
noeist georbnet, pinnata, 6adrig, bie pinnae stub  ängsid , jive 
ober aud, brepfad, aus ge;ibnt. flores in fastigio caulis conpr.
biferi, radio luteo. 3.  ps. 25. 2.  
sie stintenbe ramissen   cotula foetida  unt anteris
cotula 6subcten in ben eteppen  bie rletten,  koay inki,   auf
sambigen   tessen unt auf  ügesn  kouhi   bie qbegmarte.  ie
erreidt  ffers men unt brew edus  in ber  ffe, unt bat in
bies m 3itstant fast assema    einen öes;igen eteriges.
... qas h. sabandum muds unt bluffete in ten g shen,
sein sticl is  einfad , rumb,  g austedt, unt trigt vicse  su,

138  a, s 
j men.  ie 251 tter simb  dufig an bemselbert, subamplexicaula;
auf 6eptem  eiten glatt, am  ant ausge;äßnt, fast stad esig,
 ie pedunculi enbigen ben  tiet, unt finb subumbellati. set
 esd  ist g att, pappus sessilis.  
   it bieser phanje mouds hypocheris glabra in gemeinshaft.
sie   ure crepis mar iberas anyutreffen.  ie mostige
 lanata  2snbryase 3eigte mir öffters einen talamum, mesdjet fast.
gar midt baatig mar.  
qer 2  ant at 6ier ben stamen sem s s  aebach ab  unt
fönnte für bie spot;efen in genungsamer  enge gesamlet merben.
 as g sbennounbfraut   solidago virga aurea  mirb con benen
gosafen ass  bee getrunfen, mann ber  arn mieber  ilsen
abge t. qie frause  istes,  arbes,enebict unt  dinops ritre
roudysen b ufig.
qet  parges batte seine  damen ass6ereits jur 9teiffe g .
bradyt. oen gjebraud  ber 25erberisen missen bie gosafen ganj
gut, moie in  ufflanb, asso mirb aud  am qom bie 3irfenrinbe
benuit, bacon im jeepten 36cil ber  ibiris en  sota bas me rere
madgeschen werben fann. set weiße pappelbaum heißt topol
  monoah   ber 3itter pappelbaum   populus tremula   offind
 ochha  unt bet s marje  ficfor  ocokopi,  . 930m bies m
sejterm moerben aus bem parendjoma seiner mittseren sti be propfn
gemad t. qu  ten bemselben perfertigen aud, bie gosafen toeget
ter ungemeinen  eid figseit, bic es besijt, fleine an ben qingesn bet
 teffe befinbside  6s;er ober 28alfen, moburd  ties  6e im qbasset
aufred,t erhasten werten.    
 80m   cabiosen merfte its 6ier fosgenbeam. s. aruensis.
 6re untere  s tter finb öffters ungemein breit, unt bie  in.
stymitte ber offern sinienförmig. s. ochroleuca.   r  ties er.
reidt mandmas bie  nge con brew unt bier  djusen; fonstan
aber 6abe id  fle e6en so bestbaffen gefunben, moie fos e in t ,
men speciebus plantarum bes. stitters  inne bes rieben ist. s. ucia.
nica bshete in is rer geselsöaft, g s ist midt best nbig, baff tie
ebere 98sitter basi ciliata sinb, sombern id  babe bicfeste s r oft
burd qu  gang gefunben.
w
s
  .

 a,   j e. 135
 n ben  teppen 6ssete ber gemeine 9kittersporn. 3 as ges.
6e  asictrum mar  ier aud  ju  ause.  eine toursel ist
fascrid , von aufsen föwar; unt innipenbig gesbe.  er stiel ist
   anns jod , einfad, runt unt unmerfsid  gefärdjt. 3 ie  sitter
sint mit sangen  ticsen perschen, unt brepfad, pinnata; bie
 8sittdjen sint aberma s eingestbmitten, unt stumpf. qie  ut.
stan; ber 25s tter is untersdyiebsid  entiocher f r bart, unb pon
mittserer 3 ide, cter aud, so binne, unb sein, moie bel  bem g rb.
raud . panicula multiplex terminalis erecta. corolla petalis
quatuor deciduis.
   ct urcise unb gelbe  csisotus, bebefte won seiner ausset.
orbentsidyen 5xenge abermal s bie  esber. set dolniscipe moud s
gesparsamet unter bemselben.  
qas sibiristye  oracocephalum 3eigte sid  flier jum erstette
mass, madgesents is e8 mir am ganjen son porgefonmen, unb
es b  ete ben ganjen  ommer fiber.
qbärenb ber furjen 3eit, baff id  mid  in  asanfa auf 6ieste,
sieff id  aud  im son fistsien. sd  befam auffer benen, oben
bor meiner 2s6teise aus  oronests  best riebenen  isden aud   t ,
re unb  emprugen, unt id  ne me mit babero jejo bie
gesegen eit sosdie ju bes reiben.
sie störe fleisen in ber ruffishen  prade offett  ocenesb .2     ...  
3xerjenige mesdjer jut 23 sfreibung gebient  at , moat pon  
bet dusersten  pi;e seiner  3d nauje bis jubem g mb scines sdyman.  
 e3 pier edus , brew 30s unt pier  inien sang. geine gröste
sife betrug einen  ffus, unb anterta 6 3oss.  ie sct nause
ist psatt, auf ibrer  itte bunfel bioset, ins r tside fassent, unb
mit offngefär jeffen meissen, fleinen, unb offme einige orbmung
jerstreuten grlj bungen perseben; an is ten 3eiten unb an bet
 pije ist ste meifi ; biese is gerab, etmas betwortagent, ungemein
flumpf unb fast moie ein flatber girful gestastet. sie
geitenteise ber  d nauje merben burd biese  sus  6 ungen ungseid , mese
dye an ber untern  nbung gräser, unt in geringerer mnjabs
bor anben, gegen ber  pije ju abet fleiner unt in gr fferer 9tenge
8 genmärtig simb, 3rvisi n  . unter bies n qsu b sungen befins
 
  

14o  a t  j e
ten sid  aud, fseine beiffside puncte. oie ganje  inge ber
gönduje beträgt einen basben g d ub.   n bem  opf is sie fünftat
3oss breit; an ber  pije aber midt p ssig jmen, linterhalb is
bie   dynauje gleid fass platt; an bem breiten  beis r tsidy unt
raub, binter bem  unt in einen 2 bstant bon brew 3csl unb piet
 inicn mit pict cirrhis perschen, melde jusammen cinem basben
girful corstellen, jeljen kimien sang, pier won einanter entfermt,
gefriimmt, an is rer grunblage meis, unt bormerts an ber
 pije blafi biolet finb. 3 er stbmale  beis ber untern ed nauje ist
rötsid , meis unt glatt.  n bem t  juno sinb seine jäßne  serses,
be ist r ntsid , gleid  moie eine r s re juriids jujießen, benen
2sugen entgegen gest;t, einen. 30s unt cine inie  ang, cine  inie
breit. 3ber ropf is s nglid  in ciner 9 id tung mit bem stüfen
unt ber  dynauje, bier 30s unt eine inie sang mit impei  ei 
 en fri derne ed uppen perschen, bapon eine jeomebe aus pieren
bestest bie mad, assen  citen stralig sinb, unb won benen bie 3roti
mittsere bie übrige an öröffe ubertressen.  ie satbe bes,  opfs
ist gefättiget bioset, so bafi sie fast ins fömarje fist ; bie fri .
derne etraten aber schen meistid aus. sie t tass cbet finb
i ngsid , an bem borbercn  beis bes  opfs befinbsidy unt auf
 epben  eiten boppelt burd .gebort, bapon bas berbere  od,
etmas fürger unb schm ser ist ass bas  intere.  ie perbere
46dyer aber baben ibre stiftung gerate nad ber  d ndu e, bic bin.
tere singegen, melde shief sinb, nad ben  eiten bes  opfs ju.
1inb so stbeint bet  töre ric en ju fennen, mas itmben bornen,
unb, mas itmbon nebenber auffi fit. qie 2ngen befinben fi 
an ben   eiten bes.  opfs, inter ben stass djerm unt3mat
in cinem q bstant bon bre   inien, bren 30s unt eine  inie
bon cinanter entfernt, unt gan; 3irfusformig. 30er  fugenre.
genbogen ist g injent gilber 3arben, unt ber  tern st marj. g tatt
ber  rantsicn siest man pier bass  ent formige  utpur 3arbene
sörper, mcsite aus me   23 fittipen besieben, bic bid t liber einan.
ter siegen, bic f r b nn ausge;aft, mesdje oberflasö mit sedis.
360n stbmadyen, qan; stumpfen 3ds men perschen sinb, unt ter n
 efesgen bie branchias auf brittast  inien offen  assen.  icse ne 
felgen sint raub, nad bem  opf ju meis unt rot , gebupft, an
ber  eite abet mesdie ben branchis ent egen geset ist, sint sie
mit. gr ungen verse en, unt bie gr bungen, sint etermf te
 

 a s  j e 14t.
 
mig. gousten schen bie gr  ungen weifi aus, toesder 3arbe eine
grausid gelbe bin unt micber bengemisd t mirb.   r 9tant ist
rings um gan; glatt. q ben bieses gist aud, vom  5aumen unb
ber  unge, meld e jiemsits  bif unb breit ist.
qurd  fünf reiben fin ternet sctyuppen toirb bet  ci 
be   törs fünfreinfelid . siejenige, mesdje bie    itte beg st .
fens einnimmt , is bic   r ste unb beträd tsid ste unter assen.
 ie besiest aus eiss  djuppen, mesdje won bem 2snfang bes
y fen bis ju bem 2 nfang ber 3  iifenfloßfeber bie ganje   nge
bes jen, unb bon benen bie erste pier, bie folgenbe sed 3 unt sieben,
bie sejtere aber aud, most einen, 3oss won ein anter abstes,en.
 rittebast 30s won bieset yauptreibe entfernt ste t auf benben
geiten bes jüfens eine ambere, mesdje aus brew unt brepflig
 d uppen bestel t, bie ungseid pon einanber abstesyen, unb bie
mit ben g d uppen ber mittleren    idensinie entmoeber med 
sessweiße georbnet ober aud, tensesben entgegen gesc;t sinb. set
yücten selbst ist f r jusammengebrüft, unt raud  anjustisch.
stemsid  auffer ben göuppen sinb nod  picte ambere f cincre
 rb 5ungen auf benses en jersircut, mesdje rd  in m sie t  cis n,
bie gemeinigsid cine  tern  5cstast besijen, unt bann senjelligen.
 6eis, ben ste bebcfen raub maden, bot so, bas; man tas
rau e nur assbann ju fü sen beformmt, mann man ben y tten
won bem g dman; nad bem  opf ju burd  bas  je s unter.
sud t. 3 ie sarbe bcs riktens ist schmar; neifi unt bunfes
grau gemistfit. g d  par; sint bic 3misdenraume, westsie ven
benen südfen    d uppen mad 6 eiben.  ic sitbe ber str. lcn.
ses0stem ist meifi. serjenige an ben südfen    tuppen befitte,
side  beil, mesdjer bem  opf am n d stem ist, sic t meifi unb
sti  par; gemists t aus so, buff bic sejtere 3arbe bie obertyant befehlint;
ber entfermte   tis bingegen ist imar aud, mycis unt förar;
gemisht, a er an bemselben verbringt bie meiße sar e tie schmar.
ge; unb auf biese 25cise seljen bie übrige  eiten  cile bes y .
fen  au , nut baff, aud  bin unt micbet etmas graue  mit
 c gemisdit mirb.  
  ser stör bat nur eine cinsige rüstenflofifter ,
westsie pier unt brep ig meste bat.   re untere  nbung is won
3.

142  a,   j e
tem 2 nfang bee  divanjes mur m p 30s unt time  inie tit.
fernt.    
  ser 25duct enbigct sid  auf bebben geiten mit eint 
 cific froderner  d uppen, messe 6cy benen  rustsieffcbet
anfängt unb ben benen 3aud f ofifebern aufb ret.  ie bestebt
aus smösf g d uppen, welde ummerfsider gesternt stub, ass bie
ilbrige umb sie steben won einanber mett ober meniger bann
einen 3oss ab.     e
 er 25rustfloßfebern sint es steep. gie besieffen aus
adht unt jivanjig  trasen, babon ber erstere fu dern ist; jebody
ist biese   njabs midt assju best nbig. 880m cinanter sinb sie
 new 30s unt brew  inien, won ber 25aud fosfeber aber einen
 djul, sammt cinem basben 3ost entferrit. q n bieser babe id 
micmalen melt als scd sje n g trasen ge;äst.  ie stel t, won ber
 d manifeffeber, welde won 3manjig ju brewfig 2seste  at
anbertast 30s ab. 3misden bers  ben unb ber 25aud floßfee
ber babe id  brew einen 3oss won einanter entfernte  d uppen,
bie id  ass cine  ortseiung ber 23aud f cfifeber    djuppen ane
s be, ass etmas best nbiges becbad tet. qer untere  ibcil bes  t rs
is gan; , meis unb ber 25aud  in ber 5  itte mad  seiner ganjen
  nge gefurdit.  
    ser scu ruga ge63rt gseid fass ju benen mcipens rs. sics;
jis sin  lams, t  in tem.  fjörn  i   f ginen t 
 n sden stamen fann id ibn midt geben, benen er bat seinen.  itt
abcr is seine 25est reibung.
ser sen ruge, messer jut  cs reibung gebient hat,
trar fünf  djul, pier 30s unt pier  inien  ang. geine gr st
3 ife betrug einen g dub unt adjt  inien.  r  at einen  äng 
siden  opf ber auf ber  itte burd  insei  eiten g r  bungen
convex mirb, , beren grumblage piese ambere f eimere  frasen.
förmig istige, unb sid  in bic innere  eite stilagenbe   rb bung n
bese;en. 3men änside  frasen befinben sid  an ber  itte  t.
meseter yaupt g r  jungen auf benben  eiten, unb  ively an tt
spliessen ibre untere  ntung. qbegen bies n  rhößungen is num
ter gröste   cil bes  opfs rau anjufüsen, bet sonsien platt is t

 a, j e   43
eiteit 6teiten  snfang 6at, si  nad umb mad  wersömässert, big
et sid  enbsidy in eine f r furje, ungemein stumpfe, in ber
5  itte  ferige, unb an ber  pije auf 6cbben  eiten mit fleinen
 öd ern burdhborte   dynau;e eli iget.  ie gonje inge bes  opfs
beträgt sieben 3oss umb neun kimien ; bie gröste  reite fünf 3oss,
3. kimien, bie mittiere 3missen ben qugen, brew 3cs meun  i.
nien, unt bie fleinste, ats note tie an ber  dynauje ist, o n.
gefär jively 80s. oie stass der femmen mit tes.  t rs scinem
iberein.  ie befinbert sid  vormerts am flopf haben eine gebop.
peste  efnung, pon me d en bie  intere epfärmig, mad ben  ci.
ten geri tet ist utt in ber  dnge neum, unt in ter q reite 3. kimien
beträgt , tie verbere affer vict rum eine enförmige  esiast flat,
t re xid tung mad; bornen ju befomt brew timien sang, unt
c mpas  ber 3ively breit ist, 3rtists en ben srass d ern ist ein 9taum
won 3roep 30s unt brew  itien, won ber  nbung ber  dynauje
sinb fic jibei 30s unt sedis  inien entfernt, won benen 2sugen
aber bas borbere 88t cinem 30s unb bas  intere faum einen
halben.  ie 2ngen fine sett greß unt runb, j body so, taff
ibre  inge, mesdje jeben kimien ausmadjt, bie q reite um anberta 6.
 inien übertrift. 3 er 2 rgenbogen ist gs ngent meis, ber stern
fässt ins blautidj . 830rmen ist ber  opf meis unt bunfesgrau ,
an ben  citem ist er meis assein, sinfen singegen bleifarben ,
aber bie  pi;t ber  c nquje ist gesbsidy mcis; ber lintertbris
bes ropfs, mocki   r gar; glatt ist, fast bom 6 utrofen ins
tecisie, unb witb mit vielen sh nen  termden, wie ein q stroit
 3 lett.
 63  er genbruge öat permen pier cirrhos bie con ber  enbung
bet  dynamie faum anbert ast 3ess abstchen; ber mittiere aber
ven bem  ut  new 30s, ter  usere won bein mugen me  
unt fitten  inicn.  ic bisben rid t, wie bei  bcm  3t r, einen
 alb n girful, sentern s  sint ncbeti cinanber geset, bie  ivei
mittere 6abcn bic inge won neun  inien, fine faum pier finien
bon ben austra elitfeent, biese betragen cinem 80s unt brew  inien;
asse finb etmas gefrimmt, an ibrer grunblage synee jarben,
had ge ents aber garstig gesb.  
   er tiun  ist meit, gerate unter ben mugen 6efinbsidy,
 410 fuorpesid unt 6ast  utig, rings um ungsei , be se as,
 

 f44  a,   j e.
had rumbsidy, bott jipe  30s in ber  inge, unb breven in t 
3reite. , qir  äfit sid  aud, moie bein  t r  in unt ber 3ic ,
3 ic defcloten ber 25tandien sub f r gros, unt besiegen aus cinct
ein;igen 4amesse,  lan bemerft an bensesben bre   sen; ein 
gr ssere nabe bei  ben 2sugen, cine fleinere meben i r, bon mesdjet
sie nut burd  eine quer gr ung ab csonbert ist, unt cine
britfe an ber  eite midt neit bom  opf. qic gamese sc 6ft ist
raul  anjuf sen,  aso platt unb  asbconver, ber  ubstanj nad 
fnorpesid , ste enbiget sid  aber in cine glatte unb bife jyaut,
bie citem st masen qinfang bat , fid  aber sobamn verbreitet,
unt auf bic  cit moie ein  at bermnter angt. qie  arbe bieses
qefesden, mesdyes bie  randjien auf ein brittes unbeteft s fit,
is nocis bunfet. qer 25randjien selbsten, ober man menne biese
bcm 2stem  osen gemicbmete qbersieuge , tote man miss, sinb
es an ber 2njabs fünf sie erstere ist an tas sefesden
angemadysen, unt unge  nt, bie pier antere sint step, abermats aus
einer geboppelten steiße won aristis jusqmmen gefest, oben unb
unten mit 3inen verschen, mesdje seine bestimmte qsilja s baben,
sid  aber östers auf brewfiiq befaufen, unt sensien note bei ban
 t r gebisbet sint.
3ser geib bes. gemrugen ist s ngsid , unt ber offere ober
corbere 9küfen ungemein convex. sinf  eiben fu djerner edup.
 pen madjen ibn micber fünfrinfestd . qic tornemsie ist auf tet
 itte bes süfens, unb aus pierje n 3dpuppen jusamm n ges t,
beren meste cine strasförmige  estast baben; inep befinben si 
an ben  citentlyeisen be   üfens, won 35. bifi 37.  d uppen,
beren meste minter stratförmig sinb, unb sid  in eine glümjemb
 isberfaröne  aut enbigen; enbsid  befinben sid  nets, inoc  an
ben bebben  eiten be   auds, bic 6c  bem g nbe ber  3rust.
floß 3ebern is ten   nfang ne men, bei  benen  autflefiftern
aufb ren , unt aus schen eduppen besteben. 3misben bem
2 fter unb beffen 3 oftfcbet befinbet sid  aud  nod, eine cinjent
g d uppe,  
qer 25auct floff b rn is  ein cinsiges paar, won pict unbirds g
efrasen, meist swepfad, gespasten. qon ten rufi offeb rn is bat
s lbe einen edu , vier 30s unt neun  inien entfernt; tie tw 

  ,   j e 145
aber ste t won ber antern, too sle sid  am n djsten sint, einen 80s 
unb oier  imien ab; ber 26stanb einer jebmeben soon ben branchiis mit
i rem ersten starfen uub fin diernen mst is  ein 30s unt brew
 inien, unb ber 2s6stanb einer jeben mit bem le ten 2st ober
i rer untern  nbung bom ber  runblage ber  efelgen, ba, too
sie dutig finb, is vier 30s unb fünf  inien.  er scuruge bat
nut eine einsige jüfen 3soßfeber, naße an bem g d man; , , unb
nut brittasö 3oss pon bemselben entfermt. gie  at 43. 2seste,
tuesdje joei unb brewfad  gespasten sinb, unb babon bet erste
tie übrige an  tärfe übertrift. qsuffer benen angefü rten grossen
 djuppenreijen, ist ber gange 9tuden mit fleinen  rb  ungen,
mesdje teiss einjesm, teiss geboppest unb  usammen gebauft,
ober roots  term förmig sinb verse en, burd bies sbe ist et
gan; raud anyufübsen, unb nimmt won berselben eine blauside
 arbe an , ba bie 3misdjen  9üume, meld e sie madjlassen, satt
violet auss en.  er 25aud  ist platt, gleid fal  raud , weig
gs ngent , etmas ins  ct e fassent. sie 3ively 25auct floßfe.
bern sint einanber entgegen gese;t.   ret  age nati  steffen ste
etmas me r vormen ass bie südfenfloßfeber.  ie baben 16. isti,
ge  trasen , unt sint pier 80s unb neum  inien won bet
schwansfloßfeber entfernt. 3biese stest von ber oefnung bes
q sters gerate pier 3oss ab, unb is in 19. g trasen geteist. set
 5tywalls ist gespasten, ber octbere  6eis aber erstrett sid , moie
bei  ben  tiren, meit  6er ben untern. oie grumblage bes
 djmanje  is won ber 3softfcber einen 30s unb adyt  imien ent,
fernt.   ,
25e  benem acipenseribus finbe id  anjumerfen, boff bie
2nja l ber  djuppen midt  insingsid  ist, bie gattungen ju 6e.
stimmen, bann ste ist st r oiesen 98tr nterungen unternoorfen.
sie säger waren in casanta aud, ni t missig, unb
won 98 gest bie id nod midt geschen atte, bradyten fle fosgenbe 
falco gentilis.   r is  isiers step   u  sang, mand . fake
ge mats faum anbert as unt meniger. ber sdynabel is f r ge. tilis.
främt, einen 30s unt brei  inien sang, won  8tepfarbe; bie
gdynabelbaut affer ist ge 6. qie stass d er sinb eif rmig, unb
mit gestsiden  orsten bes t,   in 25opf ist oberflatb tie.

146  a,   j e
förbarje, beiffe unbr t sid gesbe3arbe gemisfit, unterbas  is a
   noeis, mit bunfeln in bie  inge  auffenben  leden. l ie  5eg 
  3 pissen ben mugen unb bem gdynabes is ausgelöst, bas  bl ;
unt grinsid . sie mugenlieber fint grau, ber  egenbogen sa,
franfarben, unb ber stern stbrary. sie t tast ber ste em won
ben 2 ugen c ngefäht sieben kimien ab, unt unter ibncn fests; it
eine  ntfermung won antert ast qaumen.  er 3als is fur; ,
midt bössig brew 30s sang, oben unb unted pie ber  opf ge.
f rbt. ser rüren is basb bunfel, unb bie epigen ber 3ebern
baben rätsid gesbe  nbungen, unb d nside 3 efen sie t man
aud, quf is rer 3side. s cine gr ste  reite erstreft fid faum
 6ct jury  30s, aber bet limfang beträgt vierye n. set scturinge
febern sinbs pier unb  rangig. 3 ie britte, bierte unb fünfte
finb bie, größen, bie erste is bie fleinste, bie übrige, nur bie
 noeite unb sed ste ausgenommen, sint fast , oom gleider gröffe.
 ie sint st mar;bunfel, unb mit nod bunfern ober aud  ins
notisie falsenbe  seden gestreifft, bie  pi;e ist ben assen, nut bie
erstere ausgenominen, moeissidy. oie  ectfcbern sinö aud  stylvar;
a bunfes, aber ibre  nbungen sint rots, unb meis. qie assernäd ste
baben, auf ibret mittern  l dje st marje unb rotbe  seden.  ie
  ausgebreitete  stiges steljen brittasö 3djus  won einanber at , bie
3usammen gefösagene abet behnen sid  midt liber bie  itte bes
 djman es aus, mesdjes mit ber 25ests reibung bes jerrn von
 3risons midt  ibereinfommt. ser sct wans ist ganj, unt ht.
ste t aus imp if bunfes grauen 9tegierfebern, bie bon pier gefättig.
ten bunfeln querbanben unterbroden merben.  as uropygium,
bat bie  arbe bes 9 idens. set untere 3ale, bie  rust unb bet
 8aud  sint meis gesbsid , mit s ngsiden bunfesn, bei  is tem
  2snfang ungemein stimasen, madgebenbs aber breitern epfärmigen
   seden.  ie  ebern ber  denfelbeine sint erbäter ober noeissi.
de qastamien ge 0, mit s ngsiden, stroar; bunften  seden, bit
 iiffe sint gest , unb nut bie g d inbeine won  ebern ent s fit.
 ie stäges sinb spi ig unb gang st marj. .
qieser qroges fliegt frei in bet  teppe  erum, unt is
stert auf ben  pi;en ber 25 ume.
 in  amrabe won milvus, routbe mir aud, gebrad  be 
wie berkste rordyun  kopuyhs  gendant witt,  r bat aut
   

 a,   j e . 147
burdaus einersei gigensjaften mit bemselsien , einen eben so beetr itous
  gespastenen ed wani, baser einen g eiten  sug,  r jiefft pie bet mit einem
milvus, aber sein offerer  opf unb bie  e se sint qastamien 3ar tastnien 
ben, unt bifi ist ein best nbiges  ennjeiden, moburd, et sidy un  .
  terföcibet. 3d babe ign in ben senffts rifften ber  apsersiden opf.
q fabemie bes jrieben. s
 ie  leoenart  larus varius five skua  b, av. ord, 23.
g. 102. s. 5. mar am son  dufig.,  an fann ten midt sagen,
 aff bet stynabel s war; s y. sie gr ne, tit side unb st mar.
larus
varius.
  je 3ar e spielen auf bemselben, eeine 5unge ist singli  , unb
lum. rveis, ausge;aft. oer  5aumen ist mit oiesen 3ibnen, versesen.  er
1st,  opf is rocis, an bet  tirne etmas gelbsidy, sonsien bunfes ge.
  fleft, eousten past bie  risonishe 25estfreibung ocs femmen,
s 1inter biesen angenessmen 25 sts ifftigungen, bie id  mir in
 3es reibung neuer memlid mir auf meiner bifiberigen 9teise nod;
midt worgefonmenen, natürsiden probuften mad te, vergaße id,
midt, mid  megen bet  ortseiung meiner sicist genati  u erfume
bigen.
. 8  d muste, baff ber  ert q . gj sbenstebt bon  lambomo
  aus sid  an ben choper begeben mourbe, unt baff ber  err 3 .
 epectyin, s ngst ber 17comoebi a pon ber 2bosga 9erformmert
  to rbe, ba er bad te id  auf mid t  anbers, ass wie id  ben öon
versassen, unb burd  bie  teppe nad msiradjan fommen fönnte,
um ju perjäten, baff midt brei  aturalisten in einer ass u äänsi.
djen gegenb, mid t med  assju nabe jusammen sepn m d tem. 3dy
to rbe aud , tann es mad, meinem 25unsi  ergangen toire, cinem
pies m  eren qbeg ge  bt 6aben unt so jeitig in 2 straffail angee
fommen sepm, baff id .mit slujen ben yerbst basesb t bätte
jubringen fönnen.  d  mooste asso flier qsmstast madjen, mid  mit
assem bem juverseben, was id  ju meiner   teppen 9 eise n t ig
batte.  nsbesonbere war eine bins ngside 3ebefung unentbeltsidy.
3d  sprad, mit bem qstaman, unt persangte seinen  86bstanb.
 d muff c3 is m mad sagen, baff er asses tat, was in seinen
 röfften stunbe. asbet bie g teppen 9 eise steste er mit ass cine
unmögside gadje oor, unb baff er red t  atte, fann man base
mit mir erfennen.  s foste bies sbe burd  bie qbüstencien geben,
lotsdje mischen bet  aspisten   . bet förvati n  ee gesegen.
   r 2.

148  a,   j e
simb. stun 6atten in belts. 6en bie unorbentside  riegs 983t 
f ren  3d aupta; aufgerid tet, bie  asmüfen auf ber 9tußischen,
unt bic  ubanen auf seinbsid  t rfisher  cite. q ie fönnte si 
mun ein unbemoafmeter slaturaliste in sold e gegenben wagen2lint,
mann et  s aud, täte, mann et aud  sein keben unb seine 3rci.
beit rettete, fönnte et sid  mit grumb worstessen, baff scine
28erriditungen unges inbert, baff sie pon gutem   rfosg sepn fönnten 
38iesseidt bärsste burd, cine gute 28 befung asser gefahr porgebeugt
worben sewn  93ieseidt. 2 bet wie starf wire sie mo s n t ig
geivesen.  d bitte st r mobs auf einen öauffen etlid  taufen 
seinbsider  ataren stoffen fönnen.   as tourbe bies sben mit meiner
unsöusb gen   rpetition angefangen baben  ober moie götte sid 
bieseshe mit einer  86befung bon etica qumbert  ann retten fönnen 2
2 bet aud, biese mirbe id  aud  st mersid etbalten baben.  n  a.
fanfa waren woßs liber 3ivanjig braud bare  eute midt, bann ber
gröste   eis bet sonif jen gosafen war bei unset 2 rmee; aus
anbern  tanijen bieselbe jusammenjubringen mürbe teiss assju
weit  uftig genoes n sepm, unb teiss mar au  bet angefürten lir.
sad e in assem ein  anges. s od, meiter.  d ge6e ju , id  b tte
sider reisen fönnen, es witbe an einer guten, unb  insingsiden
 3ebefung midt gefest 6aben, auf was für eine 2srt 6 tte id  burd,
eine so meitsäuftige wenigstens sieben öumbert qberste betragente
 teppe fommen fönnen2qbo batte id g ferbe auftreiben fönnen,
um  stensöen unb gerätsäjaft fort;ubringen   n bet  teppe 60t
e6 mit qost.unb. snnnooners 90ferben ein g nbe.   urbe id  aud,
gefaust baben, so bies is rer n t ig genesen m ren; so war id  fit
 eute unt  stensöen ben tiget bie ibret marteten, bann and lim.
wedys sn ber  eute loat wieber midt ju gebenfen.   as für lim.
stänbe jätte bas  utter gemad t  g nbsidy aber aud , wie bitten
fid  bie  tensten burdjöringen fönnen, ba cine so grosse
 teppe in ber grösten bije burdjureisen roar, mo es in menigen
 agen an qbasset gefest baben mürbe2biese limstänte überlegte
id  mit bem  staman, umb ber  d sufi war c ne qsebenfen  mus
ber  adje fann mid ts metben.  a abet asse biese limstäntt,
mo id  mid  aud, am qom ferner  in  6erseien  assen m rbe, t 
gestfälje nun am czier, bet cimlia, ober sonsien, statt st rm
mitten, so tear ber  d sufi gesafit, mad   is terfast ju 96t.
stad, bieser  tatt ab r sint victerum brew qbege, ber trfit g t

  z     ,   ,   ,     y ,      ,    
z   ,     ,



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  gmelin. reine berchreibuny t m ltm, xx   a   19.
s  ,       
4    t  xxvi. 2 pay. 149.
      potentis   rupina .



 


 a,   j e 149
mieber gerabe burd bie  teppe, unb  foss midt bies fiber 5oo.
 berst betragen, unb man formmt burd  einige fleine   utern,
bieser roar für mid  moieber midt shifsid , meis id  midt toufite,
mo bie  pferbe herbeijubringen genesen mären.  et jipepte ist ber
gerabe postmeg, mesdjen man auf 8oo. qberste redynet. 3ber britte
terjenige, mo man ben son mad  assen seinen  rümmungen
perfolgt, unt burd bie g tanijen reist.  iesen ob es gseid  ber mei.
teste war err ste id , unt glaubte baju, bered tiget ju sepm, meis
auf biese qbeise ber ganje 350m untersudit merben fönnte.
 d  versieffe asso rasanta ben .22stem , 2s6enb  , unb
fam liber bie g uter. 25cljavi mit 830rbevsassung, bet
 tanije muryanhckaa   ben ambern    orgen um 11 116t in
6pouswäckaa an. 3cet gange tag tourbe mit  räutersudien  us
gebradyt.    
dracocephalum ruyschiana 6ssiljete   ufig. teucrium cha.
mepitys sabe id  bas erstemass in seinem 23atersanb.  
   s siebt biese  ffanje trofene bergidite  tessen, unb ist,
mir madges,enbs an bem  brigen  on, moie roc s etmas selten
worgefonmen. 9s. 26, 1.  
 ine ambere gattung aus biesem ges sed t ist es, mes,
d e id t. arenarium nemme.  
qiese psanje road st best nbig am sanbigten lifern bes
qens, it öerud, ist f r siebsid , 6esombers beg  torgens e.
 s. 26. 2.  
gallopsis maxima hormini folio bux. cenv. 1. p. 4, t. 15.
toat aud  flier  dufig, umb jeigte bies  6e i re oben angegeben 
gigensjaften best nbig. 30te filossidyte qburjes fodjen bie  osa.
fen, unt essen biestsbe. f  
 ie edischbern tourben  uber meist gesamset, qie  nit.
roofinet bätten sie auf ben öefen, weiden sie bes qbinters in
 basset auf umb essen asso, bieselbe.
 as gespastene sünffingerfraut potentilla bifurca. 9s. 26, 1.
 n ber geselsöaft bieser phange m d st aud  potentilla
supina, eie ist won ten  räuter 93ttsfönbigen gut bestbrieben,
unt id  gebe baset won bersesben nut eine 6essere 2,66isbung ass
plutets seine geraten ist.     . . .  
3
         
             
150  a,   j e
 
 
qbit betsieffen bies, etanije beg  bents um tiss u r,
unt famen ben antern  lcrgen frus, in jetatisfaia an  bit
 eise murbe segseid  fortgesejt, noir erreid;ten ben c utor qbrim eft
sejten baselbst tibet ben öon, unb famen in list baperstaja any
einer  tanije, bie von ber  imbung bes c opers in ben  bon,
mesdje sieben qberst pon bersesben befinbsid  ist, ibre 25enennuns
bat.  ier blieb id micber bis auf ben 28sten stille siegen,
um moieter bie natürside  ccbad tungen fort;usegen. 3d war
aber mit benselben bißmabs midt am gsifsid stem. oie 3 ger
bra ten sein neues qbilb, unb bie  isher nur bie 6efanntesie
3istle. qa   rb 9teid  batte sid  auf ber nestsiden eeite bes
 pongia
fluviatitis
roito  rn
zoon suffer.
lid  als cine
 d minf ,
uno
innerlid 
moieoer öie
yo rtnct
gebraudyt.
3song gan; beränbert, es mar micber nie ben rastinet freibig,
unb sanbig unt bie gegent gan; bes;sos. 3in slots, fant id  einige
menige besonbere gemädise, obnera jtet id  mad, assen  eiten
g rcursionen ansfeste.    
scabiosa heterophyllor. folia radicalia petiolata
bipinnatifida, caulina sessilia pinnata, pinnis lineari subulatis, divisis.
caulis. supra ramosus , ramir ad exortum foliolis simplicibus vestitis,
coralla5fida. s. m. 28.
98cm  pmps to 6cobad fete id  cine gattung, bie mit
seiner ber 6estsjrießenen übereinfommt.  
pie  balc boniste gidnis beifft vegen ber  djönstit
i ter 28sunicit qsejarsja spe   goapekaa check .
set a. glycyphyllos b  ete in ben  teppen.
, qie spongia fluuiatilis mirb im  ußischen badiaga genannt.
3d, 506e mit eitscr   be posppen an bers iben gesudit, aber
seine enteefen fönnen.  ie  osafistsie sirnen reiben bamit tr
q nge d t, um fostsies rots, ju maden   bann was rot   ist, bas
ist aud , sh n, mie aud  bie  d n cit in ber 9tußischen g prade
burd, bie rotbe sar e ausgebrüdt mirb.  nmentig mirt biese
spongia um bie qbürmer ju t bten ingegeben.  in so raudits
 usger fann in assived bie  asten bet  öebärme reijen, ba  burd 
cin solden stei; bie qbürmer ausgetrieben werben fönnen.
qcn 28sten betsieff id  bics   tani e, erreid fe ben 29sits
 ospopin unt rietstaia, unb fam ben 30 in  perefop foi an 
assive id  big auf ben britten 3ulius verblieb.

tim
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
 
 
 n   
scabsorry   roph .  
 








 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
  z n. zz . icv y  5 
 
w rse 
 
 i.
v 
   xx y, 2.   ,  g .
  7e aras    zr y
e
 
   dere zz    
z   e







 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
      t 
  3 vei  ause    srten befam its hier ju betratten.  ic subcy,  r
eine 6at oiese  sc nsidseit mit ber g rb iaus  mus terrestris  bests;aus v 
stitters con qinne, no es mid t gar bics  bige ist   ie  at  n.
einen versängerten ropf, unt in jebroeber finnsate jury   nci.
be 3ine, toesdye in bet obeten fur; , bid t  mit einanter verbun.
ben, abgestümpft unb platt, in ber untern abet , rumb, sang,
gefrimint unt gest sinb. 3 ie epfürmige  asi ter merten
burd  ein muscusses  leists , mesdjes in ber  itte gefurdit ist,
bon cinanber asgefontert. 28iese 25artbaare befinten fid  at
bem  unt. cie sint bunfes st mar; sang unt fur; , meid  unb
b nm. qie  ren betragen pict  imien in ber  inge, unb ibt
 amb ist mit  aaten bese;t. qie 2sugen f nt wou
mittesmäfsiger grösse unt gan; s mari, ser  eib ist oberbas, ge bsid,
förvary, unterbalb bingegen ge bsidy grau, tet  d van; ist runb,
pon mittes mäßiger grösse, stimat3 unt gan; jaarig. 3 aarig sinb
aud bic  inte, in pict 3eben gespasten, mit einen unguiculo
pollicari. sie   sse sint gleid fass  aarig unb in53eben ge.
t eist.  ie stäges sinb am qinfang fömärjid , merben aber 5uscit
weifi. qiesc 3  aus war bier nut assein im q asser ju schen, in
temselben fömamm sie, bidt meben bemselben madt fic sid    ter
unb cerbarg sid  in bers  ben   ps. 29. 1. .
 ie 3roente gattung flat mod, me  r besonbers, unb ge.
63rt ju benen grabenben s dusen.   r oberer keis is r tissidy
ge 6, unt biese 3arbe noirb nad  inten ju, mo ste sid  verbreitet,
eticas er abener. 830m bem  inter  opf an sauft mad  bet gan.
gen änge ibres  eibes bifi ju bem q nfang bes  tiranjes eit
fömarjes, im mnfang s males, in ber  itte greites, unt ju,
sest moieber stbm leres 33dnb. set untere 36eil ibres  eibs is 
gan; assigrau, qie  obren sint con mittesmäßiger grösse, s.
toobs won innen ass won aussen mit  aarem bese;t, won bet  ar.
be bes  opfs, won ten  sugen feds, unter sid  fünf unb.com
bem  snfang bes, mrms sieben inten entfernt. qer schwans
ist etipas  ber brittalb, 30s sang, grau unt  aarig   bie 3 nbe
 aben pier, unt bie süsse fünf 3 en.  iese  aus madt fid,
in benen  teppen 2srföinen sange, shmase   djer, auf beren
s ube in anteres eine basbe mrst in tanges quer in bie c rbe ge6t.
 . 9s, 29. 2.  
 
 
            
152    a,   j e
3die grosse
 adornoe,
 26,
charadrius
himantopus.
r
gavia ridibunda phaenicopos, qie  5rose gadys m  ot,
 ie ist won 25 ision sh n best rieben morben, unt id  babe 6t,
i r nut jive   mamerfungen ju maden.  ie eine betrift ben
1intersdjieb bes ges   ed ts, , unt biese bestest im gdynabes.  as
 17 nnden bat einen, mesdjer rots, gest aus siest, unb auf sei.
ner  itte mit cinem förvar en gamb verseben ist  bed locib ten sei.
her ist blasge 0, obile ein so merfsides 95unt.  erner ist ber
 opf bei  biesem rocifi, bei  bem tryinndyen aber bunf sgrau
gesprengt. sieset aber toirb mit junehmentem  ster beg q30gess
9qu  f mary, mie bel  ber atricilla  . 9s. 30. unt 31.
charadrius himantopus.
sie ansehnside p be, mit mesher bie statut biesen q30ges
6egabt  at , madt is m ein stb nes qsmseben.  r bat einen geraben,
persängerten gan; s marjen mit einer, stumpfen unt glatten g pi.
 e perschenen stynabel. sie t ast cter sint epfürmige.  ine
qu gei öste  urdje sauft meben bensesben an ber c6eren  inn abe
quf 6cyben  citen; ans ngsid  ist ste st mas, nad ge enb  verbrei,
tet sie sid , an ber  itte bes  3d nabess versi ninbt sie g ngsid .
 ie untere rinnsdöc is unten an ibrer  iunlabe safran  ar,
ben.  er ropf ist runt , bie stirn unt bie styläff.
meiß, bas  jenif stylv rysid , ber  inter  epf wieber weiß, mit
 ebern, mesdje st mar; ausge;aft sinb; bie2tigensic er sint ge 6
unb 6sos, ber  egenbogen carmesiuret , unb ber stevn f st
pom 23sauen ins  d marje. set 3als is versängert, flager, gar,
stiq metfi, mit gesparsam untermisdyten st marjen  ebern, set
ritten, bas uropgium, unt ber ganje untere  ibeil tes. qrogels
simb  dynee meifi.  ie pier unt jivanjig st vingfe ern suib
st mar; ql njemb, ste critrefen sid  neit liber ben  djmans; bie
 rste ist tie gröste unt bie übrige merben nad unb nad fleiner.
ie deffcbern baben mit benselben cinctsev  arben.  er schwan;
bestc t aus jir if g eiden rettictfcbern, me d e won ber graulid n
 arbe in bic necific fasten,   re deffr ern sinb aud, meifi, bie
süsse f r sang unt carmes.nrot.  s  at tieser 83egel brew
3eben; ber duffere is mit bem mittseren vermittlest ciner roten
sid  bis ju tem ersten gjesent austelinenben 3aut verbunben,
3 ie stäges sint 6 as unb nut ein menig gefrimmt.
  limb so sc t bies t qseges qus, mann et seine possfom.
men cit erreid t bat.  st et nod  jung, so sint bie   sse umb

n
 
s
 
 
 
n
ss
 
 
s 
 
 
 
  
s
n 
s
s
n
 
  n
  m .
s
 
  x  
 
s  r 
 
 
s
s 
  sssssssss  
s s 
s ss s
ess 
s 
  s  
s  s  
  s        
   s s
     s
     
e e    
   
  die gro ve lachnoeve, day illaenchen.
 
                  


























































































 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
    
   
     
      
   
 
   
  
  reibuny t m 1. t l, . xxxi pag . 152 .
2  32.pc.
z 
 ame  r re
day weibchen  
die gro re lachnoeve




 
  dol          e.jb , 
 
ex
  s
 sss
 s  s
s  
s
 s
 s
ce ex    s
5  
             
   
    
 
5  s
 
  aa 
   
 
    
  s s 
 
s
  s ssssss
 
sx   
2   s s
s 
2  .
.       . xxx     7             
       






















.                           1.7ab xxxiii    . 153
               to tata





     
g   n                        1. tab.xxx      .13 
                



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
154  a,   j s
bot stitten justus, 3d gsau5te mid in bet g g 
ton deretopstaja genugsam umgeschen unb bie  sterfro tbigf .
ten ber flora uub fauna bieset   egent insingsid  bec adytet in
 aben, wit sejten baber seute vor  ittags unf re 3eise fort unb
erreid tem gegen  ittag bie g tanija kremenstaja. sie  osafen
behaupten ste sewn 17. qberst bon percropstaja entfegen, assein mit
batten ben qseg obngeadytet ber oiesen auf bemselben oorfemmen,
ten y ges unt gräben in 3mei   tunben  nr dgesegt unb ba bit
 teppen niemassen ab emessen sinb, so missen auts, bie  eute
nitmasen bie c ntfernung ber certer ju bestimmen. gemeiniglid, astr
versteben sie megen ber progen g5  ber bag mustipsiciren gut unb
id  babe mir bies n limstanb angemerfet  meit id  sonstem ten
vietfältigen s ujen bet qberst  pfäse bei  ausgemessenen  anbstri t
auf meiner sicise bemerfte, aufs 65dys e fann man con pett,
topstaja big rtcm.cnstaja io. 23erst red nen. öier assen mit
ju  ittag, unt tourben mit tressiden garten  irsden gessenft,
mesdje id  biesen  ommer bas cr tema s ju fosten bas 98ergmügen
 atte.  ie  osafen maren asse mit ber  cuernte ges y ftiget umb
as bauerte baber big gegen ben 2 bent, tab sie vein  este  us
rüct gefobert, unt toir meiter reisen founten.  er qbeg war
nod  bestlymersider, ass bes. 33ermittag , qie  fc pe, moie won
rasanta an, b rre unb  räuter arm, nod  immer aber, ta 
gegenseitige lifer beg sons mit guter  3asbung perschen, ta 
 rbreits  unb an einigen  tessen ber 950ben, abermasen mit  it.
f ssteinen moie 6tsäät. gine ungsaubside  enge beret erst besirit.
bench rosenfarbenen örosieln pimmeste  eermeise in bet  ustumb
3ogen sid  won bem.  ant nad brm  trom, bet falco subbuteo
 6te seine stunst an benen  erden meistersid aus, unb ber
 l ufe.98oges s mebte 6iufig berum, um ten orientasisden jamsir
ju belauren, welder beg mbents seine   se versäft, unt stine
starung sud t. qbir famen nod  pot lintergang bet  emnt it
ber  tanija t owogrigoriewsfaja an, unt batten sedis  ft
worser ein  foster auf bet sinfen qant siegen sassen,  iet t 
fösoften toir  u libernad ten.       ,  , .  
yoon pierten julius. bir s ter uns re 9 eif 8ty t 
fast unerträgsiden  ije iber sirotinstaja, 25clajewo,  
 c  tanija aud  trebestowenstala  cift, unt golubins 

g nesin, sc re   c re wei ur y tom 1.74 . yyyy. 2.    s .
t ys, xxxv, 1.  74  . 155.
, s  w r   s r ,
  w m.
  w       
         n    
   
     
   
senecio sandhar    


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
töm. 1. till. wxyvi, 2.
5.
g nch, re  b r f ung





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a,   j  155
f rt, unt famen ten fünften in petiebenstaja an  35 fans  
midt bestbreiben, toie empfinbsidy ung auf bies m  ege bie
 ilfen genoorben sinb, moie angent m aber aud, bie piessüstige g at   
tungen ber  eisdrefen burd  beren juttinstige  ctanntmadjung.
tiests   es scd t c veitert unb crleutert merben foss. sn  ctise
ben  faiq madte id  wiebet  ast. 98on  fficren fam mir mid t 
neues t r.  ie flora ascripurbe bereid ert. ,
38em süßboss fant id  bict asse befannte 2srten, unt 2sin  on
basb barauf scrute id  aud , ba  ste an bet toolga aud  jusno asse be 
 ause sepit. y  nnie
giftirrhiza glabra. pits, fan mit s on in t owogri  .
storictestaja  u ges bt, to sie aber bajumabs ibre 28sumen nod    
mid t ge ffnet batte, so erm nte id  is rer midt. stun aber 3eige
id  an , baff ste won ba an bem ganjen son in duserster  enge
anjutreffen is unt man fönnte baber oom  onishen  500s;
st gut ass com 3bassission  n gafe f r bie mpotbef n bereiten.
masell,
   an giest bieser pfsanje toegen is rer angenessmen ess.
sigfrit ben siamen coxonika, unb bie  osafen psiegen bie
qbur es ju feden, unt ten im  asser abgefed ten  rant mieter bie
 cefranf cit, mann sie sid  in 2 son einsdiffen, ju trinfen.
  glyzirrhiza echinata.
 ie stipular sint gan; fsein, s ngsid , unt midt ensifor.
mes, bas folium impar obsolete petiolatum, baber fönnte man
glauben, es m re biese  pfianje pen ber g. echinata bes  errit 
ben linn  unterssieben, abet bie  doten finbeben moie bei ber.
setben bests affen unt ber periolus communis ist permittest eines
f  t beutsiden sterben membrana alatus.
glycirrhiza hirsuta.  
messerschmidia. tiese in  uropa f stene  ffanje to  fist flier,
unt bon. sier aus am  brigen  on ungemein 6dufig, niemassen
aber anters ass in  anb.     a
senecio lanatus  s. 35. 1.   fifessets a
aster orientalis 90s. 36. 1. . . khmioit;
serratula incana.  s. 36. 2.
serratula alata ps, 35. 2.    
  qin s jöbsidies unb oiese  ensiften t btenbes jaus,  ittes  .
gibt bei benen  osafen bie qburjet bet weißen stiegnours, welde wie  as 
2.

15       
einf be of fast in assen  ranfjeiten c ne linterssieib gebrau t wit.
ult  j d tige qbiebspersonen treiben tamit aud, bic 3rudit ab. . . .
aus it. . . . . . . . . . ..., , , , ,        
tet ge.   is  örte id won cinct  ranfjeit, unter bem stamen sts.
  subi, siefse aud, an scr ssgam us son. gi   uter baupt.
xen cinet s dsid unter ben  inb rn, greisstepibemish um sid, unb besität,
2...afp. barinnen, bass an öesidt, an  inten unb  uffen stillfenbe, ei.
c dolubi men gesben  pter won sid  gebenbe   es jm re entsichen, beren
genqunt,   nbungen rot  sub, mesdje part perben, unb, st r, shiper,
meist erst nds, citigen 3abren heisen, ben  beis ab r, met ca
      ste angrgriff n, haben, angemein perstessen.  ermutsid  is es eit
   corbutister 3iscs, equn burd  ben öebraud  bes. sueffisberg
pers.jsimmern sid  bic limstäube. ,
 
 ... . . tom actiten julius. gjestern batte man it bet
 taf  t nija bie sladri , bass bio  rbs, her gasmüffisb n 33iced altiu.
 ri. injanoere in injug stic, uub sid  nur timige qserie won ter.
 n y ice, s ben. auf ber alb rn,  rite beg sons  inter bet  un ung ber
 min karpowta , meshe c meit  ter  esiung toucoctoperstaja.
ei men eutspringt,  ager; mosse. samit id  mit also cinch red ten
256 esud griff pon ciner  asmäfisä cu  orbe madyen unt jugseid  bie g a.
6b, min selbsten schen fönnte, so gieng its mit einigen meinct   eses.
shaft, basin. bit, fine faum iber bic q nburg ber 2 arrow.
fa.gcritten, so  rbitscu, mir. stbou 330rposen won ber  perbe.
gs, marell   amese, unb  remebarca, bic mecibeten, unb auf
mesden fleine  naben ganj nafcub, saffen.   ir crtcid ten so bann,
tie  erbe scs st, mestic fid  in cinch q.5 ts von ctsiden qbersten.
bereits gesagert batte. qsir siegen in cinct  1bitfc ab, bie naffe bei .
bem 3est ter ghanin mare. q us periessed s ific id ,  u ber
  c artin unt bat mir bic, g rsau ni  a is, i r micin  q  fearfung
matten. juat rffii.,  3. squette ein  dar c unsen,  f id  sie
erbiest, tenu bic c  nin moat nets  mid   angeficit t, unb were,
 f mutsid  mosste sie sid  midt anters, ass in is r m  i  scs n  assen.
  rve t  id  fic enbsid  beformmon  atte, so giggi  in is r.
it id  in bas   ctest traf, so matfe is mit bem   pf cine
. . . .   erbeugung, fle s ften an cinem sangen  is  auf cict  n s 
      sangen sant mit is ren.  intern s , taff ist  i; t m cine  tuff.
 . . . tr t war,  ne mit time   genb gl ssungamas n, wils 
   

 a,   j e 15y
s , mit  auf einem mit 3ut  ict  et tige rasten etus jut ted .
ten geite ibres  isdyes niebersijen, ba jur infen bie priester
unt obere s ngst bem  je est auf ber   rbe  agen, unb  sid  ein
gteidyes meine   efärte unb  estmets.sen gefassen  assen musten.
 ie ghanin erfunbigte fid  mad, meiner person, fragte mid  mad,
bem gegenmärtigen 3instant bon   t.   etersburg unt begebrt 
 riegsmeuigseiten ju, verne men.  ann wanbte sie s d wiebet
ju item fibrigen, , rebete bbet  shrie biosinest mit benselben, ba 
idj, mann mir, bie  asmäfisäje   ussprade midst s on befaunt
genoesen wäre, gegsau t bätte, sie janf  sid  mit is men wafer here
um... 3xiese, aker  antiporteten in gseid em  60m , , unt shienen
 6ers;aupt sc r menige  omplimenten mit bersesben ju maden.
   ittlermoeise fonnte id i r geiest 6etrad ten. 3 as ist eigentlid 
ber 2subien;  aas... 3 ann babin begiest, ste  sid  nut mann sie
aufgepujt ist. .  onstem bleibt  sies in einem ambern bid t babel 
befinbsidjen, in dem  sie sti  äft. 3 as 3est in dem its  mid  be.
fanb, moat gseid fass, runt gebaut, , unt gieng oben spi ig ju.
 s untersheib sid  won antern nur barinen, ba  es geraumiger
war. 880m auffen ist e5 mit meissem  is; bebeft genoesen unb oot
innen war e5 mit carmsientotsen sammast, melder bon gesbert
 affet in unb moieter  unterbroden mourbe, ausges sagen. g in
34 bad in ist obertat6 an ber borneimsen geite bes. 3ests auf.
gerid tet genesen, bergseid, bemsesben mit sammast unt  affet 
bes angen war. , linter bemselben stunben perstbicbene in  tefass
grgessene, gjöjenbister, per ilynen köpfe, mit sjönen unb mobs,
richenben  bsumen; versificbenen 3rid ten unb   eine  tof. 115t.
830m bies r sagte bie ghanin, bass; sie is r om cinem. general
qftermann perebrt morben, sep. qer  isd , an bem ste mit
ibren  imbert safi, mar  mit meißer keinmant bebeft. steben
bemselben stunt ein grosser fupferner  esses, in westem  ffee
bereitet, unb barauf mit  ames yild  berumgereid et mourbe. sie
  anin batte cinem sangen biosetter seitenen yod an. .30t
98orberbaupt war mit cinem breiten f ibenen  80mb ge;iert. qa .
9 iittctgaupt aber mar 6ses, bic  dore auf bemselben
jusammengeflodyten unb  dar 3 pfe siengen bornen äu beuben  citem
6erunter.   ian teiste aud  mir unb assen amberm im 3est befinesiden
 personen abje ogenen 3rudit    3ranbtroein aus. qbei s 9 ersonen
waren bie musiv rterinnen, bann fic etioqs an bie sicc c onin
  14 3.

158  a,   j e
abgabeit so beugten fle f  so tief, ba  s  beinaffe e6 fillett
ilberbradyten,  er  ingang bes 8est8 roar mit gemeinen  al.
mäfen persperret , ba  es s met war burdjutommen , aud 
bas get se so saut, baff man es 6ei einem so worne men örgest
midt hitte ermarteu soiseu. 3d bat tie q.6amin um bie
 rei eit ben  empes schen jub rsen, unb fle milligte germ barin.
d  nasm sobann meinen 2 bstijieb unt ritt beg qsbenb  were
gmigt nad  ause. sie  orbe nat m einen staum won etsiden
2. ersten ein, 3ds merge aber oon ber  inrid tung bersesben
assbann reben, man id  bon ben  almüfen unb i ret ganjen g inridj.
tung, 3  esigion,  economie unb  ambes eine redite  rfenbtnig.
in 20tradian befommen baben merbe. oas perspare id  auf bert
impeiten 36eis meiner 9teisebes reibung, in mesdjem beffails, toie
id  jet jum octau5 versidern fann, artige 25eiträge ju bet  as.
mäfishen öeshitste worf mmen solsen, i
  d versiege petrisbenefaja ben je  n en susius ,
fam belt eiften in verdynie  isiri unb mcd  benselben qsbent,
in 2.5irstaji; an , allipo id  big auf ben vierjet enten
verblieb.  
  3d  fanb flier bie  osafen ungemein s ftwärig. g ie
beflagten sid  i er bie  asmüfen, mesdje auf bet ostsiden  eite
bes song is re   renjen meiter ausbel nten, ass ste gr aubniff
 aben, selbiges ju tun, baburd  aber is men 2 6brud  am  eu
t un.  erner bests meren fle sid , baff ste i nen  pferbe, edimei.
me unt ediafe megstessen, ibre qbeiber misbraudien u. f. to  s
ist i nen verboten sid  gegen ste in gegenwer ju sejen, meis matt
is rer vegem ben gegennyärtigen  riegs 3eiten ungemein stiont.
 s is antems, ba    fessen unb 9xauben benen  asmüfen an 
geborem is unt too ste bass.sbe in musäbung bringen fönnen,
physalis
2slte engi.
3dipsacus
sussonum
merben fle bie giesegenbeit midt aus ber  ane  assen. qsber
mandymal bestessen sid  aud, bie  osafen auf  ed nung bet  as.
müfen unter cinamber se bst.
pbysalis 21st fengi 6at hier ben stamen  tostuda
 moxyxa   unt mat auf bitten y gest  dufig,
di scur fussonum 6s ete mitten im  amb an timen
usern ber 3s s .  ie psanje err idt bit  fte tints  n

     a, 4 j s  139
fat, flat einen runben fed stoinfesi en  ties, unt bie  infes
simb stadclid .  ine .
  scorzonerae tingitanae, varietas.  ie flat eine fascrige epicsart
10 11 3tl, unb einen  angen, unten rot em, tunben, einfadyen   öet
unt g atten  3ties.  .
  artemisia mutellina. , 3d glaube gubersäßig ba  bie t .
 fsanje, won mesdjer id  spre e eben biejenige sei, mesdje in bem frtemista
giventen 3.9eis ber  ibirisdjen flora n, 3. t. 62. bes rieben unb mutelina.
abgebistet mourbe.
3xie 25lumen bies t  f anye  aben einen angenessmen ge.
m r aften gerud ; ibre 2313tter aber fömefen ungemein bitter.
  tom piersebenten julius.  eute gests as bie m rcise
aus clift nic csivi um mid  ber  tabt  ibertaetetipas me r ju
n  ern. set  mb roef mat beg  ittags in robilenstaja  u sepm unt
so bann bie keise meiter fort;use;en. oer qbeg gieng burd 
eine birte, ebene  teppe, mesdje sesten bon einigen  igesh unter,
brodjen war. qöegen bem entseisiden  taub unb  amb near
bie steise f r bestlymersid; bie rofenbeit bes g rbrei s aber so gros,
baff ber 950ben an oiesen,  rten baumen breite stije batte. g s
saffe baser asses, moie verbranbt au   unb id  batte je en ger.
ste jurids gesegt, ba  is ausser benen assergeringsten phanjen ,
tresdje aber babor mager genug aussaffen seine cinjige  erf.
to rbige 6eobad ten fonnte. qreiter him söienen mit folgenbe an
angemerft jumpetben wärbig.  
sabiosa tatarica. l.  ie to dist in ben g teppen   sab als.
 ne  ianng   e, 3 r stiel is runt, unten ganj saarigt.  
unb taub, mad  c en ju aber 3satt.  ompos;s bie chere ass bie
untere  bsätter sinb pinnatifida, mit bem tinterkljeib, baff bie
paria pin arum bei  bi sen breiter unb gesparsamer finb, unt bas
auserste ungseid e 25 att bie übrige asse an grösse unb  reite  6er,
trift, baff sie aber ingegen be jenen 6dufiger unt st m ser
finb.  ie tat rssädje bei beiben is et was tau . sct estics
ift, so wie aud, bie meste  weifad  gespastem. sie  sumen sno
gesb, ein jebroebe in pier ungseide  beise gespasten, bie inhere
abg stumpf, unt bie aus re gestast.  ie pianie st   wine
bit
r s    a,   j e
pharm.
or.
tsalsola
laniflora.
re sambige isige   rbe, unt midst gemeists aftsid imit bettltrate
nisciyen unb ungleit bl tterid ten  s. heter phylla. m.  susam.
ii1611,               
ptarmica orie italir, foliis tanaceti incanis, semiflosculis,
florum pallide luteis tourn, cor. 37.   .
 ic noidst in ber  be bar  tasqatse.  st aber gan;
unb gar raud , umb bie  ffitter verben rott, wänn se permcs.
fen.  a bie fleine, 28sittii en ber 25sittar nut ausgeferbt unt
mid t eingesüritten finb, so reiss id  midt bestimmen ob bic.
fe fööne psanje diesenige achillea sepe, re sdic ber  err v. linn 
a. foliis pinnatis, foliolis lanceolats incisis serratis subtas lanigeris,
sp. pl. 2. p. 1264, n.5, gendant bat. . . .    
, sas la la isora. siff is cine, won benjenigen  f anjen,
beren 8ergieberung ein sharfes  5esdjidit unt eine liebung in bet
qöcobad tung ber  ffan;en erforbert. gie  at bie grösse bon
einem, b d  tens won 3rocp eduben.  ct stics ist carmefinfarbe,
rumb, binn, 9 att, ulb bon 2 nfang 6i5 5u  nbe  iftig, bie
unterste meste sinb. bie  ängsten, unt nad c en  u certen fle immer
fleiner. sie 25 3tter beteten seine gonje  inge, fic fijen an
temselben olyne einen ober toenigstens faum merfsiden etics
sinb entreber büstesiveise, unt bies s is bas, b ufigste, ober
abet einjesh unt bei  meni en beisammen.   ter  bcstast had 
gseiden ste  dben ober einer göubpfriemen, burdous finb ste  ad.
rid , an ibrem lirsprung aber tootlig. 8wistsie  is men siegen bie
3sumen  u 300 ober mc reren.  iese sint in   osse tote cer.
graben.  er 25sumen  eld  besießt aus fünf gan; s masen unb
ausgelösten 35 ittöen, an bench bie seine  taubfüben befestiget
sint.  n ber 9  itte ber 2 sume steigen given, brew aud, most
metrere 9köören aus bem g perstof herbor, ste sint fabenförmig
unt gefrimmt. qas  raut sic t bärre fanbigte  ilges ju seinem
2suffentast, unb auffetten  tessen babe id  es midt schen f ne
1011.  ,  ps. 37. 4.
steiffe  esonen  cucurbita pepo  befam id  cute tas
erstema s ju effen.  ie 2srbusch  cucurbita citrullus.  begunten
aud  ju  eitigen.  ie murben gan; frei in ben  teppen ge.
pflanjt, unb, biejenige  tessen befonters ausgesud , welde, am
       

 a,   j e 16s
sanbigsten toaren.  ann.bies n 950ben sieben seam meisten, er mag
barnad, eben ober erjaben sepm. qbann bas qbetter nad , ber
23 site etioq6 feudite ist, so geraten ste am besten,
 ie qbinterfrudit war s on asse eingeernbet. unb ber
 anbmann mar bestbäftiget ben öaber unb ben q cijen
justineiben. heiterer mourbe bieses sa r nad ostern gefäet.  ie girnte
aber war megen menigen 9 egen nur mittesmäßig. 3 et 25udi 
meijen miss öier midt fortfommen, bann e6 fr st an genugsamew
 anb, unb bas menige in ber   he bes sons befinbsidie  ane
toirb  u ber 25epflanjung bee  esonen unb 2sröusen genuit. 830m
pctisbenstaja 6i5  wieber fonnte id  seine   sen won bem  riene
tasisden  amster, bem g rbbaasen,  lausm rfen, ober antern
 teppen 3 0ieren warne men. .  s fosgt baser, ba  sid  biese
 reaturen nur in gemissen gegenben so 6 ufig auf asten, bann
eine   anberung bei  is men anyunessmen, is befineegen unmar,
s einsid , meil man bod   puren won is ten asten 2300nungen
entbedsen müßte.
qbir famen be   lad mittags in robilenstaja 20.93erste
bom  is tynie c iri an , unt sejten basb barauf unsere 9keise mad 
jesaulowstaja fort. robilenstaja hat ben siamen won bet
irobulfa, mesdje aus bem  on entstebt, mad  ber
25es affenbeit bes sons gräser ober fleiner is, unb sid  wieber in bemses.
ben ergießt. g ie siegt aber auf ber ostsiden geite bes sons
gegen über ber  tanija, unb fü rt asse qoniste  ists e bel  sid .
 ieser ort siegt st r nicbrig , unt bie   tiser sint ba er int
 rü  unb  pät sa r benen 116erstbroemmungen be  cons best ne
big ausgesejt. g esten gests idht es aud , baff midt etside  du,
f r burd  bie  jemast bes  troms binmeggerissen metben fossten.
qie  cute sint aud  au5 c6en bieser lirsade midt im  tant,  esser
3u graben, unb es ist midst ju permumbern , baff bie   user
asse, mieber bie in benen  tanijen sonsien übside gjemc nbeit
f r sised t, unt nur jur b d sten  lot mentigseit aufgebauet
int.
t 2suf bem qbeg nad tsesaulovsta musite mid iber bie  5toss  2sms
 ftenge ber misben   nse verm untern, mesdie in jatsreiden  ete ji  ises
ten burd bie kuft irreten.  ie flogen s r bed , unb raren tre.  bänse who
gen igret wilben statut st mer    sts iessen.  n tem abgenoid t, senten.

162    a,   j e  
men 3ri sing 6emerfte id , baff fic sid   oon ben  ersten  nospen
 gemme  bifer qbebben, benen  blittern ber  agenwebes unb
benen 3id tenjapfen ern  rten.  ejo aber 6esud ten ste bie
 ornfester, unb errochsten sits biejenige besonbers, mo g rbsen, steggen
unt   aber gephanjt war. qbegen is rer ungebeuren q njabs muff
ber  d aben mid f gering sepm, ten ste auf benensesben
perursadjen.  ie   .orgen unt q 6enbstunten sinbes, in mesden sie
auf ibre stahrung ausgeben. sricht geringer maren tie
 daaren assertei g nten s orten, bie sid  an bem  lifer bes qets, med 
mebt aber an fleinen  cen, beren mir beute piese ju schen 6 ,
famen, aufbicitem. q.5 maren krütz t cren  querquedule  rape
per nbren  a. strepera.  t rse 8,1  tem  a. boschas.  unb bie
iangst w nsigte  an acuta.   an fabe sie ju bunterten beb.
sammen, unt its erfu te, baff c3 ibre   emoynbeit s n, bei  bem
2sufgang ber  onne sits  pen benen süffen nati  sumpsid fen unb
gut mit  9tafi bemad serien q icsen ju begeben, unt in beheastsben
ibre stabrung 5u sudden.  asc st fann man s fts bis schen
 tüfe mit einer noo s gesabellen  sinte auf einma s treffen.
 ir famen be   benbs spät in sefiduscteffa  nyanjig
  erste bon robilenstaja an,
  , dom funfschenben julius. qsir sint faum won bies r
zoss spisigo  tanija absefabr n, so batte its bus sergnägen einige
metf rcynan, bigc   r uter ju betrachten.  as  syn ndylit  acutum, metches
dyum,  perber unt 3dinsclimann utter term 25 dubi isten  amen,
scammoniae monspeliacae adfinis, foliis acutior bus, p n. 294,
er ...    m but baben, t ids an bench  ct n,  r fur päistic gyco,
t     pu  war on bem qsege  dufiq,  n t m p st nbrio aquatico
  murbe einstimmig behauptet, taff tie 3d adfe, mann fle sei es
pbcss nsri frcsen sterben müssen.  s is befaunt, taff ties s 5taut s on
um aqua, sange ass ein benen  fcrben t tsides   ist and esc rn metten ist.
ticum wire ser serr won  inne bat bic g dde sergs stig unterludit uub
an pon aud  burd  einen sciner  ffiiser unterfitchen  aff n.   1111b aus sei.
   . men, unterfidiungen bat  r gr ssess n, taff ni ; so ge staspbel.
j    .a. tambrium g liaticum, als victme r cin auf bemselben si  auf.
f; an   hastenber  ffelfüfer an tem eterben ter pferbe shuttig  n
ben. fossc. 3d babe ju bumbert unt m torcu masen unt
juvershie  benen 3riten bit  urjesu bies t psanje ausgerissen, niemölsen astr

  ,  . j e 163
femate its saran citten surm cutbcd ch, qu  bent cin   se f a
f r c fficien förütte. lab bic  eute 6c aupten, bas, bies  be ju
einer jet vcecil 3cit bench g taasen t tsid  sep. qas  cstanbria
uni g tt j t bench  tbatten  fianjen.  s m d st au feud  en
 fessen. 3c after is  es s on jum ceraus ein perbächtsides  raut.
srun femmt nod tie qseebad tung baju, bas; bic ed dafe in bic.
f r özgent bapen ficrben.  c megen glaube id , ba  tie ganje
s ad e nets  meir in  rregung ge ogen merben müsse.  e
nocif r noir ben 3xen verse qten, besto yosses r mourbe bic ganje   ca
gen . smar march stbeh an bic ioo.   ersie an tem mesisiden
lifer, tecs cs id  bereise, nichts won  osjung ober 25ussib rf  ju
schen, banned ab r bas, gegengeseite, westbes bie  asmucten
bem men, mit bemselben bese;t; nummebro sale cs aber aud  ta
fabl genug aus, unt man sale midits ass bin unt micber
sparsam genug jerstreute   ciben. qcics r, mesdje aud  sfters auf
bgm qen ganje  nselm maden, straudjigten gjem d se unt  
utten qsurjcsn bebienen sid bie  nnipefiner statt bes  csics.
 sir futyren nad 13. qscr ten burd  bie g tanija simov is taja
unb famen tes. q bents mad  13. aubern in locrotynoi rurinam
an. q   gemerfte, taff id  flict ein pdar  age nigsid  mit  r u.
tersud en unt ber 2803es sagb jubringen fountc.   t  
yyom secticbenbcn bis stini g ttschenben.  d 5a5e
in tessen bec ad tet, baff man an ben q nbungen ber 3sise
bie reichste  segesbeute maten fönne, gemciniqsics  pseqt an
bies n ctesten pict göiff ju madsen, unt bies n sieben bies  ben ju
i tem 2suffentast. qsil bem  urman  sufi, mesher sid  j istbelt
bicser unt ber fosgenben g tanija in tem. qom ergiest, fanbe id 
bics  qseebad tung best tiget.  d  befame an bemsel en fosgeube
98 get tas cr temass ju untersudien.  
  platra lettropodius   illugh. klein lin. briff ben  f sic gi ffel,
fes l ottel bie  osaden mennen ibn koan awkb stine satfigte schle, gins.  t
mesdje er meit genug ausjutesmen im  tanbc ist mann et auf
bie sldbrung ausgeset, unt fid  ber 3ishe 6cmeistert; gibt is m
cine qtosse 2sensidseit mit bem schen obcn  ctadten prlican.
 cin köfftsförmiger  chnabes, ber föen jum verdus cinem qbasser
won 3ist cu   benben qseges beträt , is t d t taju g niat r, uns
  3, 2.

164  a,   j e
i m bei  bet  robtrung stines staubes behillflid,  u sewn. mb t
stine  liffe unb 3eben beiveisen einen steiger, unb et mistert aud,
auf ben 96d stem   ipfeln ber 25iume.  st er nun midt ein mas  
res  ittelges sed t jipissen biesen unb benen q asser 8369esn  g t
is aber oon benen örnitologen so beutsid  bes rieben, ba  id;
mid t bas geringste  u seiner ges jid te beif gen fönnte.
3det 253, phalacrocorax. peletanur carbo. dct wil e ralfun, 3rt
gian. bieser gegenb moirb et 6akaahb genannt. g r s myamme qeetbene
noeise auf bem 23asser unb mann er baselbst, aufseine stabrung au5.
gienge, so bel nte et seine  lligel auffünftebast g d ut aus.  adyte
baburd  ein in einer siemsiden g ntfernmng jubemerfenbes gjer us  , unb
so basb et einen 3ist  in bie  666 steigen sabe, so erbasd te et bemsesben,
ba et bann fogseid  biejenige  aut, mesdje bie benben  6eise ber
untern  innbaden verbinbet, meit austelinete unb seinen 9tau6 ber.
st sud te.  ieser 830ges mistert gesessibafflid  mit anbern seiner
2srt auf ben 955umen, unb es ist midt festen auf einem ein;igen
biet 6is sed 3 9tester ju finben, welde s r geraumig unb aus ben
2sesten ber  träude unt antern qburjesn perfertiget sinb.  r
fönimmt mit einer ungsaubsiden ges minbigseit, unb flügt un,
gemein bod . g oste man midt megen seinen bidsen unt gem  6ten
 dinabes glauben fönnen, et verbinbe bie  d memm 338ges mit
ber  rbitung ber  ane.
3det shnet e.  ardea n uea. der st necureisse keiger. s  gsaube
noeiße midt, baff biese gattung bieses meitsäuftigen ges sed ts, so moie
2 eiget. bie jivo fosgenbe, bes rieben sint. cie ist an tem ganjen  eibe.
 dinee weiß obne baff  biese 3arbe own einer antern im geringsten
unterbrodjen m re. 2suf bem  opf bat sie seine paube, aber
pon bem  ass hangen einige 3ebern berab; neit  änger aber sinb
biejenige, mit mesden ber 9tsiden unterbast ge;ieret ist, is rer
 estast nad . ivie bie  fauen  ebern gebisbet sinb, fid, 6tes bis auf
bie  itte bes g divanjes erstreden, unt ibrer 3ar e nad etmas
ins ge bside falsen.  er ed nabes unt bit 3iffe sinb fo  
stimari. qas qbeibdjen ist fleiner, so toie aud, bie bes riebene
 eber 25iisses; ja sie shienen moie abgestumpft su sepm. 30t
st nabel unt bie süsse sint st mar; unt ber3pisten jenem unb
ben mugen befinbside blosse staum bsausid gess.  iefer q303 s

 a, t  j e 165
sebt in ber  esessföaft bes grossen assifar enen 9teigers, ardea ci.
nerea lin. 9 , it bem  ilt er sid  best nbig am qbasser quf, mit
bem mistert et auf ben 25dumen, mit bem jieffet er.
ardea tastanta. der rastamienförbige reiger.  ine bee kaffa
toaffre 3ierbe bes sons.  r ist einen 3a5 unb jeljen saumen nienfärbige
sang. k ein stynabes an bet  örumblage 6seid , unt an seinet  eiger.
 usersten  pije sil  pari. oet jivisi n ben öhnabes unb ben
2s  gen 6efinbsidie raum ist b os umb grün, er bat einen 6au.
tigten  ortsaj, mesdjer untergasb ben untern  üfer begseitet.  er
topf, bet  oitbel, unb bas 3interbatipt, sint mit  angen
sodern meißsid  st marjen  ebern bese;t, mesdje sid  in eine qau.
be enbigen , bie big auf ber  itte bes,  asses jerunter sauft.
sie seitenz beile bes ropf, sint gesbsidy, ber beinabe jejen
30s sange  ass ist sebt 6ager,  astamien 3arben unten aber meiff
unb ge bsidyt. 3 ie südfen   3cbern sint  astanienrötsid ,
2 orstenförmig unb sang. qie 25rust, bet .25aud , bie  5egenö
ber 2 ffters, bie stentes 25cine, bie regier unb st winge
sebern sint since veis, bod  bemerft man an ben  ejteren ,
mesdje sid  jusammen gefastet  ber ben g d man; ausbeinen an
  is rer  intern geite einige symparje  seden , unt unter benen
9tegier 3ebern giebt es aud, cinige, bie an ibrer äusersten  pi;e
sd mar; gesprengt stub. qie süsse bicses 830gess sint gaffran.
 arben. g r sebt mid t in ber  5esellschaft mit ambern seigern,
fonbern mir nut benen won seiner mrt, mistert abet moie asse auf
ben 23dument. t    qr
ardea ferruginea. der öfernfärtene reiger.   s
gen ber 20c nsidjseit  , er in bem g d reien, mit bem  rise
 nten eines odysens bat, mirb et bon benen  osaden 6aukb ge.
maunt.  r is fleiner ass ber oorbergebenbe, in ber  ide aber,
weld e c ngefeljr einen 6asben  djul, ausmadjt, fommt  r mit
bemsesbigen überein. qer obere  ifer ist gerabe, spijig an
scimem  nbe nut ein toenig gebogen, oberhalb bunfes, unterbash,
5 eiss  3arben unb grün; so siebt aud, ber untere  ifer aus 
unt er is nut an ben 6epben geiten seiner  pi;e bunfes.  er
jmissen bem stynabel unt ben 2sugen befinbside 9kaum, pon
neun  inien in bet  inge, unb oom fünf in ber 3reite, is blos
unt grün, oie mugbraunen s  gsei fass won  ebern enttföst,
3

i66   ,  . j e
 
an is rer  itte 6sas, unb an is ren llmfreifi gr u. set 2 tigent
regenbotten is  affrail gess, , unt ber 2 ustenstern st mary, bit
2l gen selbsten selt groß, ber repf  ängsid utte f rwari, ber
stant ter  ttern aber ef rtifattigt. ser  ass sc t  ben so
qus, nut it etmas grques untermist f, sensi n ist et persängert,
bager unt beträgt cinem basben  ut. qa   irin  ut eine
meißsid te 3arbc. g6cm bics  6cs t ter linterbals auf scinct
 itte, sensien g cid t er tem c ern nur bas ber mebt restsid  ist.
qie rücten  sebern stub sti mar; unb an is rer q n ung reitect
rötlid  gesb. sic etyming sebern, beren ber 333ci au ber
2 njabs fed 3 unt jivanjig  at , fine burifes st mat; , an i rer
cpije meifi, unt ten bem  ejtern cinige an ihrer verteren  tite
cin menig ret.  ie 25tlist, ber 25,itidy une ber 2 ftcr; sub
von 3eterm betc.cft, mesdje pictfarbict , neifi memlid , tumfe  ,
grau, unt r tsid ausschen.  ie süsse sint grün. qic t l t rs
st n ar , unt tie qxcitier sebern grou. mud bies t seiget bäst sid 
mut ju temen pen sciner qsrt, unt flügt unt n  rt fits  mit ses.
bigen in c ese s aft.  d  miss med  jeeper  ec c ngppen get
enfen, won me d en sopies mir befannt is , man g cid fasts med 
seine qyesöreibung bat.   r 2 uss ffen is so reijent.   re
 arben so einnes memb, bef id  befse meine mnjeige mutte mid 
verbintern med  veitet ins  rectene ju perfassen.
foie  eucte numenius igneur. dic fetiriggl nscribe gcc2sctincre
farbene
c ece
 chneppe,
pe bie  osaden baben is m ben siamen kapa bahka gegeben. g r
ist 3mep unt  nyanjig  aumen sang. gein sctynabel grün ,
8sat, rumblid  f r gefrimmt, stumpf, unt con fünf qaumen
in bet  inge.  ie äunge ist ben is rem 11tsprung j ccisad 
gespasten unb ausge;actt, bann aber sauft ste in cine sange, stimate,
spi ige g nbung dus. ser ropf isi s ngsid , stmar; , unt bie
 ctern an is rer epise meifi. qie 2ngena25raunen fine blos,
ber 2 ctics bogen clipenfarbid , ber stern shmat; won bem
2 uge sauft ein mcifics 3ant senfredit mad, untem 5u burdlfreuit
bie gegent ber  tirne, schlägt sid  obertasö ju bem antern quge
binduf, unt enbiget sid  an bemselben. qin d nsides, aber
schmäseres,  amb sauft senfredyt unterbast ber 2sugen, unt enti,
get sid , an ber untern   innsate, 3ser fopf is oben eben so
tric unren gefürst, unt ber  ats auf tie, b y ben edin sa
             w

 a, j e 16 
geo nside srt 3 6isbe, bic sebern abet sinb unt nqini s mari.
s r ii  rige l ib praigt mit  auter gl njenben3troen.  us
grüne, bag  immelbaue, bas   t side, unb   5 bar ibe ist mit
so cinem fünfisichen dinses untereinanber gemifd t, ba  ber  333es,
mann et burd  bic gust ritutet, mie  job in tem.  euer, ausstebt,
unb ba bic  fficing sebern mit eben bies n crbabeuen 3arben
pers n fine, unb ba er bies  be auf eine g sse ausjub men im
 taube ist, so perbreitet sid  bies r feurige  sanj , bauptsid sid 
ben bem connensiycin auf cine na mbaste qintfernung. qie 25rust,
utb ber 253 it finb bei  bies m qseqes stbinary, bic rotse sarbe
aber spiest mit unter, unb perurfacbt cine reijenbe  tisfying.
qie registe   b rn submit i ns beil 3arbell mie tie  ping.
febern ausgeshm .ft. qsanti also ber 830get fliegt, so ersist er bie
ganje    nosp ire um i n serum mit seinem   sanj. constem
iyat cr ssgruite f r sange  liffe, bie tägel aber sint geträmmt
uub gan; s war;   r fliegt s r bod  in ber  eses baft mit an 
bern seiter q rt unb mit ber fosgeuben  3attung. q3 on bem q3as.
f r begic  f cr fish jicinsid  mett in bic  teppe.  n bem g is 
missert er, umb in ten yerbst begist et sits micber babin,
moser cr in  r bsing defeminen ist.     meine, et ge t 16er
bag shearje  ver nad  ause.
numer us viridir. nic strine styneppe, 6fters is fic  sic gr ne
f ciner, ass bie por cr  be,  fters pen ter mensics  cm  5röffe. accsinep,
qem kopf utb beat 3 13 add, but ste  ei falls victe asc nsid , pe.
seit mit ters. 6cm. s isser bat nur m ten bet shearjen 3arbe
tie grüne mit  en gemisht, unb an bem llaterflass6cmerft man
been motific qsaubert, vesse pen cinamber entferrit sichen, unb
sits  mit cinem unmicr si n picti n cubiqen.  er g  yn bcs
ift piert ast, qaitinen  and, q art builfes  5 cifarben, ber untere
 ifer aber utten unb an b lt  eiten meist tsid . c r is fer.
ner f r defr mmit, unb bic obert rinnsdöc in ihrer  itte
pen eitier suribe ausge st, joisbell melter cine won bem g d  i.
fen dussaufente  ut sicqf, in ber  urte bicqsam ist, bann
aber fict, n  urb mad wers 0m sert, unb am g nbe tes  dinabess
g n;si  werförwintet. qer rifen gl n;t mit einer grünen, qes.
benen sarse, metdye berjenigen am   nsid stem ist, bie pen ben
3ranjos n ten stamen changent befomint,  it  rust unt
t r
168  a,   j e
25aud, sub s o rysid ,  ie g bwing unbi te deffabern him.
mes sau, bie regict   sc ern vie ber9lifen, bet 2 fter aber unt
bie styenfel moie ber 25aud  gefäröt.  ie süsse bie  eben
unb t l gel sint gan; s mar . soiese  dyneppe sebt in bet
gemeinsdaft mit ber oorbes riebenen.  ie  ebt won 23it.
mern, abet ste fliegt meit micbriger, unt mann ste fliegt., s 
gseidt ste ciner  dmaste. qber biese beibe  d neppen untet
tas ges sed t bes tantalus bringen miss, irret sid, midt.  st
aber ber tantalus won benen slumeniis mobs insingsid  unter.
föieben  yesterer bict bemerften 9333es moist id  bifimas midt g ,
benfen.  ine  mmerfung aber fann id  midt verbeigeben  assen,
bann ste ge  6rt jut 23anberung berer 8369cs.  s is  eine au ,
gemad te  adje, ba  bie bißber angeführte 2srten im 3rija r ass it
ersteinen im syerbst moieter juriids geben unt liber bas stbmarit
 teer fliegen, um subsidie gegenben ju crreiden. 98ermutsid,
toirb es g gopten, 2srabien, unt griedensant, unt antere untet
bies m  immes g trid  siegenbe probinjen s pm, mo ste is re q ch,
mung sudden.  iests miss unt fann id  jejo midt untersudjen.  aff
. aber bei  21soup in bebben sabres  3 iten verberjieffen, is  eine
c  benen  osadsen burd, eine  ange   rfabrung gan; auffer 3mtif.
fes geseste  3ahrheit.  n bcm 98trfesg meiner sicise merbe id,
gesegenseit  u bec ad ten baben, c6 ste sid  aud  weiter nad
tem untern don 5u auf  atten     as ist ab r mess bic lirsade,
baff sie sid  midt meiter cberhalb b s sons begeben2qsarum
siest man ambere 9teiger, antere q astr   g ges, g dyneppen,
 rossesm, unb so meiter ganj offen am  cn2ein spaar taustmb
 berste won seiner  intung entfernt, bie man flier im  rilling
unb  erbst borben;ießen sett, bie sum  fseis aud, bier bleiben,
gum teis aber im gemmer gar midt ju s lem sint2qbatum
wagen tenn biese sid  midt meiter  qs asser qs ges mürben bed, sitet
 isde,  d nedfen, qs rmer, qressesn unt antere  perling .
2 rten eben bieselben unb   domen antrificm, 2sn stisfid fen   6.
genben, an  intungen ber  suse fetit es obertaib tes  ong
eben so menig, ass unterfalb b sselten.  ie qreite ber  tist
fommt 6ierben midt bies in c rmerung. qras für einen  t,
mad tter  tord  im  rija r ba er scine shahrung in tet  ist
bies mc r 6aben fönnte2qie  ropfgans, bie sid, 6ep ben  t 
in pawsoms; ausieste, is flier bes  ommers niemasen juk 
 

 nelin, r c b  chreibun t m1i s, xx  l   poo. 10   .
     
2.
t . xxxvii, 2 pay, 10 .
v  
  ,    
   
atv    
 




  emalen
   m w w ws emma s h mas n j u

 
s onica  puria



f  t 

 a,   j e 169
ste  iest botbe , obngeadytet es 6iet e6en so toenig an  een fest,
bie er 5u seinem 2suffent ast siebt. g osite man midt bei nabe
auf bie gebanfen gerat en, es m re e6en bei bem trieb ber
836ges jum 3ießen, midt so vies borbcbad tes, midt so pies
ibersegtes, ass man sid, gemeinigsid  worstest, e3 faste babet bas 83ere
münstige  bann bieses ist beinabe nut ein  ort, mit mesdjem man
ben  ensdjen beeffren fann  6ei bemsesben so yiemsidj binmeg,
bie oerter ibres mufentasts 6angen meistent eiss won einem 3u.
fals, 65djstems won genoc nbeit ab. 3d bemerfte, was id  beca
bad tet, unb bin gegenio rtig mit bet  enntniß 5ufrieben, baff
 u sant permittest beg sons bie festene 836ges won bem sömar,
jen, unb oermittest ber 280sga bieselbe won bem qaspisten
5  eere 3u seljen beformmt.  
zoen 2 d t ebenben persieff id  l oetdynoi rurman, unb
fam  u 5 littags;eit in jagatostaja an  gegensber bieset
 tanija erjeugt sid, am tonid ten lifer bes sons, unt jivar
mitten in ber 360nerbe ein ecsenit, ber in gröffern unb fleinern
 t den brid t, q r ist ganj burd sid tig, best nbig bon einer
t omboibas  5esiast, unb ber  atbe nad weis gestsid . ran
menut ibn 6ier  atiengsas, aber im  euer brennt er 5u  ppse.
gjeringe  puten bon msaun sint bier aud  portanben, ba bas
 stside lifer bes sons meist gang aus  60nerbe  besiest, so is 
bar ber midt ju periountern. 3m   agawstaja mourbe jum er.
stemma s rotber 3xenisher qbein won 3iemsidem ges mad wet.
faust, ber oon cimlid bieber gebrad t tourbe.  
9 3ir reisten nod  festigen 2s6ent fiber  lishnoi rurman
mad   bubninstaja umb famen basesbst ben 20ften  ergens an,
 ier fanbe id eine  f anje, mesdje fast ein  ittelbing is joi.
syen bet anch, angustifolia unt vndulata.
ps c g siebt biese phanje ein birtes, sambiges c rbreid .  .
  37, 2.        
  veronica spuria 6ssisiete hier h ufig, ba man nod, seine
gute 2s60 sburg voitersetten tar, so gate i , sie auf ber 39ffen
 matte porgestest.   ,   ...  
ten cin unbarransiasten fam id in gimlia an  ,  on
 iet qu  6i5 mad   is t crtast  ,  3ein gepflankt, unt tie
 ta  

170    a, 3 j e
ben finb  6er bas shipatie  cer aus griedensamb hieffer ge.
braft morben. qbamm je cine gjegenb jum xebenbau tädtig ist,
s  sp re es eas westside lifer bes qons, unb  war won qboro.
nest  an 6i5 am tie  nbung beg sons. 3xie g rbarten an
temseshen sinb,  reibe,  aub, mit etmas   on permisfit. q n
genugsamen  tegen felyst es midt, er ist aber aid, midt fiberfüßig.
 s ist mast, ba  im  t j unb  pätjabr bie llebershipemmungen
bes sons gtoft sint, unb also bem  8cinnadys schättid merben
fönnten, assein c ntingst bes lifers crbcben sid  bie  reitberge,
unb auf, gesti meige liber bi sclbe bringt bas qbasser ni r, mlle
11mstänbe sinb also bem sebenbau gunstig. qsber bic  osafen
baben midt bie geringste  enntniß von bemselben.  n cunlia
merben bie qbeinstödfe etmeber offme  pfäse in b r grbe befestiget,
cbet man mad t won mes r ober meniger bidsen  kanfen  criwon,
tase  jesämber, unt an tensesben breiten sits bie  trbcn cus. qas.
moat nun freilid  so  6es mid f. 2 6er in ber  age ter qbein.
plantagen irren sie sid  sel r.  ie ermessen bie nicbrigsie   tellen
taju, bamit ja is rer 90teinung mat bie litbershipemmungen tes
sons sold e treffen unb ste 6efeud ten sessen. qron antern, in ci.
mem  83eingarten be  3ristings unb bes gommers unt tes  crt.
sies  bsidyen q rbeiten missen fle gar midbts.  ie überlasen asles
ber slatur, unt glauben so gar ste mirben burd  vicses   instien
me  r berberben ass gut maden.  it ber 936 anbsung bes 9te.
benfaffts ge t es nod  shsimmer her. qbann bie  rau6en reif
sinb, weldes ju g mbe bes q ugusts ober s ngstens in ber  itte
bes  eptembers gests ießt, so merben fic gepflüdt, gestampft, tet
beraussauffenbe   afft in unreinen säffern aufgesammlet, unt nad,
tre  ober pier  ogen fangen bie sesafen an, benses0cm iu trinfen,
unb ruben midt, bifi er asse ist. qsen bem stadhgebsiebenen
maten sie gar seinen giebraud , umb ber  cst, baun  ein fann
man bot bieses   ctr nfe midt mennen, bot  sters binnen pict
3boden seine  mbshaft erreidt, sas is bas gauge   bside  8ct.
faren mit bem q3, in am qom.
33ie m re es bed,  u m nssien, bas, eine so tresside g e.
gent beffer benuit mirbe3g es t man mürbe ties she blog sun
3xebenbau anmenten; gesejt, man mürbe mit bemselben so
rcrabren, wit t  fi  g bligret, unt man foste ten  ff nad ben
9tf

 a,  . j e 171
sc en ter ed niteeumb saushastungs. runst 666antsen, was
rostbe sid  midt rufilamb für eine  umme j  rsid ersparen,
baft 6is; babero asse scine qseine entmeber won ber  it ober won
ter stylvarjen cee beformmt. q 6ct frcistd  taugen jur g tfäslung
bies s q3ersösags  osafen midt, mann ste aud  bie get drige  ca
shifsi seit baju gesässen, so sinb es chen eigentsid  riegsscute,
bie im  ass bet stetymoenbigseit aufsigen unb also ibre
q cins us n unbebaut unt  te  assen müssen. q3 on bem  abe id  mid 
bies n  ommer liberjeugen fönnen, ba id  mandmass burd,
g tanijen reiste, in mesdjen faum imp if brau bare  osafen borr tbig
genes n sint.  cs ten midt  onists e  olonien von cr c siden
33srteisen sewn   ie mifften effen midt assein won 2 usläntern 6e.
fest verben, sombern keute oon bet station fönnten aus assen or.
ten be   u istien steid,8 unter reijenben 25ebingungen jum slus
jen be  83aterlanbeg ibre qbobnstätten aufsösagen.  
 d  becöadytete flict biese qbeörmuts, a gattungen, ba id 
mit aber ocrgencmmen babe, bieses  öes   ed f bereinsten in einet,
besonbern qibljani sung borjutragen, teiss meis bie gattungen
be se 6en, nod  midt gehörig bestimmt sinb, unt teiss nocis id  mail.
dye neue becöad tet babe, so bin id  hier ber  ute liber oben
etbag bacon juermäßmen.        
   80m bem lychnantof volubilis, cinem neuen mit bem
cucubalus bauiferus permanbten  pfanjen.  cs sed t, babe id  in
ben qenfshriften ber  apsers. 2 fabemic ber 23iffenshaften ge.
 anbest.  
senecio pourifolius. p. 38. i.qies.  pffal e at tr p edu  in f ur
ber 3 be, einen geraten, runben unt g atten sici, 25lätter, nocide
med sessmeist georbnet, einen unb aud  jiven qaumen won einanber
entfernt, mit seinen  ties perschen, fleistfige, s ngsid , etmas
au ge st, am 9tant eingefer t, unt stumpf aussauffenb stub.
  3d, 5icste es geinaffe für ben s. triflorus bes 9titters
linn , aber tiefer stame femmt unscree psanie midt flesi nbig.
3u, bann ste  at sest oft me rere bann tr p q sumen, limb bie
85einamen me die linn   u seiner  flanje gelest flat, weiden asse
ab. 11c3rigens noötist fle in  .  teppen, .
2.

172    a,   j e
after acris
after atri . 9s. 38. 2. 2 se  inneamisden  en;ci en passen auf
mit seineu unscre phanje, slut sint bie  sumen best nbig gelb. 830m bicfer
 5pielate qhanje babe id eine anbere spielart gepflüft, mit einem
min  ten,
tribulus
terestris.
fesiden, 6aarigen,  ast rotten unb   a 6 grünen stiel.
tribulus terrestris.  ie fried t mit einer sängsidjen, bife
fen, meißen midt stbmadijaften unbetwas baarigen  oursel f r sang
i ct ber c rbe. oie sctyosen  stolones  sint st r  dufig, in
 stensöen e , abet auf bie  rbe nieber gests sagen, runb,
fnotid , unten rot gelbsid , oben carmesinrot  , taud  anjufusen
umb aftig.
 en brei unb swansigsten versieffe idj  linlia, unb fam
 6er rastatstaja, romanomistaja,  derdonic rargali, rae
mistyenstaja, 25istrenstaja, in 3raisins faja ben 23ften an. den
24sten murbe bie steise mad, 25abstaja fortges fit.  ei qinlia persohr
sidy bie  reibe g n;lid unt murbe bom  50n, bem eant beigemissit
war, abgemed selt. o mmeit ber  tanija 25abstaja sabe id  auf
 nbei  urganen givei  tatuen baoon bie eine einer  anns unbbie an 
bern eine   eibs...  erson in kataristler gestast porstest. gie moat.
ten abet burd , ben 3eitlauf shon so herstört, baff man ste mehr
vot lieberbsei ses genoesener   ren gäusen, ass mirfsid für bie.
sesbe anseljen fann.   ian fonnte aud, midits mel t an bensesben
erfennen, ass baft ein   ppsstein bas  aterial baju gegeben hat.
 s fossen bies  ben viele won flier que bis nad  ad mutiu schen
s n.  n ben  urganen, auf mesden fosd e g ren g  usen ste.
 en, finbet man bie  noden ber barinnen begrabenen  enshen
asse;eit nad   orgen jugesegt; 3misden ben  noden, mann sie
won einem  lanne, finbet man  3d merbter, filberne unb gotbene,
9tinge, unb mann ste won einem 3rauenjimmer sint, 3ieraten,
 mit vesden bas shöne ges sed t prangt. slum affer finb biese
 urganen meistens seere, bann bie  osafen baben sid  bies r
untetirrbisden skei t mer s on meist ju sluge gemad t.
 en sects unt swansigsten gieng es   ber run rustaja
mad koebor unt ben 27ften won ba iber tijeldbomb, melde
 tanija am 3 uff mrai siegt, liber 25esserticinow, unt 25agajeur,
staja mad  ber  tabt  is terfaff. 3missen bieser  tatt unb
bet sejten  tanija traf id  tie ononis spinosa any mesdje mit
           t    
 

g  ac se. aesc rcs w  7         xxx      a   z  
sa s   
  
    
   
    
   ,
 
     
l  7 away  
 
































  on not
 tanija am 3suff mrai siegt, fiber 25essertieinour, unb  ag 
staja nad ber  tabt  is terfas f.  missen bieser  tatt y
bet  ejten  tanija traf id  bie ononis spinosa ;   mesdje  n
   
 
 
 

 a,   j e 173
sonsen am ganjen son niemasen su ges t gefommen ist. 330m
irasanta batte id  einen 25 g bon 807. qberst juriidgesegt.
bom sieben unb 3 vansigsten julius big jum fünften
2sugust.  lein erstes 6ep meiner mnfunft in qlstretfast mar,
baff id  mid  in bet  anjellei ber  onists en  86sfer mesbete, um
teiss bienside sladyridoten oot mid  ju erfahren, teiss abet
 u verne men, ob unb moie es.mögsid  sei , burd  bie große  ase
  m fisdje  teppe mad qsstradian ju fommen   rmesbter
 anjes ei besiebte es aud  auf 2snfucijung bes  boronesisden  errn
g tattbasters, einen 936sc s, ber in bies n gegenben mit bem 9tamen
örammata besegt noirb, an asse 25efe  islyaber in benen  tanijen
ergeben 5u  assen, moorinnen, bieseloe erinnert tourben, mir auf
meiner surd reise asse  lisside sienste  u seisten. qbeis nun bieser
25efe s in mandjen orten gut befosqt mourbe, so mar es aud, mei.
me  djusbigseit, bet  anjessei bafir ju banfen, g ffe id  aber
erje se, mas id  mid  megen ber  ortseiung meiner 9teise ju ent,
st sicäen genöstiget morben bin, so shift es sid  jejo am besien,
ta lid, in bet  auptstabt bet  onisten  osaten, unb asso an
tem äusersten g i  bieser 886sfer angesangt, basjenige bier eine 
gushasten, was id  won is rer ginrid tung, eitten unt gebräu.
ten erfahren  46, unt bann fann id  aud  am fügsid sten bon  is tocre
fast, ass won benjenigen  rt reben, an oestem bieselbe nad ibret
 emofratissien 9tegierungs    orm jusammen ju femmen unt in
midtigen, 3dsen sid  ju berat s  sagen psiegen, assive aud  bic
6 d ste geri ts arseit libet bies  be ausgeibt wirb.
    teines  rts is  es midt, mid  in ben lirsprung ber
 onis en  osafen einiusassen.  erse 6ige is aud, fibertifi burd,
unsern portressidyen gjesdjid ts    d reiber, ben 6ers mten sherrn
 ollegien stat; t jüller in ein bossfommenes  id t geseit.
gjemug, baff man meiß, sie stammen pen rußischen gebsite ab,
unt baben in borigen sa rbunterten bie bon benen tataristjen
 osafen madgebsicbent qbo msielsen aufs neue ju beb ffern
angefangen.   re  pra e ist gamy unb gar  u ists . sie
 ornetmere reben bies sse rein, bie gjeringern aber mit ter  aseroffia.
misdjen permists t.  ebod  is aud, bei biesen ber 11nterföeib bei
recitem midt so merfsid , ass wie et bei benen fleinen stuffer
9  3

174   a,   j e
beobad ;et toirb. lhub biese me r ober toeniger merfside germi.
shung fommt 6sos assein baber, nocis so biese lifrainer unter be 
men  osafen molymen, bicse  cute mit einanber perseiren, unb
also aud  is re  prade unter sid  t citen. sic gesiditsbisbung
ber  osafen ist  u ists  unt piessüstig, toie stbon bon antern
angemerfet morben ist, mit ber tatarishen permists t.  enn ba
ebmass  atar m in ibrem  anbe gesebt baben, so mit5 cine 88tre
misjung bies t benben q3 sfer , meld e einen  tinfluff auf
bie   esiditsbisbung  at , auf mandjersei qbeise mat rsdeinsid .
drfig ist  f aud , seine festene gade,  alb  asmäfisäe
unb  alb  esafisdje gesidter ju schen, bann unter antern
 sa  gen, mesdje bie  osafen über ibre sladybern fü ren, ist aud 
biese cine, ba  ste i nen mit grunt aufbürben, ste  wingen is re  eiber
östers ju einer uner aubten 25efanatsiyaft, unb perunreinigen ist
 5sut. 3 a f d  aud  oiese  asmüfen mitten im  anbe ber
 osafen auf asten, so fann man sid  tiber eine 98ermissiung ber  esidter
um so meniger permumbern, besonbers ba tas  osafistsie
 rauen immer in  ufe stest, pies won  iebsbingen ju  asten, unb  
taber wielsei t setbsten moeber ungeneigt nod  ju efeshaft ist, be.
men  asmüfen einen 3utrit ju gestatten. stuffish genoorbene  ds.
müfen bebbersei  es sed ts  affen sid  aud  offtmass mit benen
 osafen in eine priesterside 98erbinbung ein.  ie sooniste
836sfer sinb meistens oon starfer  cibes.936shaffenheit, won
mittesmäßiger grösse unb untersc t. oie gemeine tragen einen sangen
3art unb asten benses en st r in   ren bie qberne me  assen
fid  sheeten, unt er asten sits, nut einen  tuj 98art. sie
 seitung ber  annsbister ist won ber  aseroßianer is rer in midits
unterssieben.  as perstest sid  femlid  in bem  ass mann sie
3u  ause sinö, stre  ffen 6aben ste bes  ommers unb
 binters mit ediaaf. es; beträmt. sie vertebraten qbeibsbister baben
entrocter an ben 6epben  eiten i ter  auben insep lange in bet
 obe stchenbe  rner, melde  sters mc r, ass cinen   u  be.
tragen, gan; steiff unb an is rer offern  ubung mad , worne ju
etmas gebegen sinb.  ie heisen, mic asse antern  auben in
stuffsant   itsdiff, unb sint won benea sons   bsiden nur in
2nsebung ber  angen  rner untersdicten. qsubcre 28ciber tragen
eine antere  tre  tligen, mestbe parocinif scisson.  ie bobin
mit bench so genannten  turmbauben eine me isi seit, suit
slei  

        175
fass gan; steiff, nod, einmafis s  6reit, ass sang, st ch gerate
in bie  ffe, unb stelsen mit ibren  fen ein ungseid s quatrat
bor.  ie  arben 6cybersei  auben sint untersdictiid , bod 
babe id  bit rotbe unb 6raune an benensesben am meisten bemerft.
 ebige personen bom ceibsiden gjestbled t baben entipeber is ren
 opf entbs35t, ober sie tragen auf bemselben cin breites etirn.
25amb, bas man  omesfa memnet, mesd c5 geboppest ober aud 
brepfad , versdicten gefärbt, mit  orassen, falsijen persen, flei.
men ruffistsien filbermünien, fupfermen  opefen, bleiermen in ge.
siast ber asten filbermen  opefcm gemad ten  tiinjen aud  anterem
mad  bem  8ermögen ber  cute untersbicbenen 3ierrat en umb ngt
ist, unb an bessen bebben  eitenrheisen ein stimater unt loser
 ortsa  jerably  gt, bet mit d nsiden singen mie tas  tirnbaub
scs st bes t noirb. 3m  weben benegen fid  also biese 3ertsäge,
unt ber babur  entitchenbe  sang verr tt, in einer jiemsiden g nt.
fernung bas  crannaffen einer jungen  irne. 3 ie sange 9köde
ter qbeibsbisber sint von ben gem t.nsiden in mid ts untersbieben,
unb in ber  itte mit cinem  j rtes cter seinenen 23ant befestiget.
 ie  osen, misde asse gemcine qbeiber tragen, sinb meit, geben
bifi auf bas  ußbsatt berunter; unb merben gemeiniglid  aus ge.
fürbter  einicant perfertiget, lim ben qass haben bie meisten
ein vier, s ds unt oiesiades  uster hangen, bas aus  orassen
unt fleinen  utd csm  estc t, permen mit fisbernen ober 3innernen
  njen pranqt, unt sid  mit jmen cter mestercm  reujen enbiget.
2 n  onn unt  epertagen icigen ste sid  mit is rer   eitung
per gsid , follsten ersdyeinen fit  fftets gan; fümmersid , geben mie
es in  uffsant ter büufige gjebraud  is mit madenben   ssen einber
unb bebeden aud, ben  opf nur mit s lcd ter  cinmanb, mie
bann gsei fass is re   inter nur in  ember auf ben  frassen
 erumsatisen. qsses bieses bemciset, baff bie   seibung ber  osafen
wenig won bet ruffisben absett, unt aud, baburd  isrursprung
ersiest.   re 9 esigion is bie  wried ishe, unt con bers  6en aud 
midst einmass in benen öebräud en unterstieben.  ie ceremonien
ben  egräbnificm unt  cc ;eiten sub ten bies sbe. qi; abet
is mir in  tradit ber sejteren eigen corg femmen.  er
 3r utigam best stine q raut routent ab, unt tas pserb, auf bcm et
sit, ist mit mebr eter menigern g  ctfen verseben, bamit tie
  raut won bet q nfulist ibres  bscus benadrid tiget merben foile.

r 6    a,   j e
 diese g5sodseit betroa ren bann nad ber 5ant bie g stett ber 9teus
verto6ten ober aud, ste selbsten sum mngebenfen.  ie  raut
bringt is rem 23rdutigam midt bas geringste  u. siefer ist
piesmebr berpflidytet ste won 5ufi aufufleiben, unt i r aud  is ren
 opf. pug anjusdaffen.  n gang stuffsant babe id  bie
 obten 8egr  niffe niemasen anters ass meben benen  isden angetroffen.
1inter benen  osafen is  es seine ungem nside  ade soldie  fters,
eine gasbe  berste unb mobs me r auffers asb ber  tani a, also
toeit won benen  irdjen entfernt ju finben.  ie lirsade babon
sin  bie  berst neumungen benea niebrig ges, genen  tanijen unb
asso aud, bie grabstätten ausgesest sinb; b  er verben biese im
 ass ber slot membigseit an einen er   teren ort in ber  teppe
angesegt. set  osafen g inrid tung ist gan; friegerists . 3üm
 . sint ste best nbig, bereit, unt gerne berne men sie, bie
adjrid t pon einem neuen  esbjuge. 3 e 2snjabs berer, me d e
quffi en fönnen, foss sid  auf funfig taufenb  ann erstreden,
3 re qbaffen besieffen in  ifen, pseisen, gutem s  f
unb  ibesn; unt ste merben, als tapfere etreiter geräbmet. g in
 osaf beformmt im  esbe proviant unb einen j  rsiden gjebast
pon givösf 9tubesm, ein  ainenträger flat funfjeljen, ein  bri,
ster jumbert, unt ber 2nführer 3mep bumbert. qie gorge für
ibre  pferbe ist benen  osafen 6auptfädysid, angesegen. sics 
mäßen i nen aud, megen is rer  beienbigseit im  riege bie beste
 ienste t un. 2suf biese persassen ste fid  g n;lid, mann es 3eit
is ju flieben.  it is men fön immen fle burd  tie  sse, unb
segen sid  in bies m 3as ber  ange mad  auf ibre  eid t gemad .
te 3 ttes, so, baff sie sid  mit benen älsen an bcm  interen
südfen bes pserbes ans siessen.  s is bic picss stige  cte bet,
ibnen, ba  ste um sid  ju i ben, mit cinamber in bie qbette reiten,
3bann bas  pferb binnen pict  inuten eine qscrst juridsegt.,
so sist man es bor jiemsid guf, tod  tid t per tas beste.  ie
4 ferbe sc bsten besichen aus unterföict siden q rten. qsm h ufigsten
erbanbesn fic soldie bon benen  ascroftianern unt stasmidsen. qin
 osaf, mann  r in seiner  eimat is, mufi gan; anters betraditet
merben, ass mann er sid  im  esbe 6chnbet.  ier is er in seinem
c sement.  ier  ebt unb bantest er mic seine ocrsaren won brm  age an
ba sie fi  een ibren  ritern, benen 9 usen absenterten, gets an
 tben,  it einem 2dort, flict is et ein  rieges. iann. sun aber sess  r
      

 a,   j e 177
seine statut veränbern, 9tun foss  r ass ein  auer arbeiten.  an.
nod, jum streiten immer fertig sepm. 3 anned nad bem i m mit
effernen öriffesn eingepflangten 25egriffe midt bergessen, taff  r
tin  osaf, baff er ein freicr  osaf, baff er bauptsädtid  jum
 riegen, unb jum arbeiten faum megen ber stotburst gebercu
sep. 3 ieses jusammen genommen, mirb mir  elegenheit gcben
biese 936sfer imar nad einer jimsiden jusammengese;ten  estijaf.
fenbeit ju besdreiben, man mirb aber banned   eid tsid  finten,
baff sid  asses auf einen einsigen punct, ber im  vyen verbergen
siegt, bringen  affe, unt ber nur nad bem limstänben base unter
bieser, bait unter jener gestast spiest, in sid  also immer einerlei
bleibt aud, mann er gang unterbrüft ju sepm söeint.  d rebe
asso jejo bon benen  osafen in is ren  tanijen, melde id  won
irasanta an biß  is terfast mad  is rer ganjen könge burd reist,
won benen id  in unb moieber fürysid gesprodjen 6abe. 3ut
g rg ngung seje id  fosgenbes jinju. 3 as 23ort g tanija femmt
permutsid  won bem ruffisben ciiioamb jer, meis biese  tani en
qmäje sinb, moo bie bem  brigen stuffsant nad bem son
entfobene untertamen c mass steljen gebsieben sinb, unb was ste won
  tten angetroffen, bemont, nad unb mad  verbessert, unb aud,
neue angebauet baben.   re 2 njabs erstreft sid  gegenmärtig
iber  untert. qbann man aud, s ngst bem  on reist, so s fit
man banned  einige auf ber  eite siegen, meldes id  barum
erinnere, baff man sid  midt an ber 2sn a s beret bon mir ange.
füßrten stoffen m ge.  ie simb me  rentfseiss nad bet   nge, öff.
ters aud  in bie  reite, entmeber bidjt an bem lifer beg com 
cbet jäästens nut ein paar  ld senstbüsse bapon angebaut, sieglei,
djen me  t grossen ober fleineren  3rfern ass g t bten, bann ste
sint meber mit  lauren, mod, mit qb ssen unb passisaben were
seljen.  inige bersesben öaben  anomen, bie 6ei is rem 2snfang
unt g mbe aufgepflanjt sinb.    5 bie bornemste merben qasanta,
 pantisbensfoja, unb  imsiensfaja angegeben. qasanfa permuts.
sid  as; bie erste, pantisbensfaja ass bie am söönsten gebaute,
unb gimsiensfaja, ass beinaffe bie gröste.  ine jebroebe g tanija
 at i r eigenes rird spies, bie  irden finb god, meitläufig unb
best ffen meistens aus cinem  auptgebäube, an  petdyes si  eini.
ge fleinere ansdysiessen, se sint aber nut von öos. 36s;ern sinb
aud  bit   uset, menige   , aber ni te bestoweniger

 78  a, t  j e
s n, bequent unb beit auscinanter gebaut unt bie 3immer
miscrbentsiden  aminen verseien  oiese baben aud   9asserien, unt
bie etmas er  t siegenben t d tige   esser. oie   tubeu sing
meisteng mit 3.apeten ausges sagen. 2sses siebt 3iersid  unb  reins
sid  aus, unb einem steisenben ist buffer ber lintersöeit, ben et jipis
föen biesen  quartieren unt benen  66siden rußischen g mar;stuben
antrifft, fast unbegreiflid . ganj neu ausgeführte  duser stub pot 
3igsid gut, unt bie  osafen   ugmen es midt, baff ste bic pers
teise g  ungen unb bie 2srt, sold e ju bauen in preus.
s n eingeschen taben unt baburd  jur slada mung aufgemuntert
moorben sepm.  it benen  isbern ber  eiligen tun sie fict, audi
herbor.  ie bornemsie  eite cines 3immers is ganj mit benene
festigen ausges mäft, unt bet  33ermögsiden an  prad t unt 3ierbe
midts gespart, qer 25efehlshaber in ciner j bmeben  tanija is 
ber 20taman, mesdjer aus is rer  itte j brid  gemüset noirb 
9.eann er sid  beliebt ju madren weifi, so beh st er scine qbürbe
 ffters  änger.  ie qbabs aber gebt banned  asse 3a  r oor sid 
35ie göes stung bies r 25ef ssbaber is untersdict sid . gimige 6d.
ten 3.p sf ambere fünfje n, einige won bieser gumma bifi auf
f nf unb breißig stubes.  iejenige, westbe benen  tanijen vote
steben, burd  wesdje ber  postmeg ge t, geniessen am meisten
 86sosbung, meif sie am meisten ju t un 6aben.  ep bieser
 finfunft bleibt es aber midt, sentern bie gießenfe neben öer betra.
gen meit mes r.  er 2staman  bt bei scimen is m untergebeneit
 osafen bie crite  öerid tsbarseit aus. g r sdysidytet asle oom sei.
net groffen g rgebsidseit septube  treitiqseiten.  r boss;iebt bie
ray set lideunb  is bertastiste  efebse.  r straft teiss
mit bem gefängnifi, teiss mit ber psette. q r beridjtet in noid .
tigen   ssen nad ber  is berfastisben  anjestei. ser. jessäul
is sein  ossege, ober biesme  r sein  recutor.  ieser muff
memlid benen  osäfen im stamen be  mtamans s gen was sie ju.
missen baben.   ann kayserl.  a rjeuge auf bem son fortge,
 rad t, mann pferbe herbeugebrad t merben müsen, so geht er
in ber ganjen g tanije  erum, unt rufft, baff fid  sein  osaf
bei  trafe eine  ju brei  ubes entfermen, sentern sid  ju bem,
was won t m gefebert, 6ereit basten fosse. gir rufft sie unter brm
 amen,  stamanen, jusammen, um baturd, bie ösei fseit
unteri hen angubeuten,  ieser freibt qud bic ben tigte meurt unt  ftti.

 a, 3      f 
  be jusammt n, unb an is n 6 st man sid  in assem was man soit.
ften ju versangen bat. 3bie füssige  traffen sinb assgemeinen öe.
braud 3, ste moerben memsid  in ber  taniinqja bertrunfen.  iese
 taniinaja umb ber  abun sint bei  ciner jetmeben g tanija bic jibei
öffentside ps je. sene fann man burd   ataufi liberseien.  ann
base 6st persamlet ber 2staman bic  mnivoner, mad t is men jugests ifte
sie angebenbe 25efe se cber örameten befaunt, unt mann es aud, seine
95 sesse sint, so trägt er is men cine jebroebe octfommente gadje
bor, segt ibnem juver bas  tistsd mcigen määrenb bem  80ttrag
quf, berats.jsagt sid  mad .gesembs mit ibnen ü et bieselbe, unb
bie  ntsäeibung bangt bon ber  chrheit  ber  timmen ab. sie
 taniinaja ist aud  jugseid  bas gefängnifi. qbann man 2 re.
stanten burd bie g tanijen fü rt, so merben sie bifi jur q 6mcd .
s sung ber 23ade in berselben aufbeftasten.   ann bie sunnyoner
ber  tanijen bon.bcm 2staman in 98tr dft genommen merben, so
gestsidt es aud, baselbst. 3 a beformmren auts  ediustige tie
 peitsfe. qie  tanijmaja ist asse;eit an einem freien ott, me  .
renteiss gegen bcm  3 on 5u aufgebaut, ulub geraumig. qbann bie
 osafen in bersesben bei einamber sinb, so giebt ste meistens ci.
men g treit unt 3ang  psa; ab, mobon bas  9est rei siemsidj meit
ertö nt. sct3abun ist ausserbat  ber  tanija, unb mehr cber
meniger pon tersesben entf nt. 3 as ist berjenige qrt, too sle in
einem j bmeben sass, ba  pferbe n tig simb fostse intreißen
müßen. sa  ist aber aud  gesombers biejenige  tesse, mo sie,
loann es an einem  est jug ge t, asse in ber  tanija befinbsidye
qferbe perfamsen, fosd e genau besidjtigen, unt bie beste unter
tense gen jum  arsi  bestimmen.  n einigen menigen g tani en
sint aud, stars bini; 3ive  bersesben öabe id  in perisbeli faja
unb einen in sasanfa angetroffen ; sonsten äber mirgent s einen.
qas sinb sold e  cute, mesdje ass  osafen obriste im  esbe ge.
bient baben unb nad bem sie jurif gcfemmen sinb, in bicf r
cber jener g tanija bic oberste  efesslyaber asg 6en, unter mesden
ber 2staman stc t, ber an fic berid tet. g ic merben won bem
 aupt ber  omisijen q35sfer, bem  fferfasfishen ober 2stainan
ges;t, beformmen aber, mann ste midt im  esbe sint seine
beselbung. sie  osaf n fint asso verbunbeu, bi sen i ren serge.
sejten missigen gjefforsam gu seisten. 9tar trift unter finen aar
seine  jambiottfä 8 ute an, s  baff man nut cine epur
  3.

13o  a,   j e
won  insten unt bis ns aften, etc., untet benen botnessmered
entbefen foste, qie bei ibncn sid  aufbattenbe fleißige  stasoro.
fiianer arbeiten teiss um   est, teiss benen obeten assuntertanen
unt aus 3roange. q30m i nen fauffen aud, bie  osafen ibren
 ranbmein; bann bies  6aben bic  rsaubnifi midt, i n selbst ju brennen.
gs is babet bei ibnem etvas teurer, ass in ber lifraine. sem
s uffigang is  es su jusfreiben, bas; bie  osafen bie 830rtressidj.
seit beg  ambes mififennen, mesdjes sie bemonen.  in  anbstrid ,
bee fed s untert  perste in bet  inge beträgt unt cine grosse
nod, unbestimmte 23reite besijt, eine gegenb, mesdie ber g tige
 djöpfer burdg ngig mit einem frud tbaren c rbreid gesegnet bat, cine
 roving, bie bon bem 3ivep unb fünfjigsten big etioq auf ben
sed 3 unt pierjigsten grab norbsidier  reite siegt, unt bei bicf r
ihrer pos be bie an warme gegenben gemonte probucten in
tleberfluff jieffen fönnte, ein soldies  ant is gröstenteiss moiste,
ist seer, is eine unbebaute  teppe. set 2 ferbau mirb nur jut
9totburst getrieben, unt me r  orn midt gepfamjet, ass mas
man benft, c ngefebt asse,  ahr ju, peri ren.  st asso einma s
eim  stiffmad s, so ist aud  slots, ifict stets, ba.  in unt moieber
trift man bei  benem eteppen, g rten an , in benensesben madst
tas beste unt stimaf afteste obst, bapon tas späteste nod  im
2sugustus possfommen reiff mirb. g s mirb aber midt anbers ass
roß verbraudit unb ibergebsiebene  nut sesten getrofmet.  enen
 osafen sint bie  dischenbeeren sieber, mesdje se futermeise obne
3 stiffe gaben fönnen. qbie n  lid unb angeme  m mirbe es  ni t
für biese  eute s pm, mann fit bie mnja t is rer    rten vermes.rten,
mann ste  irstsen, persiste 2sepfel,  8irnen,  ssaumen, unt an
bere 3rid fe, bie fic im lieberfluff unb mad  benen ersten  attum.
gen pfsanjen fönnten, so mu ten tie es an antern orten äu ge.
föcken psiegt2qbie erspriefiside 3 ienste fönnten sie sid  fest ffen
unb ibren sradbaren tun q3on ber 28es affenheit ber qbein.
reben öabe id  ben gimlia shon gerebet, unb ge;eigt, baff
noferne ben qboroness, bifi  sberfasf ber 25ein gebaut spirbe, stuff.
sant ben gr sten slujen babon erfasten solste  qbann aber ber
2sfer garten unb qbeinbau an bem 36estsiden lifer bes sons
so pies perjägtisies taben m rbe, moie meit ausgebe nt fönnten
bie  orteise burd antere plantagen werben   ebed, ba id  ass
 in reisenbee nurs bic 25es jaffenbeit ber 3 inge, vie sie sino,

 a,   j e 18t
anjumerfen 6abe, s  tooge is mid in ein 3est hist, bes n
23 00adjtung me  r 3eit erfobert, ass einem steisenben übrig ist.
 lsterfast, bie  auptstabt bet  onisden  osafen ,
mesdje sie in einem er abenen 28 rstanbe bie iffrige  halub
mohckoff kazaheff topoab  mennen, siegt auf seiner noestsiden
unt morbsidyen g eite, am 3 on, ber fübsidyen am  sufi 26asjema
fa, mesdjer fünf 33erst von  sdjerfast aus bein 2srai entspringt
unt bei  ber genoesenen  estung  t. mnna sid  in ben 3 on er.
gießt. qie stside  eite 6egreust ber 3iufi arai, welder bei
ber  tanije  lesdon qu  bem 3son entipringt unb sid  moieter in
ben qom bei  ber  tanija 2sra , mesdje bie qbegess isfte 3missen
 r erfast unt per  esiung bes, beil. dimitri ist, ergiesset, set
qsrai. 3sufi miro won benen  osafen aud, sone; genannt, meis
sie glauben, ba  seiteret, madjbem er sid, bei ber  tanija rose
bori mit bem  on verbunben bei   steldjon gseid  ass mann is m
ber qon midt ertragen mosse sid  moieberum von is m trenne,
unb ben mrai qu made. sie  tabt is nun gerate neun unb
neumjig sa r alt, ult tourbe mad bem ungsäflid porgencinmenen
 esbjug ber  iirfen gegen 2sstradian erbauet. s ie ist midt auf
eimma s guberjenigen grösse gebieben, mit mesdjer ste jejo um
ben 98wryug mit amberm rufiftem beträdtsiden g t bten streitet ,
sonbern sie ist gseid bies n nad umb nad erbauet morben. sie
tiebershipemmungen, mesdje ste 6esonbers bes  ri lings  eitet ,
sint f r gros, unb erstrefer sid, auf je n  erste  ant einmärts.
3sas 606e qbasser slität midt jur genoissen 3eit ob, sombern e3
stest mandmasen bis jum   nfang unt aud, jum  nbe be 
 uiius saber banit ber  rt 3iemsid  ungesunb ist.  a, noo bie
u bersömemmung am gristen mütet, steen bie  auser auf  ff.
len, unt bie gemeinst aft unter bemselbem mufi mit  d men
unter6asten merben, bann bas qbasser reist aud, bie  rüfen mit sid .
3oic  befestigungs 23erfe sinb 6 sjern unb oon seiner sombersiden
gr ebsidseit. stan teist  stberfast in eiss stanisen eid. sn
ber  tabt sinb fosgenbe 1.   erd naja 3.stjerfasfaja 2.  sliss .
maja  fferfasfaja 3.  prebesensfaja 4   surnomsfaja 5. 
9  amson sfaja, auffer ber  tabt red nct man 1.  g forobumoma
2.   eteremoa, 3.  moerd naja stifonosfaja, 4.  gerebnaja
9 iforestaja, 5.  s iss naja stifemsfaja, unt bie  ataris e  sobo.
be.  3 toolyuen  ict aud  s   asmüfen, obet  asmüfett
3

 2   ,   j e
6cbbersc  ges sed,ts, toesse ben öried issien glauben angemont.
men 6abcn.  ie  assen sid  mit benen  osafen sc t oft in eine
c side serbinbung cin.
 ier fingt asso cin neuer 98 rfo g meiner seise am.  it
bet g rye sung bes asten sistesse id  ben ersten  9eis meines  a.
gebuds, unb füge nut mod  ein paar 2snmerfungen bei .
    2 uffat beneu in bies m 36eis angefärten etmas merfroiirbigen
 fsanjen, m d st bier ketmia vesicaria, amarantus caudatus
umb tricolor mist.
qie  osafen, bosen ihr gas; oon bet rub nistenet p.
pe aus ben t onostisten  cen, bie in grosset 2 njabs, bemas.
met, unt teegen benen 2snfässen ber 3ataren mit aller q3orfid .
rigseit bert in reiten.  as  as; sest sid  auf ber 96erflädje bes
 3assers, moie giss ossen an  n 3rictens 3citem noirb bag
 ub  u 10 biff 15, im  rieg aber 31, 5o  op, biß einen s ubts
werfaust.
  s erfa f is jejo midt me r bie  anbess. tabt mit be.
men  rfen, sonbern bie  estung  t. dimitri öat sid  jejo bies n
9tamen jugeeignet.  
set jibeite 36eis meines 3 ageregisters mirb meine stei.
se won 3.stjerfast 6is 2sstradian, unb meinen 2suffentlyatt in ber
 auptstatt bies r 2 statisden  tatt astersdjaft entalten.
qsuf bet sejten p atte 6abe id eine possstäntige c arte
won bem tant bet sonif jen  osafen mitgeteist.  
q  mi  c.
  i     

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  o
 
   
f
 
 
                          
 
w
   
   
  t
 
 
 
 
   
 
 
   
     
  ..
 
 
       
                     
     
w  
 
.  
 
 

48
  46  57 .58 39 60 6   2
 ff y 2 
    . s
   tsz 
ns  gype     77. s 
s   2
  
 
   wr rone. sch.  g    o w rk aza.
if tawrrow    s.   .
a s   ss, ..., f .
   u.   is
32  chezv        
   .   zo  y k s
ostroopz s  z z r aza  fa f.
    z     e. ;   a       , na zz
     j  a z ozzow, radi 
,             2,..., arz.
   3.7   z    
  w  
   
t aw  owsk  f   zaz o w rkaza     
z ow rk      rot  awa  
       w   s  izzzzozz    ..o ...   r.   .57
   c czz z  47.     s       
  e s  za nx s ... .   d o a
    8s     
lz ezzozz   8  z    . . . .
j  o work zza .    o  ow ga
 2, x 3, reezz ,  zza  s 8  o  ow r cazcz 
 
  zzeret  k  , z.  
     az o  ,xas.         
 o  ; z   z      s  60.
     ,  azazz   s 6.
       .     akzzzzzzzzzz, s ara.
  u ra  ao   n        2.  
       ...   c   w   a24      
    ft  cc we. zz goz    ozzywkaza.   w. c     ec zz , s  cra
  scawe.  k z     e. w.
      z o s w   w
  n ro z.   , a        
   zz  8              h c .4 azz  49
 9   lu in    k s vc 
  azczn   
  n.
bachinutsh.   n v 
          
ga   arow,  cczza   n s
u. s. a c me   
u71. is azz z 
sch        esak  a n
z  t oser aar n.   ,..., v.a., 
j rda  9.      ,  ,  ,       ft 
  ,  ,  zzza     .  .          ,        
8 7. orger o ..s.  , t  b  s     
.56 .67
























































                               



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
önb
     
      
     
 z977.93303
 
 
 





r  t       


