





r
 
  
 
 
 
y




 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reis e n
durch
das südliche deutschland
und einen teil  
von italien
azweiter band.
vleipzig und klagenfurt, 1791.
in kommission hei s. l. crusius, gedruckt und
verlegt von carl walliser.  
 z6 33 j.
  
y




v or rede.
oc mog do dos gd.
1
bei diesem zweiten teil
meinerreisen, der einen teil italiens entält,
muß ich nur ein paar worte
vorausschicken. die im ersten teil s. 372
erzählte anekdote, ist von wien aus,
auf eine unbegreifliche art, ganz
abgeläugnet, auch von demjenigen  
  dly


v or rede.
der mir diese anekdote erzählt hatte,
auf die zweizüngigste art widerrufen,
und als unrichtig erklärt worden.
allein eben derselbe hat diese
anekdote nicht nur mir, sondern auch noch
mehreren personen erzählt. ich war
in gesellschaft des herrn schöll   der
damals die tierarzneikunst unter dem
herrn professor wolstein studirte,
gegenwärtig aber aufseher über die
herzoglich wirtembergsche stutterei zu
gütterstein bei urach ist,   bei ihm,
er erzählte mir eben diese anekdote,
die er schon vorher dem herrn schöll,
und mehreren anderen erzählt hatte, in
beisein des herrn schöll, und diesen
kann ich nun zum zeugen nehmen, daß
er mir eben das, was er nachgehends
abläugnete, wirklich erzählt habe.
die

v or rede.
die niedrige schimpfreden, womit
mich ihro gnaden der herr
superintendent foke in wien, gnädig
beehrt haben, verachte ich. ebenso
auch das pöbelhafte urteil der
gotaer zeitung.
. mit dank verehre ich die billige
urteile und lehren der allgemeinen
literaturzeitung, die ich bei meinem
zweiten teil benützt habe. es bestättigt
mir dieses den satz  daß die
gelehrten immer gütiger und billiger in
ih  ln
  diesen titel läßt sich der herr superintendent
wirklich geben. es ist alles in seinem hause so
angelegt, daß er ihro gnaden genannt werden
möge. wenn man zu ihm will, so zeigt sich der
bediente und frägt  wollen sie zu ihro
gnaden dem herrn superintendent  ich werde sie bei
ihro gnaden melden. dann erscheint der bes
diente wieder, und sagt  ihro gnaden der herr
superintendent erlauben, vorgelassen zu werden.
diesen titel nehmen ihro gnaden auch in
gesprächen an, conf, luc. 22. v. 25. 26.

v or rede.
ren urteilen seien, als die
stümper. dem publikum danke ich für die
gute aufnahme des ersten teils, und
empfehle ihm diesen zweiten, mit dem
eigentlich das ganze werk geschlossen
worden wäre, wenn ich teils nich
an der ausärbeitung verhindert, teils
nicht dieser teil stärker als der erste
geworden wäre. in eiem halben
jahre soll auch der beschluß nachfolgen.
der verfasser.

durch
das südliche deutschland
und einen teil
von italien,
zweiter band,

 
 
x.
 
 
 
 
 .
 
 
..
 
 .
 
 
 
v.
   
 
 
.  
 
v
 
 
 
  
   
 

ge     se   ie      .
zweiter teil.
erster abschnitt,
karakteristik einiger russen, gesinnungen der
italiäner von diesem volke. wienerberg.
neudorf. stadt baden. bäder. ursache, warum
die wiener schönen das bad zu baden so
sehr lieben   kasino. wilhelmische truppe,
freudenmädchen. abbees. anekdote. harte
wegmaut , teresienfeld. herrliche anlage
dieses schönen dorfes  neustadt
militärakädemie. einrichtung und uebungen. schöne
zeichnungen. romantische aussichten. alle
vier jahrszeiten auseinem anblicke. schottwien.
ä lage und natürliche befestigung
dieses orts. berg semmering.  
e  volles vierteljahr hatten mich die reize wiens
gefesselt, und es siel mir schwer, mich von dieser
herrlichen stadt loszureissen. der gedanke, mich von so
vielen guten freunden, so vielen edlen menschen zu
trennen, war mir fürchterlich. eben so schwer siel es
mir , so vielem unschuldigen vergnügen, das diese
stadt anbietet, zu entsagen. eine eben so vorteil 
hafte als angenehme gelegenheit, bequem nach italien
zu kommen, bestimmte mich endlich wien zu verlassen,
a eis

2 reise durch oesterreich.
eine anzahl neuer wagen, welche passagiere einnah 
men,giengen dahin. ein ehrlicheritaliäner, franzcaimo,
der in wien seßhaft ist, ließ diese wagen abgehen, die
er auch selbst dahin führte. meine reisegesellschaft
bestand aus zween jungen wienern, und etnigen russen.
die wiener waren zwei aus der klasse der
vortreflichsten, edelsten, besten menschen, die ich kennen lernte.
ich denke immer nur mit vergnügen an die stunden
unsers umgangs zurück. wir drei kamen zusammen
in einem wagen, und wurden bald vertraute freunde,
da uns gleiches gefühl für die schönheit der natur,
und gleiche liebe zu den werken der kunst beseelte,
da sie den größten teil von europa durchreiset hatten,
eine menge lebendiger sprachen inne, und viele
kenntnisse erlangt hatten, sv waren sie für mich die
angenehmsten gesellschafter, die ich mir nur immer
wünschen konnte.
die russen waren gerade das gegenteil von diesen.
es waren zween adeliche mit ihrem oheim, der ihr
anführer war. dieser hatte einen jungen menschen
bei sich, den er öffentlich zur päderastie gebrauchte,
und für seinen bedienten ausgab, aber wahrscheinlich
ein anverwandter von ihm war. diese hatten sich
nach dem eroberungsgeist der russen sogleich der zween
schönsten wagen bemächtigt. wir konnten dieses wohl
geschehen lassen, da wir auf diese art den bequemsten
erhielten, und unzertrennt bei einander sein konnten.
der alte ruße brummte unaufhörlich, wie ein russi 
scher bär, in seiner landessprache, der einzigen die
er verstand, denn er war auf reisen durch
deutschland italien und holland gegangen, ohne eine von die 
fen landessprachen zu verstehen, die jungen russen
zankten immer, weil sie nie ein trinkgeld geben
woll4 t t 

reise durch oesterreich. 3.
ten. um jeden groschen stritten sie mit dem
cameriere oder mautbeamten herum, und wo sie den ehrlichen
betturino für sein ausgelegtes geld betrüegen konn 
ten, taten sie es. es ist sonderbar, daß diese
nation auch in italien so verrufen, und verhaßt ist. in
den wirtshäusern werden gewöhnlich kleine trinkgels
der gegeben, und die guten italiäner sind mit sehr
wenigem zufrieden. aber auch dieses wenige wollten die
russen nicht geben. wenn sich nun die armen leute,
die meist zu uns kamen, und sich über die härte der
russen beklagten, nicht zufrieden stellen lassen wollten,
so dürften wir nur sagen  quest signori sono
moscoviti. die herrn sind moskoviten  so zukten sie die
achseln und giengen betrübt ab. es hat sich also diese
nation in italien bis auf den kameriere und
mäutmer hinab, durch ihren geiz stinkend gemacht.
zum glücke sonderten sie sich in den wirtshäusern
ab, und da sie unterwegs nur selten eine merkwürdige
keit sahen, so waren wir oft immer allein. wir deut 
schen sind wohl so diskret aus rußland keine genies
zu erwarten, wir wissen es wohl, daß diese nation
kaum halb kultivirt ist, und also keine ausgebildete
menschen zu uns heraus schicken kann. aber doch woll 
tr ich die russische nation bitten, uns keine solche biehe
von menschen mehr heraus zu schicken, sondern sie in
tren siberischen wäldern zu behalten, so prostitutren sie
wenigstens ihr land nicht,  
mit dieser so gemischten reisegesellschaft bestieg ich
den wagen, und mit beklemmten herzen und trällen 
den auge verließ ich wien, im ganzen genommen, den
angenehmsten ort, welchen ich kennen lernte, der
zwar sehr vielen ausschuß, aber auch sehr viele edle ,
  s. a2ud

. reise durch oesterreich.
gute, biedere rechtschaffene menschen entält, die alles
beitragen, was sie können, um einem fremden wien.
zum angenehmsten aufentalt zu machen.
noch oft sah ich mich nach dem türmen wiens, be
sonders dem majestätischen stefansturn um , der sich
wegen seiner höhe und dicke noch auszeichnet, wennt
sich schon die kleinen türme, in den blauen neblichten
dunst der entfernung eingehüllt, aus dem auge des
beobachters verlohren haben. von wien nach baden
kommt man den sogenannten wienerberg, eine
sanfte anhöhe, hinauf. auf dieser steht eine steinerne
piramide, in gotischen geschmack durchgebrochen. diese
ergänzt die höhe des wienerbergs die ihr noch von den
höhe des stefanöturns abgeht.    
  von hier konnte ich noch über die majestätische
stadt hinblicken, aber der neidische wienerberg, der
sich von hier wieder abwärts senkt , entzog mir dieses
bergnügen bald. die stadt zog sich hinter den berg
hinunter, und nur der schöne stephansturm zeigte
sich einige minuten, senkte sich aber auch bald hinter
den berg hinab, so wie die sonne hinter das
gebirge, bei ihrem untergange hinabschlüpft, und
ent zog wir den anblick dieser stadt   vielleicht auf im
mß,
das schöne wetter, meine vortreffliche gesellschaft,
das angenehmegesang der muntern lerchen, die
beständige abwechslung der gegenstände, die große anzahl
der an uns vorbeirollenden wägen, die nach baden
fuhren, und mich dort wieder wiener gesellschaft h f 
fen liessen, heiterte mich wieder ein wenig auf,
 
in

reise durch oesterreich. ä.
in dieser gegend, ist die nachbarschaft wiens nicht
wie auf allen andern seiten, mit vielen dörfern be
baut. man kommt durch das kleine, aber artig
gebaute dorf neudorf, das dem erzbißtum wien
gehört. der herr kardinal migazzi hat hier eine
schöne kirche, in italiänischen geschmack bauen lassen.
einer der merkwürdigsten drte um und für
wien, ist das städchen baden, ein elendes, altes,
irreguläres nest, daß wegen seines bades, das dem
wienerischen frauenzimmer so wohl behägt, sehr häufig
besucht wird.  
die bäder sind in kleinen , teils steinernen ,
teils hölzernen häuschen, im städtchen, und
ausserhalb desselben. es sind io solcher bäder hier, de 
ren jedes seine eigene quellen hat, diese heissen das
frauenbad, welches das vornehmste ist, das
josephsbad, das neuebad, das herzogsbad, das
antoniusbad, das sauerbad, das heilige kreuzbad, das io 
hannesbad, das petersbad und das armenbad. in
diesen häuschen sind bassins von abnehmender tiefe,
in welchen in gesellschaft gebadet wird. rings um
die bäder sind plätze, um im wasser zu sitzen.  
man kann das wasser hoch oder niedrig anlaufen
lassen, wie man will. dieses warme schwefelbad
dient wieder die lähmung, gicht, gliederschmerzen,
und die venerischen seuchen. und besonders soll es
in den letzten krankheiten sehr nützliche dienste
leisten. man erzählte mir ein beispiel, daß ein von
mutterleibe venerischer dadurch geheilt worden sei.
wenn mann aber die listen halten könnte von
denen, welche diese krankheit da geholt, und vom
denen, welche sie hier verlohren haben, so bin ich
a3über

6 reise durch oesterreich.
überzeugt, daß die anzahl der ersteren, die letztere
unendlich übersteigen müsse. der starke
schwefelgeruch, von welchem die schnallen und anderes silber,
das man bei sich trägt, sogleich gelb werden, ist an
diesem bade widrig. das frauenzimmer hat hier vie 
le freiheit, da es von dem lästigen gesellschafter, dem
ehmann, der es nur zuweilen besuchen darf, die
übrige zeit aber in wien bleiben muß, befreit ist. der
liebhaber hat hier erwünschte gelegenheit seine dame
zu unterhalten, und die wienerischen frauenzimmer
fürchten daher auch die einsamkeit des elenden badens
nicht, sie wenden vielmehr alles an, um von ihren
männern nach baden gelassen zu werden. da fehlt
der lieben frau bald dieses, bald jenes, und der arzt
kann ihr durch nichts helfen, sie bleibt so lange krank,
bis ihr der herr doktor das schwefelbad zu baden
verordnet hat. die aerzte sind auch meist schon dazu
vorher gestimmt, und geben der frau anleitung,
welehe krankheit sie bekommen solle.  
männer schiken auch wohl selbst ihre unfruchtbare
frauen dahin, und gemeiniglich verfehlen sie ihres
entzwecks nicht. die gattin kommt im geseegneten
umständen zurück, und das unschuldige bad hat die
treflichste wirkung gehabt. kluge männer fürchten das
her dieses bad, wo sie nichts gewisseres als hörner zu
erwarten haben, sie wenden alles an, um es ihren
gattinnen auszureden, oder begleiten sie, wo möglich,
dahin.
alle sonntage ist hier ball in dem kasino, welches
ein fremder angelegt hat, der sich dabei vortrefflich
befindet, dieses ist das einzige, was diesen elenden ort
angenehm macht. es spielt auch hier eine schlechte
 
trup
reise durch oesterreich. z
truppe komödianten, die wilhelmische genannt, die
aber nichts, als ewig und ewig die cosa rara heils
los zu geben weiß. das einzige, was diesen trauris
gen ort angenehm macht, ist die gesellschaft. die
wiener wandern am stärksten des sonntags hieher,
und alle strassen und wirtshämser wimmeln
besonders von zahlloser menge des frauen immers. es
war gerade sonntag, als ich diesesmal in baden war,
und konnte daher zum letztenmale noch in wiener gea
sellschaft sein.
auch dieß kleine städtchen hat seine freudenmädchen,
welche von den wiener schönen, die auch in dieser
vergnügensabsicht hieher kommen, mit neidischen aus
gen angesehen werden. vorzüglich säumen die abbees
nicht sich hier einzufinden, um den damen hier, wie
in wien, den unterhalter , hänswurst, und
kuppler zu machen. zu der letztern eigenschaft sind
sie vorzüglich zü gebrauchen. es giebt viele, denen es
ihr hauptgeschäft und hauptverdienst ist, wiener
schöne und fremde mit einander bekannt zu machen,
wobei sie sich von beiden teilen wohl bezahlen lassen.
vorzüglich ist ein abbee, ein italiäner, unter dieser
eigenschaft bei der galanten welt in wien berühmt,
der auch in sehr angesehenen häusern zutritt hat. i 787
wurde ein junger kaufmann aus hamburg, der sich
in brün von den folgen seiner ausschweifung kurierett
ließ, mit diesem abbee bekannt, der ihm auch in ver.
schiedenen häusern, als seinen freund aufführte. ein
mal versprach er ihm, ihn bei einer kontesse von
ausserordentlicher schönheit aufzuführen, mit dem beisatz,
er müsse sichs aber etwas kosten lassen, und sich sehr
schön kleiden. der kaufmann willigte ein, nnd nahm
in einer tasche dukaten in der andern halbe
souvea4rains

; reise durch oesterreich 
rains mit stch, der zutritt wurde ihnen erlaube unb
hestimmt.  
der abbee führte den kaufmann in ein schönes
haus auf dem köhlmarkt, wo man sie in ein zimmer
wies, in welchem ein frauenzimmer im größten putze
saß. der über den pracht und die kostbare möbliclung
des zimmers erstaunte kaufmann wußte nicht, ob
dieses frauenzimmer die kontesse sei, der er vorgestellt
werden sollte. der abbee hatte ihn als seinen freund
aufgeführt. die dame unterhielt indessen die herrn,
bis die komtesse selbst im geschmackvollsten anzug und
glänzender schönheit hereintrat. nach manchen
wendungen des gesprächsleitere sie es auf die lektüre,
und bot dem kaufmann an, ihre bibliotek zu wei 
sen. dieser folgte, und wurde durch eine reihe eben
so prächtiger zimmer geführet, bis er in die bibliotek
kam. hier traf er zwar eine zahl auserlesener und
schön gebundener bücher, aber auch zugleich ein präch
tiges ruhebett an. der kaufmann verstand den wink
der komtesse. indem sie wieder zur gesellschaft
zurückkehrten, bot er ihr6halbe souvrains an, die sie mit
. höflichkeit zurück wies. er vermehrte die summe,
weil er glaubte, das sie zu geringe gewesen sei; sie
wurde aber wieder zurückgegeben.
 
kaum waren sie bei der gesellschaft wieder angelangt,
als die kammerjungfer eine juwellenhändlerin meldete,
die auch sogleich vorgelassen wurde. die waaren wur 
den besichtiget, und der komtesse gesielen vorzüglich
ein paar ohrgehänge, deren preiß auf 300 gulden
gesetzt war. der kaumann, der die juwellen vers
stand, sah augenblicklich, daß der preis zu hoch sei;
handeln mochte er nicht, und daß es auf ihn abgesehen
  sei,

reise durch oesterreich. 9
sei, fühlte er nur zu lebhaft. in dieser berlegenheit
sagte er  daß die juwellen kein reines wasser hätten,
er wolle der komtesse bessere von hamburg verschreiben.
allein, die ältere dame versicherte den kaufmann,
daß die komtesse babet, so hieß sie, diese
ohrgehänge längst wünschte, und daß er gewiß eine ehre hiemit
einlegen würde. er zögerte, die kapsel schloß sich
wieder, und mit diesem zeigte sich der unwille der schönen
babet deutlich.  
der kaufmann nahm seinen hut und gieng. die
schöne babet folgte ihm, mit den worten  ob er
dann glaube umsonst da gewesen zu sein   er erzürnte
sich, und gab ihr einen dukaten, den sie voll
unwillen und mit schimpfen in ein zimmer warf. so
wurde die grazie durch zorn in ein faunengesicht
verwandelt. wie der abbee diesesmal wegkam, weiß ich
nicht zu sagen.  
eben diese gattung leute findet sich auch häufig in
baden ein, um ihre dienste beiden teilen
anzubieten. die wiener schönen beweisen es auch, daß es
ihnen nicht um das baden, nicht um die damit
verbundene bewegung und spaziergang zu tun sei, sie
bleiben in den zimmern , oder laufen höchstens auf
den sehr schlecht gepflasterten gassen umher. und
wahrscheinlich ist deßwegen auch kein, auch nicht
einmal ein schlechter spaziergang, keine allee in diesem
städtchen, oder um dasselbe. so elend baden auch
ist, so hat es dbch seine dreifaltigkeitssäule, die
immer für baden schön genug ist. vielleicht soll diese
steinmasse die badgäste für alleen schadlos halten 
wäre es aber nicht vernünftiger gewesen, das geld,
welches diese steine gekostet haben, auf spaziergänge zu
    a5pfr.
.

o reise durch oesterreich.
verwenden, die bei einem bade ein höchst nötiges
bedürfniß sind   
wenn die wienerischen gesellschaften in baden
angekommen sind, so gehen sie zur messe, dann zu
tische. wer baden will, badet, oder macht selbst gesell 
schaft zusammen, biß es in die cosa rara geht.  
vomschauspiele gehts dann ins kasino zum ball, der
bis an den morgen dauert. nach diesem fahren sie
wieder zurück in die wienstadt.  
nach baden zu fahren, ist hart tarirt. auf
diesem wege von höchstens vier stunden,   man rech 
net aber fünf, um mehr post und passagegeld nehmen
zu können, muß ein wagen mit zween pferden, hin
und her, efaussee und liniengeld einen gulden. und
zwölf kreutzer bezahlen. ist wohl noch ein land ,
wo solches hohes weggeld bezahlt werden muß   
die gegend zwischen baden und neustadt ist meist
eben und herrlich schön. zur rechten seite hält das
gebirg immer an; und auch auf der linken seite nä 
hert sichs. in der entfernung sieht man das hohe
gebirg semmering vor sich, welches oesterreich und
steuermark scheidet,
bor neustadt kommt man durch das herrliche, uns
vergleichlich schöne dorf teresienfeld, welches die
seel. kaiserin maria teresia hat bauen lassen. der
boden war eine unfruchtbare heide, der jetzt viele
menschen ernährt, und ein dorf trägt , welches das
einzige seiner art, und vielleicht das schönste des
erdbodens ist. man glaubt nicht ein dorf, man glaubt
ein elistum, oder lustäuser grosser herrn zu sehen.
    das

reise durch oesterreich. i
das unerwartete und der prächtige anblick dieses
schönen dorfs überraschen den reisenden sehr angenehm.
es liegt in einer großen sandebene, und bestehet aus
einer einzigen sehr breiten schnurgeraden strasse, die
eine starke stunde lang ist. das ganze dorf ist mit
zäune umschlossen. sobald man den eingang
pas  strt hat, zeigt sich die prächtige unübersichtbare strasse,
in deren hintergrund die türme neustadts sich zeigen.
diese strasse ist mit schönen länglichten pavillons
besetzt, die in ziemlicher, gleich weiter entfernung von
einander abstehen, nur ein einziges geschos hoch und
mit holländischen dächern bedekt sind. diese pavillons,
deren am 15o sinh, und so gesetzt, daß immer einer
den andern gegenüber steht, und zu beiden seiten,
auch auf der vorderseite niedliche gärtchen mit
blumen, früchten und bäumen haben, welches das pas
radisische dieses orts unendlich permehrt. im
hintergrunde sind die scheunen, aecker, wiesen, papeln,
gärten, und lust häußchen. jeder dieser
glücklichen bewohner hat seine güter hinter seinem hause,
nnd sein gärtchen neben ihm, wo er alles übersehen
ka   .  
die schönheit des einzelnen, und die zusammen 
stimmende regelmässigkeit des ganzen, machen einen so
herrlichen reizenden anblick, das man es kaum in der
einbildungskraft wagen würde sich so ein dorf zu schaf
fen, das man nur im elisum suchen würde. wie groß
muß der mann gewesen sein, der diesem herrlichen plan
anlegte und zugleich diese weite ebene, vormals eine
völlige sandwüste, anbauen ließ 
dieser anbau geschah unter der kaiserin maria te 
resia ums jahr 1764, welche die unkosten des anbaus
her
sreise durch oesterreich.
hergab, und kolonisten aus schwaben und tyrol
dahin setzen ließ. diesen wurden die häuser und güter
geschenkt, auch sie auf eine anzahl von jahren ohne
abgaben gelassen. es fehlte ihnen aber an nötiger
unterstüzung im fehljahren und an hinlänglichem bieh
zur besserung; daher verliessen die meisten diesen reizen 
zeden aufentalt wieder. in trokenen jahrgängen er 
trägt dieser sandboden fast gar nichts, da er in mas,
sen sehr reichliche ernden giebt. jene kolonisten
hatten beim mangel nichts zuzusezen, und waren also
genötigt zu wandern. man ist daher auf dem sehr
vernünftigen gedanken geraten, dieses schöne dorf
pensonirten offiziren zur wohnung einzuräumen, und ih 
nen die anbauung dieser felder zu überlassen. diese
geniessen hier freie wohnung und güter, können bei
einer fehlenden ernde von ihren pensionen zusezen, und
ihre alten tage, entfernt von kriegerischen tumult, in
häuslicher glückseligkeit, ländlicher stille und in
einem ausgesuchten schönen orte, der über dieses in
einem schönen ebenen liegt, zu bringen. teresiens
feld reicht fast bis an die tore von neustadt.
die kleine stadt neustadt, welche wienerisch
neustadt genannt wird, war vormals befestigt, jetzt aber
hat sie nur noch mauern. die schöne buschige, schattige
spaziergänge, mit kanälen und rauschenden bächen
durchschnitten, die man vor der skadt erblikt, machen
schon vorher einen angenehmen eindruck, ehe man
die stadt erreicht. die hauptstrasse und das tor
haben ihren namen von wien und geben dem
reisenden wieder eine erinnerung an diese stadt.
neustadt ist eine schöne , wohlgebaute und fast ganz
regelmässig angelegte stadt, die 5oo häuser, schöne,
  gl2
 
   

reise durch oesterreich. iz
gerade strassen, und einen viereckigen großen markt 
platz hat, auf welchem auch eine säule steht. die
häuser welche diessn platz umgeben, haben arkaden.
man findet hier noch kaffeehäuser, eben die höflichkeit
und auch eben so einfach und reizend gekleidetes
frauenzimmer, wie in wien.
die vorzüglichste merkwürdigkeit in neustadt ist die
kaiserliche militärakademie, welche die seel. kaiserin
marie terese gestiftet hat. sie ist in der alten
burg, einem gotischen, am ende der stadt stehen. 
den, und mit graben und türmen befestigten schlosse.
da meine reisegesellschafter keine lust hatten, ske zu
sehen, so gieng ich allein dahin, und ließ mich dem
borsteher des instituts, dem herrn grafen von
kimski, der die oberaufsicht mit 4ooo f. gehalt hat,
melden, der mir auch sogleich die erlaubniß erteilte,
dieses merkwürdige institut in seinem ganzen umfang
sehen zu dürfen. diese kriegsakademie bestehet aus
4oo zöglingen, die ganz dem militärdienste gewidmet
sind, und graue röcke mit roten aufschlägen, wie
die artillerieregimenter tragen. sie sind in kavallerie,
infanterie und artillerie eingeteilt, und werden von
hier den regimentern zugegeben. die kavalleristen
haben ihre pferde, welche sie selbst bedienen lernen
müssen. für sie ist ein voltigiersaal gebaut worden, in
welchem ein hölzernes pferd mit völliger rüstung steht.
an diesem geduldigen tiere müssen die zöglinge ersta
mals das satteln, auf und absteigen lernen , bis sie
größe und stärke genug haben, mit lebendigen
pferden umzugehen. die infanteriesten zöglinge haben
flinten patrontaschen und säbel, welche ihrer größe
angemessen und leichter sind, als die gewöhnlichen
infanteriegewehre. diese hängen, wie sonst in ka 
fy

4 reise durch oesterreich.
sernen in gängen, und bei jeder rüstung steht der nas
me des zöglings. sie erlernen hier das ganze manöz
ver der infanterie, ererzieren in feuer, manövriren,
und machen sich den ganzen dienst bekannt. die
artilleriesten haben zu ihrer uebung, eine schanze, die
im garten, daran die burg stößt , aufgeworfen ist.
in dieser stehen zwo kleine kanonen und einige
mörser, und in einiger entfernung steht eine zwoe
schanze, welche sie mit kugeln beschießen, und mit bom 
ben dewerfen. nicht weit von dieser schanze steht eine,
batterie, ein kleines zeug  h auß, und eine
in einem bassin schwimmende batterie, die auf fäse
sern steht, und mit kanonen besetzt wird. hier üben
sich die zöglinge praktisch in der artillerie.
alles dieses ist kein spielwerk, so sehr es auch dems
selben gleicht, weil alles unter der gewöhnlichen größe,
und den kräften der zöglinge angemessen ist, sondern
dieses institut liefert der armee jünglinge, die schon
gebildet sind, und dieses in einem alter, wenn ans
dere erst anfangen sich bilden zu lassen.
die ganze einrichtung des instituts ist mehr zum
nutzen als zur pracht, daher sind die säle, in wel 
chen die zöglinge schlafen, speisen, studieren ohne
zierde. nur einer der säle ist recht schön, dieses ist der
rangiersaal, der mit der statue josephs des
zweiken geziert ist. die speisesäle sind klein und so auch
die schlafsäle, die nicht in die länge, sondern ins
biereck gebaut sind, diese figur des flachen innhalts
erlaubt daher hier keine so flmmetrische anordnung der
bettstellen, wie man in der akademie zu stuttgart
sieht. der zeichnungssaal ist merkwürdig, und ein
redender zeuge von der geschicklichkeit der zöglinge
dieses instituts. dieser ganze saal ist mit zeichnungen

reise durch oesterreich. 15
und planen von schlachten, lagern , festungen ,
schanzen, aufgenommenen gegenden, und nach ge 
ahmten kupferstichen angefüllt. unter diesen zeichnet
sich ein langes, ungemein lebhaftes gemälde, der
gegend von neapel, und die nachahmung eines
englischen kupferstiches aus. dieses letztere stück
verdiente in eine gallerie aufgenommen zu werden. es ist
eine täuschende nachahmung eines kupferstichs von der
neuen art, welche mit punkten ausgedrückt werden,
daß man es lange betrachten muß, bis man es für ein
werk der feder oder des pinsels erkennen kann.  
ich habe nie eine ähnliche vollkommene arbeit dieser
art gesehen. für die wissenschaften, in welchen die
zöglinge unterrichtet werden, sind eigene
lehrsälegehaut.
das winterbad der akademisten ist ein steinernes
bassin, in welches erwärmtes und kaltes wasser
gelassen werden kann. in dem hinten an die burg
stehenden garten ist das sommerbad, welches immer
zufluß von frischen wasser hat, die gemeldeten bat 
terien, und einige unregelmässige alleen und
spaziergänge. ueberhaupt ist der garten auf engländische
art angelegt. die zöglinge haben ihre eigene kirs
che in der burg.
diese kriegsakademie hat einen sehr starken fond,
der ihr ewige dauer verspricht.
die stadt neustadt hat einigen handel mit getreide,
eisenwaaren und stahl, von welchen artikeln nie 
derlagen hier angelegt sind, auch sind in ihrer nähe
eine nadelfabrik und eine fabrik, wo
gesundheitsgeschirre gemacht werden. ausserhalb derean
    py

16 reise durch oesterreich.
der landstrasse, sehen zwo steinerne säulen, auf
welchen globi gesetzt sind. was sollen wohl diese
bedeuten  x
von neustatt bis neukirchen ist eine schöne ebene.
hier nähern sich die gebürge beträchtlich, besonders
rechter hais, wo man den sehr hohen schneeberg, der
wir noch im august bedekt sahen, immer zur seite hat.
die aussicht auf dieses bergamphiteater, das hier den
reisenden umgiebt, ohne daß er sehen kann, wo er
hinauf oder hinaus kome, ist malerisch. hier sahen
wir alle vier jahrszeiten auf einmal. an die lund. 
strasse stieß ein schönes wiesentall, das die natur
so schön beblümt hatte, als ob es may gewesen wäre. 
hinter diesen wiesen waren aeker, auf welchen
volle erndte war, welche die leute eben beschäftig 
ten. hinter diesen aeckern waren hohe weingebürge,
und über diesen her erhob sich der majestättische
schneeberg, mit seinem glänzend weißen haupte.  
und so wechselte die gegend immer fort ab, bis uns
das gesirg ganz einnahm, und uns alle weitere
alisicht enzog.
jetzt näherte sich das fürchterliche gebirg
semertig, an dessen fuß der letzte österreichische ort
schaidwien oder schottwien liegt. dieses dorf
steft zwischen zween hohen, nahe zusammenstossenden
bergen verborgen. man kommt zu einem hohen
freistehenden felsen, um welchen sich der weeg wen 
det, durch eilten voll der natur mit felsen
vermauerten eingang in dieses dorf, das eine ganz eigne
höchst romantische lage hat. oben über dem dorfe
hängt auf einer schroffen felsenwand das alte, vor 
mals befestigte , jetzt aber halb verfallene schloß
klamm,

reise durch oesterreich. 17
klamka, welches den einsturz drohend über die
felsen herabschaut, und zum ganzen abenteuerlichen
anblick dieser wilden gegend eine ganz herrliche
wirkulg hat.  
 die felsenwände des eingangs in schottwien,
sind durch kunst noch enger gemacht, und von der
seite wiens her mit einigen alten viereckigen
türmen besetzt, die auf kleinen freistehenden felsenhüs
geln, welche die natur zu diesem entzweck eigens
aufgeworfen zu haben scheint, gebaut sind.
auf einem ganz senkrechten hohen felsen über dies
sen türmen ist ein in den felsen gebautes kastell
und ein kleines häuschen. das kastell mit seinem ,
aussenwerken, und einem dazu führenden wege ist
ganz aus dem felsen gehauen. dieser weg verliert
sich auf dem berge in unwegsame gebüsche, und
kann nur von solchen gefunden werden, die des we
ges kundig sind. durch diesen weg, welcher der
einzige mögliche ovt ist, zu dem kastell zu komment,
kann nur eine person nach der andern gehen. wird
dieser weg verschüttet, so ist es ganz unmöglich
dem kastell beizukommen. es hat seinen in felsen
gegrabenen brunnen mit lebendigem wasser, raum
für 5o mann, und die lebensmittel können vor allen
berderben gesichert sein. ist die besatzung mit
lebensmitteln versehen, so ist das kastell unbezwing 
lich. denn kanonen, wenn sie auch in diese
gebirge gebracht werden können, richten gegen den fel 
sen nichts aus. dieses kastell, welches viele
aenlichkeit mit der festung kofel in tirol hat, verteis
digt den eingang von wiens seite her. an dem
ändern eingang gegen den berg semmering, ist von
wi dex

i8 reise durch oesterreich.
der natur ein mehr als hundert fuß hoher felsen
hingewälzt, der auch ausgehölt, und mit einem feld
senkastelle versehen ist. die türme und
blokhäuschen ragen aus dem felsen hervor, und können , da
der eingang nur wenige schritte breit ist, alles nie 
derwerfen, was ohne ihre erlaubniß herein dringen
will. diesem felsenkastell gegenüber ist wieder ein
grosses felsenstük, welches sich bis an das nahe, steile
gebirg ziehet, und alles ndtigt, den eingang an
der fronte des kastells vorbei zu nehmen. die zwo
lange seiten des dorfs sind von entsetzlich hohen
jähen, nicht zu passirenden bergen eingeschlossen.
dieser von natur feste paß, der weder mauern
noch tore hat, verdiente wegen des romantischen
anbliks, den er gewährt, in kupfer gestochen zu wer
den. die türken, als sie 1529 in diesen gegenden
waren, und schon vor neustadt lagen , sollen diesen
paß nicht haben erobern kömten. bei schottwien
giebt es gips, marmor und alabaster , von welchem
letzteren viele statuen in schönbrunn gemacht sind.
ueber dieses fast unwegsame gebirg semmering hat
der kaiser karl der 6te eine schöue strasse mit ausser 
ordentlichem aufwande bauen lassen. dieser kaiser hat
sich durch die mit vielen unkosten und grosser mühe
gebauten wege durch steiermark, kärnten, krain,
über beinahe unzugängliche berge, und abstürze, den
ewigen dank der nachwelt erworben. oben auf dem
berge semmering scheidet ein monument steiermark
von oesterreich. eine elende lateinische innschrift
sagt, daß karl der 6te diesen weg habe bauen lassen,
um das kommerz mit dem adriatischen meere zu be 
fördern. ungeachtet diese wege gut sind, so ist doch
die

reise durch steiermark. a9
die steige von der österreichischen seite über den
semmering so steil, daß man dem leeren wagen 4
pferde vorspannen muß. der semmering ist mit
sichten und lerchen wäldern bewachsen.
zweit er abschnitt.
steiermark
guter anbau des landes, elende häuser ,
bauart und einrichtung derselben. schöne
naturszenen und abwechslungen. wasserfälle.
meilenzeiger. kleidung der einwohner und
ihre figur. steiersche mädchen.
aberglaube. der h. florian. mürzzuschlag.
herrliches landgut des herrn von fraydenek.
schlösser. bruck an der mur. kreuze und
heiligen. leoben. knittelfeld. ein
sonderbares teater. judenburg. neumarkt.
romantische gegend. pöllau.
der unterschied zwischen dem flachen, fruchtbaren,
angenehmen oesterreich und steiermark, das voll
berge ist, ist so groß, daß wir nicht glaubten, in
ein nahe angränzendes land, sondern in ein weit
entferntes gekommen zu sein. wer glaubt, daß die
natur keine sprünge mache, der mache nur diesen
weg. so bald man steiermarks gränze erreicht
hat, so wird man von wäldern aufgenommen, die
nur hin und wieder durch aeker nnd wiesen
unterbrochen werden. gewis war ganz steiermark
ehmals ein zusammenhängender wald, dessen täler
ausgereutet und zum wiesenbau geschikt gemacht
worden sind,    
br. die

 
2o reise durch steiermark.
 
die berge sind auch meistens an ihren abhängen
abgeholzt, und aecker daran hinaufgezogen. viele
sind ganz, bis an den obersten rand angebaut, und
überall mit zerstreut stehenden menschen wohnungen
besezt, daher steiermark für ein so waldiges und
gebirgiges land immer stark genug bevölkert ist, wo 
zu die verliebten steierschen mädchen, auch unverheu 
ratet, das ihrige redlich beitragen. man giebt die
größe des landes auf 442 quadratmeilen an, und
im jahr 1785 sind 28035 menschen gebohren wor 
den, welches mit 25 vermehrt, eine volksmenge von
7ooooo einwohnern giebt. es kommen also nahe
ami6oo menschen auf eine quadratmeile. dörfer
und zusammenhangende orte giebt es, die städte
und märkte ausgenommen, nur wenige. die häuo
ser stehen meist zerstreut, oder nur in kleinen
partien beisammen. elendere menschenwohnungen, als
in steiermark und kärnten , habe ich nirgend ge 
funden. hier wohnen die menschen nicht einmal so
gut als in andern ländern das bieh, und die
schweinställe und pferdeställe in oesterreich sind
palläste gegen diese spelunken. es ist nicht armut,
es ist nationalliederlichkeit, daß die menschen hier so
elend wohnen.  
die häuser sind ganz von holz. sie legen eine
menge viereckig gehauener balken über einander,
welche an den enden eingefügt, und mit einander
verbunden werden. in diese hauen sie kleine löchergen
ein, die oft nicht einmal einen quadratfuß groß sind,
und kaum raum haben, daß eine gans ihren hals
heraus reken könnte. diese löcher sind vergittert,
und machen ihre fenster aus.    
wenn

reise durch steiermark 2 .
wenn man von der strasse in so ein loch   haus,
anderst kann man es nicht nennen, hineintrit , so
kommt man in den ort, wo sie kochen. daß sie hier
einen ordentlichen kamin bauen, zu welchem sich der
rauch hinaus ziehen könnte, läßt ihnen ihre
liederlichkeit nicht zu, daher ist alles voll rauch. aus
dieser finsteren rauchhöle trit man in ein anderes loch, in
welchem man bei hellem tage kaum unterscheiden kann,
ob es tag sei  hier wohnt die familie. zwo, höchstens
drei quadratschuh öfnungen , die aussen noch mit holz
verlegt sind, sind in diesen hblen angebracht, und
lassen einige gebrochene lichtstralen herein. daß es da,
weil keine frische luft eindringen kann, erbärmlich stin 
ken müsse, ist von selbst zu vermuten. auf der ans
dern seite sind die biehställe. das dach des hauses
ist ebenfalls mit holz gedekt. in dieser bauart sind
alle häuser gebaut, die in den städten und märkten
ausgenommen. selbst an den orten, wo steine übera
flüßig zu haben sind, byen sie hölzerne häuser, die
eben so elend sind, als jene, die an den bergen stehens
für einen reisenden, der sich nicht lange in diesem
lande aufhält, ist steiermark ein sehr merkwürdiges
land. die vielen abwechslungen in der natur, die
romantischen, in der tat schöne und malerische
gegenden, die herrlichen täler, die mit den schönst be 
blümten wiesen prangen, die noch im august so leb 
haft grün, und mit blumen bewachsen waren, wie in
andern ländern im mai, und mit einer menge der
schönst gewachsenen bäume besetzt sind, beleben das
aug und gefühl des reisenden.
steiermark gleicht einem englischen garten. was
viele grossen sich mit unkosten anschaffen, hat die
na  b3tul

22 reise durch steiermark,
tur hier getan. alles sieht so natürlich wild aus, haß
es die lebhafteste einbildungskraft nicht vorteilhafter
schaffen könnte. mit jedem augenblik erbfnet sich eine
neue szene. plötzlich erscheint bald auf dieser, bald
auf jener seite ein enges, schön angebautes tal, das
eben sobald wieder verschwindet, und einer neuen
szene platz macht. bald erscheint ein berg, der seine
kahle spitze über drei andere vor ihm stehende berge em 
vorhebt, bald sieht man einen klaren bach in einem
schönen tale, bald einen rauschenden wasserfall, der
turmhoch herub stürzt, bald eine klappernde
sensenfabrik, bald einen schroffen felsen, bald die rauschende
mur, bald einen düstern stillen wald, und oft plötz 
lich einen schönen garten mit einem schlosse, oder
eine kirche auf dem höchsten gipfel einer felsenspitze.
die bftern platzregen, verschaften uns die herrlich 
sten anblicke der wasserfälle, die alle augenblike
erschienen oft4bis 5oo fuß h ch in verschiedenen ab 
stürzen über die felsen daher rollten, und oft einige
hundert fuß hoch in gerader linie über die senkrechte
felsen herabstelen, sich in schaum auflösten, und wie
eine weisse streife papier aussahen. welche elende
kinderei sind nicht alle die erkünstelten wasserfälle,
womvit man jetzt die englischen gärten ausziert, und
die grottenwerke und die ruinen und all das zeug ,
welches der natur, oft unglücklich genug nachgeahmet
ist, gegen ein solches natur schauspiel, das so
majestätisch vor den augen des bewunderers da steht. wie
klein sind nicht alle die erkünstelten wildnisse , gegen
diese schauererwekenden romantischen gegenden dieses
schönen landes  was sind alle erkünstelten ruinen,
gegen die vielen, auf hohen bergspitzen, romantisch ge 
legenen ruinen der alten schlösser, mit welchen
steiermark überall besetzt ist    was

w.
 
reise durch steiermark. 33
was nur von wald ausgereutet ist, ist mit aekern
angebaut, welches die mannigfaltigkeit dieses
romantischen landes vermehrt. das getreide reift spät. die
gerste wurde erst im august geschnitten, und war noch
nicht einmal überall reif. alle stunden sind
meilenzeiger an die strasse gesetzt, und durch das ganze land
hin und wieder hölzerne säulen mit schwarzen tafeln,
die wegen der konseription da stehen müssen. ganz
steiermark ist in gewisse werbbezirke geteilt, weil die
häuser meist einzeln stehen, und jeder kompagnie ist
ein solcher werbbezirk, oder auch mehrere angewiesen,
aus welchem sie ihre rekrouten aushebt. um alle
unordnungen zu hindern, sind die namen der gegend
oder des dorfs, und das regiment, zu welchem es
gehört, mit weissen buchstaben an die tafeln angeschrie 
ben. zum beispiel  lattermann infanterie regiment ,
komp. 1 1. nro 7. einem reisenden ist dadurch die
mühe erspart, um die namen der dörfer, oder ge 
  genden fragen zu müssen, weil er an jedem orte den
namen desselben, auf diesen tafeln angeschrieben
sindet. dieser werbbezirke sind 254 in steiermark.
 
die vorzüglichste nahrung der einwohner
steiermarkts machen der ackerbau, die viehzucht, und die
eisenwerke aus. man zählt in steiermark 3o
sensen und sichelfabriken, 9o hammerschmieden, wo
stahl, eisen und schwarzblech verhämmert wird, 8
eisendratzüge und viele nägel, pfannen nnd andere
schmieden. eisenbleche werden um leoben , juden 
burg und murau geschmiedet, und weisse bleche zu
mürzzuschlag. der steiersche stahl wird teils im
lande zu sensen und andern werkzeugen verarbeitet,
teils auch roh aus dem lande, über triest nach
england, geführt. in diesem lande wird viel steierscher
  b4stahl

24 reise durch steiermark.
stahl verarbeitet. wären die steiermärker weniger
liederlich, so würden sie nach england reisen, dort
lernen, wie man aus ihrem stahl seinere arbeiten als
sensen und hobeleisen macht, und da ihnen die
natur holz und wasser genug zu anlegung der fabriken
gegeben hat, eigene fabriken in ihrem vaterlande an 
legen, und ihren stahl selbst verarbeiten. in wien
werden sehr schöne stahlarbeiten aus dem steirischen
stahl verfertigt.
die viehzucht ist in steiermark stark, sie haben
große starke und schöne pferde, und große ochsen, wel 
che sie wie die pferde anschieren. an größe kommen
aber die hiesigen ochsen den italiänischen und salzbur 
gischen nicht bei.
die kleidung der männer ist ein langer brauner
rock, mit kurzer taille, und ein brauner runder hut.
die weiber tragen eine jake, lange röcke, und ei ,
nen unaufgekrempten grossen hut mit sehr kleinem
halbkugelförmigen kopfe. die weiber in steiermark sehen
fast alle runzlicht und zusammengeschrumpft aus. sie
sind klein von person, mit kurzen diken füssen,
grossen kröpfen und bäuchen. die steierschen kröpfe
sind so berühmt, als ihr stahl oder eisen.
fast alle mädchen kommen vor ihrer ehe in gesegne 
te umstände, und werden deßwegen von ihren
liebhabern nur desto mehr geschätzt, wenn sie vorher
trächtig worden sind. in den wirtshäusern fanden wir
alle die kellermädchen, die nach österreichischer
landessitte die stellen der kellner vertreten, in sichtbar
trächtigen umständen. sie machten gar kein
geheimmiß daraus, ihre umstände zu bekennen, denn nach
der

reise durch steiermark 25
der nationalliederlichkeit der steiermärker ist dieses
vielmehr eine ehre als schande. manche bekommt
zwei bis drei kinder, ehe sie in die ehe kommt,
und oft läßt sie ihr liebhaber sitzen, und nimmt ei 
ne andere. jene bekümmert sich deßwegen nicht,
denn wenn sie trächtig war, bekommt sie gewiß ei 
nen andern liebhaber, der auch vorher sein glück
mit ihr versucht. weder das mädchen, noch der
liebhaber bekümmern sich um die folgen der
ernährung und erziehung der kinder, welche letztere
überhaupt in steiermark äusserst vernachlässiget ist,
und überlassen sie, wie ihre pferde, kühe, und
schweine, ganz der natur.
  mit dieser phisischen und moralischen nationallies
derlichkeit , welche eine folge der schlechten
erziehung ist, und ihrem betriegerischen geiste, sticht
tre bigotterie und ihr blinder aberglaube seltsam ab,
der sich aber desto eher mit ihrer dummheit reimt.
die dikste finsterniß, blindheit und
aberglauben halten hier ihren fürchterlichen hof. an jedem
steilen berge, absturz oder steige, steht eine gemals
te tafel, wo ein bauer, seinen wagen umwirft,
die ochsen aber unbeschädigt bleiben, weil sie die
maria unbeschädigt erhalten hat. wenn die maria
sonst nichts zu tun hätte, als den steirschen
bauern ihre, über die berge fallende wägen
aufzuhalten, so wäre ihre beschäftigung groß genug. die
heiligen müssen ihnen auch in ihrer liederlichkeit
helfen. nicht genug, daß sie häuser von holz bauen,
sie bauen auch ihre hammerschmieden , sensenfabris
ken, selbst die eisenschmelzhütten von brettern, kaum
ist der ofen von stein und leimen
zusammenge
2f reise durch steiermark.
flikt. aber dafür steht auch auf jedem solchem, dem
feuer ausgesetzten gebäude, ein von blech
ausgeschnittener und angemalter heiliger, schildwache , der
das gebäude nicht verbrennen läßt. ich fragte
einige, ob denn ihre hütten nicht alle monate
abbrennen, und sie sagten, sie wüßten von keinem
unglück, und wenn eines entstünde, so sei es von
keinen grossen unkosten, da sie holz überall und genug
hätten. es scheint aber doch, daß viele von ihnen
ihren ausgestellten heiligen nicht viel zutrauen, indem
sie um das bretterne dach herum, noch mehen dem
heiligen schutzpatron eine gallerie gebaut haben, um
in gefahr von oben löschen zu können. selbst auch
in den städten sieht man den heil. florian, der ihr
feuerlöscher ist, mit einer fahne und wassereimer,
wie er eben feuer löscht, abgemalt. sie glauben,
daß das feuer vor diesem gemalten heiligen respekt
haben müsse, und ein solches haus nicht abbrennen
könne, wenn sie auch gleich oft genug von dem
gegentetl überzeugt worden sind. der erste steiersche ort
ist der artige marktfleken mürzzuschlag, der am fusse
des berges semmering an dem flusse mürz liegt. er
besteht ans mehr als hundert häusern, die mit einer
mauer eingefaßt sind. hier ist eine weiß blechfa 
brik. bei mürzzuschlag fängt das schöne, fruchtbare
mürztal an, das sich bis mürzhofen zieht. von
hier wendet es sich nach bruck, wo die mürz in
die mur fliesset. in dem mürztalle, an der kom 
merzialstrasse, liegt der markt kindberg, der an
hundert häuser und ein schloß hat.
eine halbe stunde vor bruck an der mur ist das in
einer herrlich schönen, romantischen gegend
angelegte landhaus und gut des herrn von fraydemeck,
da
 

reise durch steiermark  r
das auf einer halbinsel in der mürz liegt, und
wie ich glaube, nechelheim heißt. das
wohnhaus liegt nahe am flusse, und hat seine aussicht
über die zwar enge, aber malerische gegend. ein
natürliches lustwäldchen ist auf einem kleinen
rumden , frei sich erhebenden hügel, an dessen fuß sich
die mürz schlängelt , von der ratur hingezaubert.
auf diesem belaubten, schönen hügel erheben sich
einige lustäuschen über die bäume, und einige ans
dere stehen eben so natürlich schön an dem ufer des
flusses. das übrige des landguts wechselt sehr
geschmackvoll in natur und kunst ab. ein rauschender
  wasserfall der mürz unterbricht die seierliche stille
dieser einsamen stillen gegend. kein englischer
garten kann mit mehr geschmack angelegt sein, als hier
die natur diese schöne malerische gegend anlegte;
keine reizernden, ungezwungeneren abwechslungen kann
man mit vielen gelde, mühe und zeit auf einem
landgut zusammen bringen, als die, welche die
natur hier vereinigt hat. diese schöne natur hat der edle
besitzer dieses landguts beiuzt, und nur weniges
gezwungenes der kunst mit eingemischt, so daß das ein 
fache derselben, welches hier mit der blossen natur so
artig vereinigt ist , im besten geschmack zusammen
stimmt. welches gefühl für bie schönheiten der na 
tur, welchen unverderbten geschmack muß der mann
nicht haben, der diese einsame naturgegend dem
geräuschvollen, so vieles bergnügen anbietenden wien  
vorzieht.  
es haben viele reiche familien ihre schlösser in
steiermark auf ihren gütern, wo sie auch des som 
mers wohnen. diese vielen , meist neu und
geschmackvoll gebauten schlösser machen, daß eine
     

28 reise durch steiermark.
se durch steiermark um vieles angenehmer wird, da sie
die abwechslungen der gegenstände vermehren. meist
steht über so einem ungebautem schlosse, im tale,
oben auf der bergspitze, in schwindelnder höhe ein
altes schloß, das teils noch von irgend einem
hausverwalter oder kastellan in gesellschaft der nachteu 
len, ketzlein und rohrdommeln bewohnt wird, meist
aber verlassen und auch teils zertrümmert ist. so
sieht man auf einen anblik den wohnsitz der alten
und der neuen deutschen ritter. ehemals hauseten
sie oben auf den bergen, in den neuern zeiten
aber zogen sie sich in die täler herab. vormals
verschanzten sie sich bis über die ohren, jetzt sind
ihre palläste ganz offen und frei, nicht einmal mit
einer leichten mauer umfangen.
bruck ist ein artiges städchen an ben flüssen
mur und mürz, welche hier mit grossem geräusch zus
sammenfliessen. die mur ist hier schiffbar, und hat
durch die drawe gemeinschaft mit der donau, auf
welchen flüssen die steiermärker ihre waaren abses
zen, und nach ungarn bringen können. bruck hat
ein altes zerfallenes schloß , gerade und schöne gassen,
einen regulären markt, der ein grosses biereck ausmacht,
mit schönen häusern umgeben, und mit einer säule
gezieret ist , und einige eisenhämmer, die von der
stadt durch einen der flüsse getrennt sind. hier schei 
den sich die strassen nach triest über grätz, und nach
benedig über villach. die erstere wird die kommers
zialstrasse, und die andere die italiänische strasse
genannt. bruck hat am 17o häuser, die wie in
den steierschen städten und besseren marktflecken alle
von stein oder ziegeln, wie in oesterreich, gebaut, und
weiß angestrichen sind.
hier

reise durch steuermark. 29
hier sind die strassen mit kreuzen und heiligen,
wie in andern ländern mit bäumen besetzt. manche
der heiligen haben kleine kapellen, die bei der nacht
erleuchtet werden. die italiäner, die diese heilige
andacht nicht mitmachen, haben ein sprüchwert, womit
sie sich über die strassenandacht der deutschen, sowohl
als über die vielen hörner, die man in desterreich und
steiermark auf den häusern sieht, lustig machen. diese
sagen, die deutschen hätten  christi per strada, e
corni per casa, huomini grandi,   letti piccoli,
tettigrandi, e case piccole  kruzifixe an den strassen und
hörner auf den häusern , grosse leute und
kleine better, kleine häuser und grosse dächer.
an der mur zieht sich der weg nach leoben, einem
artigen städtchen mit einem schlosse auf dem berge,
einem schönen marktplatze nnd u4o häusern. die
muhr umfließt das städtchen, auf drei seiten, so
daß es auf einer halbinsel liegt. in der stadt liegt
der stab des regiments lattermann, und bei ihr 3
eisenhämmer und zwo sensenschmieden.
die wunder der maria, die sie an aufgefangenen
oder ohne schaden gefallenen wägen verrichtet   halten
noch immer an, wie die harten wegmauten , da oft
von wenigen stunden für jedes pferd11 kreuzer bezahlt
werden muste. ich habe kein land gefunden, wo so
harte wegmauten von den reisenden genommen wer 
den, als in oesterreich. in italien wird für die
kostkarestenstrassen, die mit den ungeheuersten unkoo
sten gemacht werden mußten, nichts bezahlt.
zwischen leoben und knittelfeld sind schöne täler, wel 
che die mur bewässert, und minen von wasserblei.
knife

s  reise durch steuermark,
knittelfeld ist ein städtchen, das lange, breite,
gerade strassen, und einen schönen marktplatz
mit einer säule hat. hier ein teater zu finden  
war mir unerwartet, da der ort nicht viel über
1oo häuser hat. doch machten wir uns die
freude, es des sonderbaren wegen zu sehen, und gewiß
es war das einzige seiner art, welches mir zu
gesicht kam, die szenen waren von papier, und das
teater nicht über vier schritte tief. die spielen 
den personen hatten jede3bis 4 rollen, so kam
ein mädchen als baronesse, als kammermädchen ,
als koch, und als magd zum vorschein.   der
teaterunternehmer kam als doktor, als poet, und
als baron vor. das drchester bestand aus einigen
biersiedlern und zween ermönchen, aus dem
hiesigen aufgehobenen kapuzinerkloster, die auch mitgeigs
ten. das stük übertraf unsre erwartung. wir
glaubten eine farce, oder gar eines wiener kaspers
witz zu hören. es war aber ein erträgliches, und
für knittelfeld immer gutes stück. es war eine
satire auf die trauerspiele, und alle personen koms
men darin um. wir hielten aber nicht aus.
bei wemittelfeld wird torf gefunden, der aber weil
das holz im ueberfluß wächset , nicht geachtet wird.
auch sind hier, eine salpetersiederei, eine
sensenfabrik und zwei eisenhämmerwerke. von knittelfeld bis
judenburg läuft die strasse immer nahe an der mur,
in einer schönen ebene, welche das eichfeld heißt.  
judenburg, die hauptstadt von obersteier und des ju . 
denburger kreises, liegt auf einem hügel über der
mur, von den hohen judenburger alpengebirgen
umgeben, und hat ein altes bergschloß und eine alte
verfallene kaserne. sie hat ihren namen von den ju 
den,

reise durch steiermark. zi
dem, welche ehemals hier wohnten, aber 13 12 von
den einwohnern umgebracht worden sind.
die strasse bleibt von hier noch eine zeitlang in
dem murtale, einer schönen ebene, die mit
landgütern, rittersitzen, und zerfallenen bergschlössern
besetzt ist, und an der auf der einen seite die
fürchterlich hohe kette der judenburger alpen hinstreicht. bald
zieht sich die landstrasse in diese gebirge, die entsetzlich
hoch sind, selbst hinein. ein galgen von ganz eigener
erfindung siel uns in diesen gegenden auf. es waren
vier in gleicher entfernung gewachsene grüne bäume,
welche das fußgestell ausmachten, oben waren quers
hölzer hingenagelt, und so stand der galgen da.
bei unzmarkt fängt die gegend wieder an gebirgig
zu werden. ungefehr eine stunde von diesem
marktfleken scheidet sich die italiänische strasse, von der nach
salzburg führenden landstrasse. zwischen unzmarkt
uud neumarkt kommt man über den berg percha.
neumarkt ist der letzte marktfleken in steiermarkt,
der bemauert ist, und ami2o häuser entält, bie aber
meist schlecht gebaut sind. die hauptstrasse ist breit,
aber die hälser desto elender. der kleine fluß olzka,
der diese engen berggegenden durchfließt, und
beständig kleine fälle hat, macht durch sein rauschen, diese
einsame waldgegend recht angenehm, und führt den
reisenden in das weitere tal bei fviesach, wo
kärntens gränze ist.
schon von neumarkt fängt diese wildschöne gegent
an. ein enges tälchen, das oft kaum so breit ist,
haß weg und wasser plaz haben, krümmt sich alle
ak
32 reise durch steiermark.
augenblick, und stellt neue naturszenen dar. die
berge, welche dieses kleine tal einschliessen, sind
fürchterlich hoch, zum teil bebaut, meist aber mit
wald bewachsen. eine menge schieferbrüche bietet die
natur unbenuzt in diesem tale an, denn die häuser
des steiermarkers verdienen keine schieferdächer. der
kleine fluß mit seinem kristallklaren wasser rieselt bald
auf dieser, bald auf der entgegengesetzten seite, so daß
man ihn sehr oft passiren muß. eine kleine mauer
hindert ihn, daß er den weg nicht überschwemme, sonst
würde dieser enge schlund gar nicht zu passiren sein.  
das enge tal, die hohen, steilen, oft ganz
hereingerückten berge, mit schwarzgrünen nadelholz
bewachsen, durch welches kahle, schroffe felsenmassen
hervorstehen, das wenige licht, welches die hohen berge
hereinlassen, machen diese gegend recht schauervoll.
da unsre wägen nur im schritt fuhren, so konnten
wir diese schöne gegenden zu fuß durchwandern, so
wie wirs durch steiermark oft taten, um alles desto
vollkommener sehen zu können. ueberhaupt verdiente
steiermark ganz zu fuß durchreist zu werden, denn
es ist für den, der die gebirggegenden, die natur in
ihrer wilden schönheit, das romantische, liebt, ein
höchst interressantes, herrlich schönes land, das mit
jedem augenblik neue, und gröstenteils majestätische
naturszenen anbietet. auch für den mineralogen ist
steiermark höchst wichtig.    
eine gegend, welche pöllau heißt, zeichnet sich
vorzüglich durch ihr romantisches aussehen aus. die
natur hat sich hier an den hohen bergen mit wald and
felsen nicht erschöpft, welche dieses tal begrenzen;
sie hat noch in das enge tal selbst herein, zween
runde, sich zuspizende hügel, die wie zukerhüte aussehen,
und

  reise durch steuermark. ss
und einander gegenüber ganz frei im tale stehen,
gesezt. an den füssen dieser schönen hügel schlängelt sich
die olkza. ob diese gleich nicht von unbeträchtlicher
höhe sind, so scheinen sie doch ganz niedrig gegen die
übrigen gebirgketten, die zu beiden seiten dieses tal
vermauern.
 auf der spitze des einen dieser hügel stehen die rui 
ten des verfalletten schlosses neideck, und auf der
spize des andern eine alte verlassene kapelle. die
alten gebäude sind so, wie ein teil der hügel selbst
mit bäumen umgeben, über welche die halbzerfallenen
gebäude ihre zerstümmelten häupter emporheben.   was
dieses in dieser wilden gegend für eine herrliche wir 
kung tun, ist unbeschreiblich. um das schöne land
schaftgemälde vollständig zu machen, so lag auf der
spitze eines dieser hügel, ein hirte nachlässig hingestrekt
und verzehrte sein morgenbrod. sein hund hielt
neben ihn wache. ausser diesem hirten war alles wild,
alles todt in dieser gegend, die äusserst schlecht
bewohnt ist, kein haus, kein schloß, nichts was sonst
ein natürliches landschaftgemälde lebendig machen kann,
war da zu sehen; ausser einigen verwilderten aeckern,
und der elenden landstrasse, war keine spur einer be 
wohnten gegend zu sehen. die natur hat hier nichts
getan, als ihre wilden schönheiten ausgekramt, die
aber nur vorzüglich wegen ihrer neuheit und dem
überraschenden, das sie haben, so reizend ins auge fal 
len. als ich von klagenfurt nach salzburg diese
gegend noch einmal durchreißte, gesiel sie mir zwar
immer noch, doch weit weniger sielen mir ihre
schönheiten, als das erstemal auf.
aus dieser gegend pöllau, die auf der fehlerhaften
 c
kar   

z4 reise durch steuermark.
karte homanns in der pola heißt, kommt man
in eine andere eben so romantische gegend, welche
mit recht die einöde genannt wird, auch ein bad
entält, das aber ganz unberühmt ist. es ist aber
doch eine schöne einöde, es zeigen sich angebaute
güter, einige häuser, und das tal dieser wilden
naturgegend wird wieder weiter. bei einer mühle wird die
gegend wieder so mild wie ein garten. bei dieser.
mühle wurden wir durch einige artige gegenstände
überrascht. eine ungeheuer grosse hölzerne urne, die
natürlich in dieser figur gewachsen, und oben mit
blumen bepflanzt war, und ein felsenstück, oben fruchte
bar gemacht, und mit blumen besezt, standen bei dies
ser einsamen mühle. wie kam wohl der gedanke
einer urne, ein lieblingsgedanke, der dichter in diese
wilde gegend und in den kopf eines steierschen mühlers 
mit dieser gegend, die sich hier endigt und sich in ein
weiteres tal verliehrt, hört auch steirmark auf, und
die gränze kärntens fängt an. ungerne verließen wir
diese schöne naturgegenden, die uns unsre reise so
angenehm machten.
nicht weit von hier, an der kärntenschen grenze
liegen die ruinirten schlösser dirnstein und
silberberg. bei dem leztern liegt das kloster st. veit,
dessen mönche vor einigen jahren, zu ihrem
vergnügen einen hirsch hielten, und ihn in den vorhof
einschlossen. dieser stieß die fenster der bibliotek ein ,
und fraß die zerstreut gelegenen manuskripte. bald
darauf wollte der herr herzog von wirtemberg, bei
seiner durchreise aus wien, die bibliotek des
klosters sehen. die hn. paters aber führten ihn immer
in andere zimmer, den speisesaal, kellerei und mehr.
er,

reise durch steiermark 35
er, der vielleicht den , den mönchen wiederfahrnen,
possen wußte, drang immer darauf, die bibliotek
zu sehen, bis die mönche vorgaben, daß sie alles
suchens ungeachtet, den schlüssel zur bibliotek nicht
finden können. wahrscheinlich wird der monarch
desterreichs ein solches kloster, in welchem man nur
vorgeben konnte, den schlussel zur bibliotek
verlohren zu haben, aufgehoben haben, oder noch aufheben.
die regierung in steiermark besteht, so wie die ge 
sammte innerösterreichische regierung, aus einem
präsidenten, bizepräsidenten, 14 räten , 17
sekretären, 13 konzipisten, 3o kanzellisten. die
buchhalterei besteht aus dem buchhalter, 2 bizebuchhaltern,
7 raiträten, 13 raitoffizieren, dem registrator,
erpeditor, und6ingrossten. bei dem kammeral,
kriegsbankal und frohnamte ist ein kassier, 3
kassenverwalter, und 1o kassenoffiziere. das fiskalamt
besteiet aus dem kammerprokurator nnd3adjunkten.
die staatsgüteradministrazion besteht aus einem
administrator, 2 assessoren, und5bis 7 andere offis
zianten. das gräzerkreisamt im gräzerkreise bestehet aus
dem kreishauptmanne, 5 kommissärs, einem sekretär,
und6kanzellisten. die banco bestehet aus einem
administrator, 2 assessoren, 2 aktuarien, i proto 
kollisten, expeditor, und mehreren kanzellisten. das
hauptzollamt bestehet aus dem obereinnehmer, dem
kontrollor, kollektant, protokollist und expeditor, 3
amtsoffizieren, 2 waarenbeschuern,
magazinsverwalter und verschiedenen schreibern. das oberpostamt
hat einen oberpostmeister, kontrollor , 4 offiziers,
und einem erveditor. das münzamt besteht aus
einem münzwardein , amtsschreiber und silberschmäl 
zer. das adeliche landrecht hat einen präsidenten,
 c 2
bi
36 reise durch kärnten.
bizepräsidenten, 7 räte, einen auskultator, se 
kretär, ratsprotokollisten , 2 rätoffizier. das
bergamt hat einen bergrichter, 4 assessoren , i ak 
tuar, und3schreiber. das militärkommando ist ge 
genwärtig in triest, in friedenszeiten formirt es aber
eine ganze kanzlei.
   
dritter abschnitt.
kärnten
karakteristik der kärntner. männer. weiber,
ihre figur und kleidung. häuser. stadt
friesach , altes schloß. schönes schloß
zwischenwasser, st. veit. römischer
brunnen. feldkirchen. ossiacher see. kloster
ossiach. trewen, villach. klost. arnoldstein.
höhegebirge tarvis.
gegendsaifnizentsetzliche gebirge. spuren und beweise
ehmaliger vulkane. kostbare steine, und
nachlässigkeit der kärntner. grüne flüsse.
hohe wasserfälle. malborgheto. sichtbare
erzeugung des regens. ponteba.
kärnten ist mit noch viel höhern merkwürdigen ge
birgen gekrönnt, als steiermark; es hat aber die
abwechselnden naturschönheiten nicht mehr, wie dieses
land. die berge, die in steiermark teils angebaut,
oder doch mit holz bewachsen sind, sind meist in
kärnten kahl, und die südlichen gebirge, die an italien
grenzen, sind fast lauter felsenmassen, die sich him 
melhoch auftürmen, und zum teil mit ewigen schnee
bedekt sind.    

reise durch kärnten. 37
   
die kärntner sind ein dummes volk, das in sei 
nen gebirgen verstekt, von nichts weiß, als die erde
zu umwählen, eisen zu schmelzen, vor marienbildern
zu knien, und sie anzubeten, und die fremden, die
zu ihm kommen, zu betriegen. von dieser dummen
men schenraceist klagenfurt u. einige städte auszunehmen,
wovon ich weiter unten besonders handeln werde. es ist
ein ganz außerordentlicher unterschied zwischen diesen
städten und dem übrigenlandee so dumm die kärntner
auf dem lande stnd, so aufg klärt, artig und vers
nünftig sind die einwohner der hauptstadt.
die männer in kärnten sind groß und stark, wie
ihre pferde und ochsen, und die weiber meist klein
und kropfig, mit den häßlichsten stampffüssen. die
weiber tragen grosse, runde hüte, schwarze röcke,
braune schnürleibe und jaken, mit kurzen taille  
rote strümpfe, welche ihre diken stempelfüsse no
krasser machen. man denke sich diese auffallenden far 
ben, in einer kleidung, dann eine kleine, dicke
kropfige figur mit der allerwidrigsten sprache, denn sie
sprechen windisch, und dann ein gesicht dazu, wie,
wenn es mit psundsohtenleder überzogen wäre, so hat
man das bild einer kärntnerin. die häuser in
kärnten sind eben so elend, oder vielmehr ebenso liederlich
gebaut, wie in steiermark. die kärntner fühlen,
daß sie in die gesellschaft des biehs gehören alartie
ren sich daher zu diesem ein, und wohnen auch nicht
besser, als jenes.
kärnten ist 26 meilen lang, und 10 meilen breit.
es hat eine bevölkerung von 292ooo menschen, um
ter welchen 34000 protestanten sind. sowohl von
diesen, und von der toleranz, als von kärntenü
c 3 bere
a

38 reise durch kärnten.
berhaupt werde ich weiter unten, wenn ich die
rückreise aus italien beschreiben werde, einige nachrich,
ten nachholen, wo eine zweite reise durch
kärnten erzählt werden wird. . .
friesach ist das erste kärntnerische städtchen, ein
abscheuliches, elendes nest. doch hat es sich seit deme,
daß der verfasser solches passirt, zum wenigsten
äusserlich, durch die sorgfalt des vice doms von edlingen
merklich verschönert; sonst gehört es mit dem ansehnlichen
umherliegenden gebiet dem erzbistum salzburg.
das städtchen ist das älteste in kärnten, und sein
aussehen rechtfertigt das altertum vollkommen. es
hat 300 alte häuser, und an 1000 einwohner, eine
ritterkommende des deutschen drdens, einen
bizedomamtsverweser des erzbischofs von salzburg, einen
erzpriester, ein konvent des predigerordens und ein
mautamt. an dem städtchen streift ein langes, hs
hes und steiles gebirg hin. an diesem sind über dem
städtchen einige zerstörte türme, und die mauren
eines nicht mehr brauchbaren, sehr weitläufigen
bergschlosses, das wegen der verschiedenen höhe des berges,
auf welchem es steht, in der entfernuug, wie drei
nahe beisammen stehenden schlösser aussicht. bei meiner
zweiten anwesenheit in friesach bestieg ich diese alten
mauren und gebäude, die jetzt zusammenfallen, und
nicht mehr bewohnbar sind nur ein maier wohnt
noch auf dem schlosse.  man findet hier kein alter
tum , als eine eiserne kanone, vielleicht von der
ältesten art. diese ist nicht aus einer masse gegossen,
sondern wie jener türkischer mörser zu wien, aus ei 
senen drei finger breiten, und ziemlich diken stangen
zusammengesetzt, die mit starken eisernen reifen um
wuuden sind. ein sehr plumper, hölzerner quadrant,
        der

reise durch kärnten. z9
der beweglich ist, erhebt sich über die laffette, und giebt
ihr die richtung.
zwischen friesach und st. veit liegt das schöne lust 
schloß zwischenwässern, welches seinen namen davon
hat, weil es zwischen zwei flüssen liegt. das schloß
steht an dem fusse eines berges, und der garten an
dem abhange desselben. die poststrasse führt dichte auf
zwei seiten an dem garten und schlosse vorbei. es
ist vor ungefähr zwölf jahren von dem bischofe
von gurk , grafen vonau ersberg,
jetzigem cardinäl und fürstbischofe von passau ers 
baut worden, und gehört dem bischofe von
klagenfurt. das schloß ist drei stockwerke hoch, und
oben am gebäude ist ein turm angebracht, von
welchem man eine sehr schöne aussicht in die
umliegendegegend hat. die möbel sind schön, und ganze reihen
zimmer mit chinesischen malereien ünd kostbare
tapeten ausgeziert. am frontispiz ist die wapen des für 
sten, und ein geräumiger plaz, der mit einem
geländer umgeben, und mit laternen behangen ist. der
gärten bei dem schlosse ist einer der schönsten im
lande. er entält eine eremitage, buschwerk auf eng 
ländische art, fontäinen, und ein gläshaus, in
welchem viele ausländische grass sind.
  . . . . .   r.
. . .    
das städtchen st. beit, vormals die hauptstadt
von kärnten ist besser gebaut, und viel schöner, als
friesach. es hat 300 häuser, 2000 einwohner,
ein franziskaner mönchenkloster, ein hauptmagazin
der eisenwaaren, welches es beinahe zum stapelvrt
des eisenhandels im lande macht, und gehört
gegenwärtig der k. k. hofkammer. ueber die entsetzliche
menge des eisens, welches man hier antrift , muß
c4 mm  

40  reise durch kärnten.
man erstaunen. ueberall liegt es in grossen stücken,
wie das holz aufgesetzt, auf den strassen, und selbst
auch noch auf der landstrasse, sahen wir eine gute
streke von der stadt diese grossen gegossenen
eisenmassen liegen. das edle von kollerische haus treibt
allhier einen ausgebreiteten starken handel mit stahl, eisen
nägel, nachital.sodaß ihr jährlicher debit auf5oooccnt.
gerechnet wird. auch wird hier ein berühmter
pferdemarkt gehalten. st. veit hat ein römisches alters
tum. dieses ist das grosse marmorne bassin, eines
noch gegenwärtig brauchbaren brunnes, auf dem
markt. es ist von rötlicht gesprengtem marmor, aus
einem stücke, und fast halbkugelförmig ausgehauen.
der marmor ist durch die länge der zeit schön polirt
werden.  ,  
im gesichtskreise des städtchems st. veit, eine
meile ostwärts, liegt die dem general khevenhüller ge ,
hörigebergfestung hoch osterwiz. sie steht auf einem
freistehenden, hohen felsen, drei stunden von
klagenfurt, und ist wegen des geschützes merkwürdig, wel
ches man hier sieht. man zeigt hier eine artillerie und
ein zeughaus von waffen, die von erfindung des
geschützes an, üblich gewesen sind. die gebäude
werden, mit den zwo im schlosse befindlichen kirchen,
gut unterhalten. . . . . . . . . . .
bon st. veit bis feldkirchen ist die gegend meist
nicht mehr so bergig, wie bisher. . . . . . . .
  feldkirchen, ist ein schöner ansehnlicher markt, der
ehmals und bis 1759 bambergisch war, jetzt aber dem
banko im wien gehört. dieser schöne ort, der in
seiner mitte einen schönen marktplatz, eine kaserne,
in welcherztvo kompagnien des regiments d alton la
gen, eine schöne pfarrkirche, 23o sehr gut gebaute
häuser, und 700 einwohner hatte, ist 1789 bis auf 
drei

reise durch kärnten. 4
drei häuser abgebrannt. die hiesigen etnwohner hans
deln mit bieh, getreide, eisen, stahl, waren vor  
dem brande vermögliche, teils reiche, dabei
arbeitsame leute, die aber nun in ihren glücksumständen na 
türlich sehr zurück gesetzt worden sind. die verstorbe 
ne erzherzrginn mariana unterstüzte solche mit einem
geschenk von 6ooo fl.    
wohnen, hält die ebene an. von hier aber zieht sich
der weg an den fuß der görlizer alpen hin, und
läuft an denselben bis an das ende des ossiacher sees
über eine meile lang und ungefehr 80o schritte breit.
denn das enge tal bestimmt ihm seine grenze, und
an seinen ufern erheben sich hohe gebirge, die mit
noch eine stunde bis tiefendorf, wo protestanten
wald bewachsen sind, und dieses macht das beken des
sees sehr tief, so daß er auch der tiefste see in kärn 
ten ist. seine lage ist romantisch, und die gegend
eine ächte schweizergegend.
    . . x .   . . .
der see hat seinen namen von dem ehemaligen,
nun aufgehobenen benediktiner kloster ossiach, welches
an diesem see liegt, 1087 gestiftet, und 1781 aufge 
hoben ist. zu dieser aufhebung gab der letzte abbt
roman zusner, der eine gar zu tolle wirtschaft führte,
anlaß. schon einige jahre vorher, stand wegen dieser
schlechten wirtschaft des abbts, das kloster unter
kaiserlicher administration. und wenn der kaiserliche hof
nicht die großmut gehabt hätte, die papiere des
ganzen ordens in kärnten zu vereinigen, so würde
mancher ehrliche bürger tausende verlohren haben, weil
der bankerot des stifts unvermeidlich gewesen wäre.
denn die schuldenlast, welche der letzke prälat , ein
gelehrter und sehr gastfreier mann, auf das kloster
c5wälz 
 


4  reise durch kärnten.
wälzte, belief sich auf nicht weniger als auf 237,ooo
gulden. er legte sich selbst den titel bei  von got 
tes gnaden, regierender prälat von ossiach.
als er starb, waren hingegen 1okr. sein ganzer reichtum.
das kloster erhebt sich prächtig über die seeufer, und
ist ganz im neuesten geschmacke gebaut. sein stifter
war ein gewisser graf von tiefen. unter die
merkwürdigkeiten dieses klosters gehört das grabmal des
königs boleslaus von pohlen. von diesem sagt die
legende des klosters, daß er seinen bruder ermordet,
der krone entsetzt, und in bann getan worden sei.
als pilgrim gieng er nach rom, wo ihm, von pabst
die busse auferlegt wurde, sich in ein ödes, entfern 
tes kloster zu begeben, um dort unerkannt sein
schweres verbrechen zu büssen. er kam nach ossiach, stellte
sich stumm, und wurde da zum holztragen und
bratenwenden in der küche gebraucht. niemand kannte
ihm, als sein beichtvater, aber vor seinem tode gab er
sich dem konvent zu erkennen, und wurde deßwegen
mit den königlichen insignien , in der hütte an der
kirche begraben, die er sich selbst gebaut hatte; und
hier ist sein grabmal noch zu sehen, zu welchem viele
pohlen, besonders magnaten gewalfartet sind. diese
geschichte findet sich in dem archiv des stifts. auch
hat man hier zwei leiber der unschuldigen kinder, die
man noch zeigt. und vormals zeigte man zwei kugeln
deren geschichte, welche die legende erzählt, lustig ist.
einmal soll das ganze ossiachertal wahnsinnig
gewesen sein. ein priester bat gott unter der wandlung
um hülfe, als er schnell zwo kugeln vor sich sah,
welche er unter hersagung eines kurzen gebets den
wahnsinnigen an den schlaf hielt, wodurch sie plötzlich
wieder geheilt wurden. der ehmalige prälat dieses stifts
wollte seinen geistlichen herrn kollegen dem abbt von
     arz
 

reise durch kärnten. 43
arnoldstein eine geistliche freude machen, und schikte
ihm eine dieser kugeln. weil dieser nun keine
wahnsinnige in seiner gegend hatte, so probirte er sie an
einem hunde, und die kugel zersprang. wenn es je
wahnsinnige in dieser gegend gab, so waren es gewis
diejenigen, die solche possen glaubten, denn derjenige,
der solchen platten unsinn glauben kann, muß völlig
wahnsinnig sein.  
von ossiach, aufwärts, bfnet sich das tal, und
die gegend wird angenehmer, vor uns lag das schöne
dorf trewen, vor etlich jahren brannte es in grund
ab, und jezt steht es viel schöner, und volcks wohls
stand ist überal zu finden, ich fragte meinen wirt,
der nebst seiner landwirtschaft, einen ausgebreiteten
letnwandhandel treibt, um den grund, warum hier
alles so gut angebauet seie. er rühmte mir, was ich  
so selten hörte, die gütte seiner herrschaft, als die ur 
sache an, aufmerksam gemacht, im stillen schlich ich mich 
aufs feld, um bei dem unbeobachtetem landmanne zu
forschen. ein ehrlicher alter wars, an dem ich mich
wandte, ich machte ihm gleiche frage, wie an meinem
wirt, und seine antwort war    seit meinem
denken hat sich vieles geändert, vormals war der grund,
den ste hier so gesegnet vor sich sehen, nichts als moos
und morast, er gehörte der herrschaft, so bald uusre
jetzige herrschaft, gott segne sie, und er zog seinen
hut ab, dieses gut übernahmen, war ihr erstes,
diese gegend muzbar zu machen, und uns dann als
eigentum auszuteilen, mit diesem berg, den sie da
vor sich sehen, machten sie es eben so, sie ließen die
steine zersprengen, und haben hierdurch die hinder 
nissen des anbauens aus dem wege geräumt, vor etlich
jahren brannten wir völlig ab, unsere herrschaft
klei    deke
   

44 reise durch kärnten.  
dete uns, zu unserer erhaltung gab sie uns
lebensmittel, und zum bauen, stein, holz, kalch, und auf
diese art erhalten wir uns leicht, jährlich stattet unsre
mutter, unsre gräsin ein mädchen aus, baare ioof.
stud dann ihre ausstattung, nur die einige bedingniß
ist  brav muß das mädchen sein, so haben wir nun
ihrer huld zu danken, daß manche brave bäurin sich
unter uns befindet. das armen   institut trft man 
hier würklich am vollkommenstem an, alles findet
tätige unterstüzung, aber alles muß seine pflicht tun,
und da, wo die natur ihre kräfte zurück zieht. da  
tritt die reichlichste vorsorge ein, deßwegen duldet man
weder bettler, noch müssiggänger in unserm gerichte,
arme kranke werden selbst von unserer herrschaft
besucht, und unsre frau gräfin findet ihr freude, die
kranke zu erquicken, alle arme erhalten die arznei
frei, eben so lieben wir unsre geistliche, unser dechant,
lehnte uns bei unserm abbrennen , nein er tat noch
mehr, er gab sein bermbgen, um uns zu helfen, er
bat andere, sammelte und sammlete wieder für uns,
und tätig zeigte er, wie war, er ein diener des herrn
seie. auch läßt er auf seine kosten felsen sprengen,
machbden, fruchtbar, ist unser batter, lehrer, und  
guttäter.      
s   
eine stunde von den gränzen des ossiacher sees
liegt villach, die beste stadt, nach klagenfurt, in
kärnten, welche an der hier schon schiffbaren trawe
liegt. diese stadt, die ehemals eine römische kolo 
nie war, die unter julius cäsar angelegt wurde, und
colonia julia hieß, ist die beste handelsstadt in
kärn ten, hat reiche kaufleute, und einen starken handel
nach italien, salzburg, tirol und das reich. sie
hat 350 häuser, 3000 einwohner, und ist der siz
  des

reise durch kärnten. 45
des kreishauptmanns, eines holzgefällinspektorats und
hauptlegstadt. der stadtpfarrer des orts ist zugleich
generalvikar des erzbischofes von görz und erzpriester
in seinem bezirke. bormals waren hier zween
mönchsklöster aus dem orden der niedern brüder und der
kapuziner. das letztere war kurze zeit vor unserer
ankunft mit der vorstadt abgebrannt, lag noch in rui 
nen und wurde dadurch auf die beste art aufbehoben.
das erstere aber hob der monarch auf, und schenkte
die gebäude desselben einer bersammlung andächtiger
jungfrauen, welche sich mit der erziehung der mädchen
beschäftigen, und nach art der beguinen, ein geselle
schaftliches und zugleich gemeinnüziges leben, ohne
klösterliche gelübde führen. villach hat überhaupt eini.
gemal viel von feuer gelitten, und ist daher ein wohls
gebauter, schöner ort geworden, wobei aber die
einwohner vieles von ihrem wohlstande verlohren haben.
noch mehr aber litten diese, durch den über ponteba
mit italien gesperrten handel. während des amerio
kanischen kriegs liessen die engländer viele ihrer
schiffe, um sie vor den kapern zu sichern, durch das
schwarze meer auf der donau und trawe, in aller stille,
bis villach gehen, von wo die waaren weiter zu lan 
de gebracht wurden. villach ist 1759 von bamberg,
miz allen bambergschen besitzungen in kärnten für
8co,oco gulden an oesterreich verkauft worden, von
welcher summe das hochstift die interessen von der
bank in wien bezieht. die eisenwerke um billach
sind sehr bträchtlich. man sieht ganze, grosse gegosses
ne stücke auf den strassen liegen, und oft sind sie da
aufgehäuft, wie die holzstösse. das bleibergwerk,
welches in der nähe der stadt, bei bleiberg ist,
beschäftigt 6co arbeiter und liefert jährlich nach einem
durchschnitt von 10 jahren 18,ooo zentner blei,
wel  ches,
 

46 reise durch kärnten.
ches, den zentner zu io gulden gerechnet i80,coo
gulden beträgt, wovon noch die unkosten abzuziehen,
sind.
von villach hat man , ehe man in die gebirge
kommt, noch den flecken und die ehemalige abbtei
arnoldstein zu passiren. diese war ein benediktiner klo 
ster, welches von otto grafen von andechs, bischof
von bamberg im zwölften jahrhundert gestiftet, und
1782, nach dem tode des letzten abbts, otto von
grösing, aufgehoben wurde. dieser hatte sich selbst
den titel  gebohrner erzpriester im geiltale,
beigelegt.  
arnoldstein liegt wie eine festung auf einen felsen,
zu welchem nur ein steiler zugang von hinten führt.
aus den fenstern des klosters hat man eine
schöneaussicht über die noch ziemlich weite gegend, an die
felsenwände der gegenüberstehenden berge , und an die
entsetzlich hohen schneeberge, die in weiter
entfermung über die nähere berge hervorragen, und ihre ho 
hen, kahlen, meist mit ewigem schnee bedekten spizen,
zelg ll.  
die weege sind in diesen gebirgen mit dem
bewundernswürdigsten fleisse, und mit grossen unkosten
gemacht. wo kein raum wac, einen weeg zu bauen,
sind mauren geführt, oder bäume eingerammelt, und
ein damm gemacht worden, der ausgefüllt und zu
einem weege bequem geschaffen wurde. felsen, die
hindernisse machten, sind entweder schroffirt, oder gar
gesprengt worden, um raum für die strasse zu erhal 
ten. die beschwerlichsten weege über die gebirge,
sind zu ganz sichern und bequemen strassen
umgeschaffen worden.
na
reise durch kärnten. 47
nahe bei arnoldstein fangen die hohen berge, die
sich mit spizigen felsenmassen endigen, an, und wäh 
ren bis in das benetianische. eine dieser bergreihen
wälzt sich, wie eine kette, in ununterbrochener linie,
bis nahe an die ufer des adriatischen meeres hin, und
ist noch in benedig auf dem markusturm sichtbar.
einige dieser felsenspizen sind mit ewigen schnee gekrönt,
und glänzen in weiter entfernung. oft erhebt sich so
eine entfernte felsenmasse über den dritten, vierten
berg, von welchen der este schon von erstaunender
höe ist.
h welches reiche feld der naturgeschichte bietet nicht
kärnten an, wenn es männer hätte, die es wagten,
seinen zustand nicht nur obenhin zu untersuchen.   man
hat zwar wohl einige einzelnen broschüren, und
abgerissene stücke in reisebeschreibungen, aber im ganzen
ist noch nichts für dieses fach getan worden.
in der gegend saifniz sind die berge am höchsten.
für einen beobachter, der die natur bisher nur in ih 
rem mildern, reizendern, leichtern gewand gesehen
hat, ist der anblick dieser entsetzlichen massen etwas
seierliches und grosses.
da die spizen dieser felsenberge, wie die
znckerhüte aussehen, und also die figur der krater haben,
so gerieten wir auf den gedanken, ob diese berge
  nicht
  der herr verfasser, muß vermutlich den großen
naturforscher pater wulffen welcher sich durch die bes
schreibung der bleispaten, des purpur marmors, in
kärnten berühmt gemacht hat, wie auch den baron von
hochenwart, der botanische alpen reisen herraus gab
nicht kennen.

48 reise durch kärnten.
nicht ehemals bulkane möchten gewesen sein   eine
grosse menge schwarzer lava , die wir besonders an
der venetianischen grenze, in sehr grossen stüken
finden, wo man noch deutlich die lagen erkennen konnte,
wenn wieder frische lava auf die alte floß,
bestättigten uns in unsrer meinung.
daß diese lavastüke keine ausgebrannte metalle
schlaken von den eisenschmelzöfen sein konnten, sahen
wir sowohl an der größe der stücke, als an dem
klang, und an der ganzen masse selbst, die sich deute
lich genug vou dem eisenschlaken unterscheidet. wir
fanden die lava in stücken, die mehrere rubickfuß
flachen raum hatten, und in gegenden, wo keine ei 
senschmieden oder defen, wo nichts als steine und
wilde natur zu finden waren.
sollte noch kein kärntenscher naturkundiger diese
lava gefunden und erkannt, und ihn dieses nicht zu
weiterer untersuchung veranlast haben.
die kärntner vernachlässigen den reichtum, den
ihnen die natur mit schönen steinen gegeben hat,
sehr; denn diese ist nicht ganz stifmutter gegen sie ge 
wesen. sie hat ihnen die fruchtbarkeit anderer läns
der entzogen, aber ihnen dafür steine und metalle
gegeben, die sie reichlich ernähren würden, wenn sie
sie bearbeiten wollten, oder anleitung dazu hätten.
wir fanden an einigen orten sogar die strassen mit
marmor gebaut, an der landstrasse und an
feldmauern fanden wir grosse stücke von dem schönsten ro
ten und grünen juspis, porphir, granit,
marmor aller art, worunter ein glänzend weisser war,
der zwar die weisse, aber nicht die härte des
marmors  

reise durch kärnten. 49
.
n
t
 
mors von karrara hatte, und den schönen wurststein.
in italien fanden wir in kirchen und pallästen diese
schönen steine verarbeitet, und in ihrer
ausgearbeiteten vollkommenheit, wo auch selbst kleine stücke oft
einen sehr hohen wert hatten. in kärnten giebt es
eine menge gesunder und starker bettler; könnten nicht
diese zum bearbeiten dieser schönen steine, die
unbearbeitet keinen wert haben, gebraucht, und damit
ein handel nach italien oder wien eröfnet werden,
wo der ackerbau fast unmöglich ist, müssen die men 
schen ihre zuflucht zum kunstfleisse nehmen, der gewiß
keinen darben läßt, oder fehlt es an der anleitung 
man legt so viele unnötige fabriken in desterreich an,
die so bald wieder verschwinden, als sie entstanden sind,
und die kein geld, auch wenn sie bestehen können, von
auslande ziehen; warum ist noch keiner der zahllosen
projektmacher, die jetzt schaarenweise nach oesterreich
ziehen, darauf gefallen, diese schönen steine, die er
umsonst haben könnte, zu bearbeiten, da er des ver 
schleisses seiner arbeiten gewissein könnte.
in diesen gegenden giebt es grüne flüsse, das was,
ser ist kristallhell, aber der grund des flusses ist ein
grünes moos, welches dem wasser die anscheinende
farbe giebt. die wege sind hier sehr kostbar zu
unterhalten, weil die wasserfälle, die wie kleine flüsse
von den bergen mit der gröstet gewalt herabrollen,
sie hei jedem heftigen regen wieder verderben. diese
sind oft so stark, daß es unmöglich wird, den weg,
welchen sie durchkreuzen, zu passiren, ohne mit dem
strom fortgenommen zu werden.
die wasserfälle im kärnten sind noch sdner als
die in steiermark, und auch manigfaltiger, hier stürzt
d sich
 

50 venetianisches friaul.
sich einer, der einem starken bache gleicht, in senkrechtes
höhe herunter; dort teilt sich ein anderer in kleinern,
und hat mehrere abstürze, andere vereinigen sich, nnb
machen bei ihrem abfalle ein ganzes aus. viele, die
ganze felsenhöhe herabschlüpfen, sind nicht stärker als
das rohr eines brunnen.
diese schönen kaskaden, die uns die natur machte,
waren eine folge der häuffigen plazregen, die wir fast
immer in diesen gebirgen hatten. wenn regnerische
luft war, so waren die spizen dieser berge oft bis in
die mitte in die wolken eingetaucht. manchmal ent 
stand plötzlich, bei hellem himmel ein regen, in die 
ser gegend. einige dünste zogen sich aus diesen
waldigen gebirgen auf, wurden immer dichter, umzogen
den berg, vereinigten sich, und sielen als regen
herunter. so konnte in einem tale ein heftiger
platzregen fallen, während daß in einem andern, ganz nahe
angrenzenden, der schönsten sommen chein war, und die
hohen felsenspizen selbst von der sonne vergoldet wa 
ren, an deren mitte, oder untern gegend sich die
gesammelten dünste in plazregen auflöseten. wir sahen
diese gebirge noch immer mit wolken umzogen, da wir
uns von ihnen schon weit entfernt, und den schönsten
sonnenschein hatten. die einwohner dieser gebirge
versicherten uns, daß es fast immer bei ihnen regne,
welches kein wunder ist, da der regen bei ihnen
erzeugt wird.
in diesen gebirgschlünden liegen die zween märkte
tarwis und marbogheto oder malburget, welche dem
staatsminister grafen von rosenberg gehören. in
tarwis ist das rosenbergsche ortsgericht und waldamt,
und malborgheto hat berg und hammerwerke.
vor
reise durch kärnten. 51
vor ponteba kamen wir an einem abgebrannten klei,
nen dorfe vorbei, das acht tage vorher abbrannte.
als es ansieng zu brennen, waren die armen
bewohmer des orts auf dem felde. einige reisende, die
dieses elend sahen, trieben das vieh heraus, und
räumten von möbeln aus, was sie konnten. in einem
dieser häuser fanden sie einen alten kindischen
mann, den sie auch herausbrachten, und reiseten denn
weiter. der alte mann kroch wieder in das
brennende haus. als die leute dazu kamet , war er schon
todt utd verbrg mllt.  
 
ponteba, auf österreichisch pontaferl ist der letzte
kaiserliche und erste venetianische grenzort. hier wer 
den den reisenden die koffer visitirt, ob sie nicht et 
was aus dem lande mitnehmen, wofür sie baares geld
ins land gebracht haben  in andern ländern ist man
froh, wenn eine starke ausfuhr der landesprodukten
kann zu stande gebracht werden, und hier ist alle
ausfuhr ohne unterschied, mit zöllen, visitationen und,
mäuten belegt und erschwert, auch vieles ganz verbo 
ten auszuführen. ueberhaupt sind noch die gegenwärtigen
handlungsgrundsätze der oesterreicher ganz verkehrt und  
verwirrt. ungeachtet dieser mitut, die in ponteba
ist, wird doch vieles unvermautet aus dem lande ünd
vorzüglich in dasselbe gebracht. ueber die gebirge, die
man nicht mit wachen besetzen kann, wird ein starker
schleichhandel aus dem benetianischen in das kaiserli 
che getrieben. 
ponteba ist fast auf allen landkarten, als zween
orte gezeichnet, die in manchen karten weit von eins
ander liegen. es ist aber nur ein ort, den der kleine
fluß ponteba in zween teile teilt. auf der brüke,
d 2 die
 

5  reise durch kärnten.
die über dieses flüßchen führt, und beide teile pons
tebas vereinigt, steht ein turm, der die merkwürdige
grenze zwischen italien und deutschland scheidet. auf
der kaiserlichen seite dieses turms ist der kaiserliche
atler, und auf der benetianischen der geflügelte löwe
angem llt.
in diesem nur durch einen bach getrennten orte ist
ein merckwürdiger unterschied der menschen, gebäude
und der ganzen einrichtung. in dem kaiserlichen att 
teile pontebas sind wohlgekleidete, wohlhabende, noch
gut aussehende menschen, im venetianischen anteile
gehen sie in lumpen, hölzernen schuhen , und sehen
elend und häßlich aus. das kaiserliche ponteba hat
die elendesten baraken, kein pflaster, und ist überhaupt
ein häßliches nest. der venetianische teil hat lauter
schöne steinerne häuser, ist artig gebaut, hat ein gutes
pflaster und schon ein kaffeehaus. im kaiserlichen
ponteba wird deutsch, und im venetianischen, italiänisch
gesprochen.  
  bis unsre wagen visitirt wurden, giengen wir in
den venetianischen anteil um zu frühstücken, wo wir
auch für billiges geld recht gut bedient wurden. das
gefühl, welches mich belebte, als ich den ersten schritt
auf der brücke pontebas, in das herrliche italien, in
aller möglichen rücksicht, das merkwürdigste land
europens, von dem ich mir wenigstens nur einen teil zu
sehen wünschte, tat, ist unbeschreiblich.    
vier

venetianisches friaul. 53
vierter abschnitt.
venetianisches friaul, mark treviso
enges und tiefes tal an den venetianischen
grenzen. schöne und massive
bauernhäuser. vortreffliche strassen, der paß la
chiusa. st. angelo. schöne täler. art
des feld und weinbaus. höflchikeit und
freigebigkeit der italiänischen landleute. ein
gegenstük dazu aus deutschland  fluß
tajamento. spilimbergo. höflichkeit einer
dame. oeder distrikt im fruchtbarem
italien. armseligkeit und höchst elende
kleidung des venetianischen landvolks. fleiß
der weiber. teatralische kleidung der
frauenzimmer. städtesactle und conegliano.
schöne gebäude und aufnahme der letztern
stadt. stadt trevto. schöne landhäu 
ser und landgüter. equipagen der
venetianer. kasinen an der landstrasse. stadt
mestre. prächtiger anblick venedigs.
obgleich die hohen fürchterlichen gebirge, auch in
italiens grenze noch immer, und einige meilen lang
anhalten, so verläugnet sich doch das fruchtbare klima.
des herrlichen italiens nicht. hin und wieder sieht
man auch in diesen wilden gegenden, einen von der
natur gepflanzten, fruchttragenden seigenbusch, oder
traubengeländer mit zeitigen vollen trauben im august.
die berge sind hier noch eben so hoch, wie um tarwis,
die nemlichen figuren der felsenspitzen, die kratern
ähnlich sind, die menge der rauschenden wasserfälle zeigen
sich eben sowohl, als die schönen steine kärntens,
jaspis, porphir, granit, marmor, selbst auch noch die
lava in sehr grossen stücken. d 3

54 venetianisches friaul.  
diese bergmassen sind so nahe zusammen gewälzt,
daß nur der fluß fella, der durch sie hinrauscht, sich
sein bette machen kann. an diesen bergen wächset
nichts als holz. ist ein wenig weiter hineingerückt,
so ist ein kleines gärtchen darinn angelegt. und die 
ses ist das einzige, was der natur in diesem engen
schlunde kann abgestohlen werden, dann zum feldbau,
oder vichweiden ist kein platz. und doch sind
menschenwohnungen, und sogar ein dorf in diesem loche.
wovon die menschen hier in diesen klausen lebten,
ist mir nicht begreiflich, denn von den wenigen
gartengewächsen, früchten und trauben, welche hier wachs
sen, können sie nicht leben.
ungeachtet nun diese guten leute, sichtbar in der
grösten dürftigkeit, und noch über dieses mit den
drükendsten abgaben belegt sind,   so ist doch der zug der
nationalliederlichkeit, der die steiermarker und
kärntner karakterisirt, nicht bei ihnen härtern winter haben
müssen, als in steiermark, und ihnen die kälte der
steinernen häuser viel beschwerlicher werden muß, als
wenn sie hölzerne hätten, ob sie gleich bauholz im
ueberfluß haben, um ganz hölzerne häuser, wie die
steiermärker, bauen zu können, so sieht man hier
doch, weder ein haus, noch ein dach von holz
gebaut. alle ihre häuser sind von stein, und ihre
dächer von ziegeln.
    der
  der berfasser würde nicht leicht anzeigen können,
worin die von ihm angegebenen schweren abgaben be 
stehen. er würde sich vielmehr verwundern, wie
glimpflich die republik mit der einbringung der gemei 
nen abgaben zu verfahren pflege, und wie großmütig
bie ausstände von zeit zu zeit nachgelassen werden.

venetianisches friaul. 55
der geschmack, den die italiänische nation, und
vorzüglich die venetianische nation im bauen hat,
erstrekt sich bis auf die niedrige klasse der menschen,
und zeigt sich selbst an der bauart der bauerhäuser.
ihre fenster, türen, portalm , dächer sind im
einem solchen herrlichen verhältniß gebaut, daß sie beim
ersten anblik einnehmen. man steht in deutschland ist
palästen das verhältniß, welches die seele der ars
chitektur ist, vernachlässigt; der bauer im venetianischen
gebirg hat mehr geschmack, mehr einsicht in die
baukunst, als der sogenannte architekt in deutschland 
welche abscheulichen dächer bauen nicht die teutschen  
sie könnten von dem venetianischen bauer lernen, wie
ein verhältnißmässiges dach anzulegen sei. in dieser
gebirgen ist mehc schnee, mehr regen, als in irgend
einer gegend deutschlands und doch haben die häuser
kein so unverhältnißmässiges, hohes, das gebäude ent 
stellendes dach, wie in deutschland, sondern ein schös
nes, welches eine zierde des hauses ist. der arme
benetianische landmann, der sein haus von stein und so
zierlich bauen läßt, hat gewiß nicht die kräfte, einen
erfahrnen baumeister zu rat zu ziehen. es ist also ei 
gemer geschmack der nation, daß man so vielen
baugeschmack an dem geringen häusern der venetianer antrift,
den man an teutschen pallästen, die von einbildischen
baumeistern errichtet worden sind, gänzlich vermißt.
die strassen in diesen gebirgen stnd so vortreflich,
daß ich keine ähnlichen sah. ungeachtet es schon sechs
tage immer geregnet hatte, so war doch keine spur
auf denselben, das sie befahren worden. obgleich
schwere lastwägen immer darauf gehen, so findet man
doch kein von rade eingedrücktes geleise. unsre wä 
gen schlürften auf dieser harten masse hinweg, als ob
d4ste

56 venetianisches friaul.
sie auf felsen, oder gegossenen eisen gelaufen wären.
diese strassen, die aus lauter klein zerschlagenen
stücken marmor, granit und andern harten steinen
bestehen, sind der natur durch einen eisernen fleiß
abgetrozt. es war in diesem engen tale kein raum ei 
ne strasse anzulegen; es müßten daher von dem grun 
de des flusses an, der zwischen diesen zweien bergen
sich durchdringt, mauern aufgeführt, der zwischenraum
ausgefüllt, große felsen gesprengt, zerteilt, große
felsenwände schoosfirt und andere durchgeschnitten wür 
den, um nur raum zu haben, die strasse anzulegen.
eine menge brücken, die alle von steine sind, mußten
gebaut werden, um die strasse bald auf diese bald auf
jene seite der berge zu führen, weil sie am entgegen
gesezten ufer leichter zu bauen war,
viele menschen mußten bei diesen strassenbau, durch
die obenher losgerissenen steine ihr leben lassen,
eine starke anzahl eisener kreuze, die an denen
orten stehen, an welchen ein unglück geschah, erhalten
noch das andenken der unglücklichen, die hier in ihrem
berufe starben. noch immer wälzt sich manches,
groses und kleines felsenstück auf die strasse herab, wel 
che, als wir sie passirten, voll von herabgefallenen
steinen war. die republick erhält in diesem bezirk
4o mann, die immer die strasse räumen müssen.
umgeachtet diese schöne strasse menschenblut und geld
genug gekostet hat, und noch täglich kostet, so ist doch
die republik, so wie die übrigen staaten in italien
auch, so grotzmütig, von den reisenden kein
weggeld zu nehmen. man denke an die strasse von wien
nach baden, wo für vier stunden ebenen wegs ein
wagen mit zwei pferden1fl. 12 kr. bezahlen muß.
wenn

venetianisches friaul. 57
wenn der deutsche, der so gerne den karakter der i 
taliäner mit verhaßten farben malt, doch nur bei sei 
wer eigener nation stehen bliebe, und da zuerst, das
was er an andern tadelt, aufsuchen möchte 
der erste venetianische ort nach ponteba , ist der
eine stunde entfernte paß la chiusa. diese kleine
festung ist mit hohem diken mauern, gräben und auf,
ziehbrüken versehen, und mit einigen kleinen eisernen
kanonen besetzt. durch diesen paß läuft die strasse.
zu beiden seiten sind die hohen gebirge, die wie maus
ern allen ausweg verbieten. unten läuft der fluß
fella, und auf dem einzigen möglichen wege steht das
kastell. als wir durchfuhren, erschien ein alter dal 
matischer soldat, dem es aber weniger um unsre
koffer, die er visitiren sollte, als um ein trinkgeld zu
tun war. wir geben ihm einige liren, und er
wünschte uns die glücklichste reise, felicissimo
viaggio, ohne etwas nachzusehen.
der erste merkwürdige ort ist die kleine bemauerte
stadt benzone , die sie aber aus bescheidenheit nur
una terra, einen marktflecken nennen, ob sie gleich
alle eigenschaftneiner stadt hat. hier verliert sich
der schlund, in welchen wir einige meilen gefahren wa 
ren, und angenehme, abwechselnde täler, die aber doch
noch in sehr hohen bergen lagen, nahmen uns auf. hier
zeigten sich schon maulbeerbäume, seigen und die
schönsten trauberge länder.
in der gegend von gemona streift das gebirg nur
noch auf der seite hin, und bei st. angelo, einem
artigen orte, auf einem hügel, wo eben markt war,
siengen schon die paradiesisch bebauten täler an. ich has
    be

5z venetianisches friaul.
be diesen bemauerten, nicht unbeträchtlichen ort, noch
auf keiner karte gefunden.
diese malerisch schönen täler, werden durch die art,
wie die italiäner ihre felder bauen, zu herrlich schönem
aussichten. die kunst und der fleiß haben also fast als
len anteil an ihre schönheit, so wie in steiermark die
nakur. der italiäner verpflanzt sich auf einem platze,
seine speise, seinen wein, und sein kleid. ihre
gü ter, auf welchen sie meist türkisches korn und gerste pflaut 
zen, sind mit maulbeerbaumen alleeweise besetzt, so daß
vier baume immer ein reguläres viereck machen. an
diesen bäumen wächset der weinstock hinauf, der sich um
einige aeste herumwendet und mit seinem ende gegen den
andern baum gezogen wird, der eben so bepflanzt, die
enden seiner weinreben seinen nachbarn zu bietet.
diese enden wurden zusammen gebunden, und auf diese art
entstehen natürliche, ganz vortreffliche girlanden. so
hängt zwischen jeden zween bäumen eine solche
girlande, deren anblick, wenn sie voll zeitige trauben sind,
alle die girlanden übertrift, die uns der erfindungskunst
der maler vor augen stellt. die trauben werden im
dieser gegend fast alle schwarz oder rot, welches mit
dem grünen herrlich abstcht. da in dem warmen
italien die felder sonnenhize genug haben, so ist ihnen der
schatten der bäume und weinstöcke nicht schädlich. auf
diese art wird der weinbau in oberitalien überall
behandelt, und kostet weniger mühe, der wein aber auch
weniges geld. die italiener sind so höflich und gut, daß
sie es keinem reisenden wehren, wenn er sich in ihrer
gegenwart, auf ihren gütern trauben schneidet. wir
haben auch selbst diese proben gemacht. als wir von
einigen trauben forderten, so stiegen sie auf die bäume,
holten uns von den besten trauben, und weigerten sich
lalls

venetianisches friaul. 59
lange eine bezahlung annehmen zu wollen, und nachdem
sie eine kleinigkeit angenommen, so drangen sie uns noch
auf, was wir tragen konnten. in der gegend von
mantua sah ich die zweige der traubenstöcke über den
chausseegraben auf die strasse herübergezogen, und an
stangen gebunden, damit die reisenden bequemer eine
traube schneiden können. die gutsbesitzer hätten diese
zweige eben so wohl hinein, als herauspflanzen können.
in deutschland, bei dem bolke, das sich alle mühe giebt,
den karakter der italiener herabzufetzen, sah ich mehr 
mals, besonders bei heilbronn, an vielen orten, die
trauben in den gegenden, wo ein weg vorbei führte,
mit kalk bespritzt, damit ja keiner der vorübergehenden
eine traube geniessen könne  
bei st. daniel, einem kleinen dorfe, hat man den
fluß tajamento zu passiren. sein bette ist eine
volle halbe stunde breit, und reicht von st. daniel bis
spilimbergo. wenn der schnee in deu hohen
gebirgen geht, so ist das ganze breite bette des flußes voll,
und der tajamento ein mächtiger strom, der gerade
den meere zueilt, und gegen den die donau und der
rhein nur bäche sind. wir hatten eine menge kleiner
arme, durch das steinbette des flusses zu passiren,
bis wir an den hauptstrom kommen, wo zwei schiffe
uns überführten  denn eine brücke kann über den äusserst
breitten und reissenden strom nicht gebaut werden.
wenn seine ufer voll sind, so ist er auch nicht einmal mit
schiffen zupassiren, und die reisenden müssen seinen fall
abwarten.
an dem andern ufer des flußes erhebt sich eine sanf,
te anhöhe, auf welcher das artige städtchen
spilimbergo spielberg liegt. hier erfuhren wir eine
unerwarte
s



6o venetianisches friaul.
tete höflichkeit einer italiänischen dame. wir hatten
eine wassermelone gekauft. plözlich schickte die da 
me, die uns aus dem fenster beobachtet hatte, ihren be 
dienten mit einer silbernen platte herab, der uns
bedienen mußte, bis wir nnsre melone verzehrt hatten. in
manchem orte deutschlands hätten wir ein gelächter,
oder wenigstens aufsehen erregt, wenn wir auf offenem
plaze eine melone abgespeist hätten.
einige stunden von spilimbergo hatten wir eine
ebene zu passiren, die eine meile lang, ganz bde und
ungebaut war. kein baum, kein gesträuch war da
zu sehen, nur fanden wir spuren, daß dieses feld eh 
mals gebaut gewesen. sollte wohl mitten in einem
fruchtbaren lande des schönen italiens, ein meilen
langer districkt, der ganz eben liegt, nicht angebaut werden
können  es ist nicht die schuld der natur, nicht schuld
der armen einwohner, sondern es ist schuld der
regierung, welche die einwohner so drückt und belastet, daß
sie diesen schönen bezirk nicht anbauen.
werden die nobili di venezia, anstatt sich in ihre
lächerliche perücken einzuhüllen, und den ganzen tag
auf dem markusplatz in einer pantalons ähnlichen
kleidung herumzulaufen, sich um die regierung, um
die verbesserung der kultur, und aufhelfung der ar 
mem untertanen bekümmern, so würde ein reisender
keine solche armen, zerlumpten, ausgehungerten mens
schen, die gespenstern ähnlich sind, und keine solche
wüsten in einem gesegneten lande, zu gesichte
bekommen.       die
   die ursache, warnm hier eine so große strecke
landes unbebauet gelassen wird, liegt nur in der um
glücklichen lage dieser strecke landes, die fast in allen

venetianisches friaul. 6l
die armut der venetianiscken untertanen
übersteigt allen glauben. die nobili haben alles, und der
gemeine mann hat nichts. wer von der pracht der
venetianischen landhäuser einen schluß auf national 
reichtum und auf den wohlstand des volks machen
wollte, der würde sehr irren. das venetianische volk
muß bei dem herrlichen klima und fruchtbaren boden,
den es bewohnt, darben. nichts ist erbärmlicher ans
zusehen, als die kleidung der venetianischen landleute.
diese bestehet bei den männern in einem hut , einem
hemde, und den trümmern eines paars beinkleider.
bei den weibern in einem roke, einem hut, und
eimem am halse geschlossenen hemde. so begegnen sie
den reisenden zu hunderten auf der landstrasse und in
den dörfern. sie müssen bei der brennenden
sonnenhitze und auf den heissen strassen ohne schuhe und
strümpfe gehen. daß das venetianische landvolck
faul sei, ist die unverschämteste unwahrheit, von
welcher sich jeder, der das benetianische bereist, überzeu 
gelt
jahrözeiten mit dem von dem obern gebirge gähling,
herabstürzenden wasser um etliche stunden ganz bedeckt
wird.  
daran tragen die großen perrücken, und die toghe
de nobiluomini veneti keine schuld. diese
aristokraten sind auch, da sie auf dem markusplatze herum
laufen, nicht untätig. sie verdienten folglich glimpflis
cher behandelt zu werden. der verfasser, dessen scharfs
sinn, und beobachtender geist alle achtung verdient,
würde sie gewiß glimpflicher behandelt haben, wenn
er nur in venedig ihre persönliche eigenschaften so ges
nau zu kennen sich beflissen hätte, als er das äussere
und innere ihrer paläste und kirchen zu kennen sich
beflissen hat,

62 venetianisches friaul.
gen muß. bei den weibern habe ich einen fleiß ge 
sehen, den ich sonst nirgends fand. diese spinnen
selbst auf den strassen, und wenn sie über land ge 
hen. ihren flachs haben sie um einen stecken ge 
wunden, der in einem riemen steckt, welchen sie um
dem leib tragen. und auf diese artspinnen sie
gehend, wie man es auch in vielen kupfer stichen aus
italien abgezeichnet findet. bei allem fleiße und harter
arbeit muß sich doch diese arme nation dürftig
behelfen.  
die impertinenz des unberufenen berteidigers der
venetianischen regierung, der seinen aufsatz gegen
herrn von archenholz in deutschen museum 1787 dru 
ken ließ, ist unbegreiflich, wenn er sagt  daß keine
nation in der welt einer so sanften, und der freiheit
so günstigen regierung geniesse, als die venetianische.
die abgaben sein gering und verdienen im vergleichung
mit andern staaten kaum diesen namen.
glaubt wohl der mann, der diesen unsinn bffentlich
drucken ließ, daß kein deutscher dgs benetianische
durchreise, der weiter denke, weiter prüfe , als das
pferd, welches ihn zieht   wenn ein tauber und
stummer durchreißte, und die klagen der dürftigen
nicht hören könnte, so müßte ihn der augenschein
überzeugen, denn dieser ist belehrend genug. eine drücken 
de, despotische regierung zeigt sich deutlich genug an,
dem vernachlässigten wohlstande des volks. und der
unterschied desselben ist auffallend genug, wenn man
die kaiserlichen staaten und das venetianische vergleicht,
wo sich hier nichts als dürftigkeit, und in den
kaiserlichen ländern wohlstand zeigt,
die

venetianisches friaul. 6z
 
die kleidung des frauenzimmers und der mädchen
von mittleren stande , ist ganz teatralisch. ihre
kleidungen sind an allen naten und enden mit
schmalen bunten bändern besetzt, eben so auch ihre
schnürleibe, an welche sie die gleichfarbigen aermel, mit
einer menge schleifen von gefärbten, meist roten bän 
dern befestigen. eben so bunt sind ihre schuhe mit
bändern besetzt. ihr haarputz ist mit blumen bestekt,
und ihre hintern haare sind in einen zopf geflochten,
der in einer spirallinie um den hintern teil des kopfs
aufgewunden ist, wodurch sie einige nadeln, mit stei 
nen besetzt, ziehen. die bornehmen gehen, wie die
frauenzimmer in deutschland, und haben fast
dienemlichen moden, wie die wienerinnen, nur den geschmak
nicht, die kleidung so niedlich anzulegen. ihre
haare sind mit geschmuck und blumen geziert, und bis
weit in das gesicht herein gepudert. unter die
teatralischen männerkleidungen gehören die braunen schuo
he zu schwarzen strümpfen.  
die letzte stadt in friaul ist die kleine artige stadt
sacile die viele recht schöne gebäude mit arkaden hat.
hier fand ich den gedruckten titel  la magnifica citt 
sacile die prächtige stadt sacile    
der karakter der friauler ist uns von den
landeseinwohnern selbst, als sehr zweideutig geschildert worden.
ein junger geistlicher aus friaul, der mit uns speisete,
schilderte ihn uns mit dem lateinischen berse  quid fit
furlanus, syllaba prima docet.      
  mark treviso.     
die erste stadt in der mark treviso ist conegliano,
eine kleine, aber herrlich schöne stadt, die vortreflicke
 
stil
64 mark treviso
stücke der baukunst zeigt. die gebäude in der
hauptstrasse haben arkaden. das schöne, noch nicht
vsllendet gewesene rathaus, und ein anderes, prächtiges ans
gefangenes gebäude, so wie auch die andern
neugebauten häuser bewiesen uns schon, daß die baukunst im ve 
netianischen nicht falle. daß conegliano in der aufe
nahme sei, bewiesen uns die vielen neuen prächtigen
gebäude in der stadt, und die neuen häuser in den vors
städten. man macht so viel lerm von der schönheit
einiger teutschen städten besonders mannheims und
münchens, und diese beiden städte haben kein haus, daß
sich mit einigen der bessern von canegliano messen
könte. und von den herrlichen gebäuden, welche diese stadt
hat, spricht kein geograph. zwischen conegliano und
treviso hat man den fluß piave, einem beträchtlichen strom,
der keine brücken dultet, auf schiffen zu passiren. tre 
viso ist eine alte mässige stadt, von etwa 5000
einwohnern, die viele schöne häuser, doch nicht so schöne, als
conegliano hat. der fluß piavesella, der ein arm
der piave ist, flüßt durch die stadt. der marktplatz
ist groß, und mitgotischen häusern besetzt. auf seiner
mitte steht, wie zu benedig und audern venetianischen
städten, ein hoher rot angestrichener mastbaum, mit
dem venetianischen wappen. auf diesem plaze ist ein
gebäude mit arkaden, unter welchem obst und
galanteriewaaren seilgeboten werden. hier trafen wir schon
eines von den volksschauspielen an, einen vorschmak
von dem markusplatze in venedig. ausser einigen kir 
chen und malereien ist wenig auszeichnendes in treviso.
von treviso nach mestre ist der weg ungemein
angenehm und ganz eben. zu beiden seiten der landstrass
se sind schöne, teils prächtige landhäuser, landgüter und
gärten. die gärten sind meist in eines ode
hole

mark treviso 65
holländischen geschmacke angelegt, aber die landhäuser
sind in der schönsten architektur geschmackvoll und teils
von marmor gebaut. viele nobili haben ihren
ländlichen aufentalt hier, und bringen , entweder den
sommer dazu, oder kommen jede woche auf einige
tage aus der stadt heraus. hier haben sie ihre
equipagen, die eben nicht prächtig, vielmehr in
zusammenstimmung mit ihren palästen elend sind. der ge 
neralpachter von allen tobaksgefällen in venedig ließ
sich einfallen, durch eine äusserst prächtige karosse, die
königl. gearbeitet war, sich auszuzeichnen. es wurden
ihm aber bei seiner ersten ausfahrt die riemen
abgeschnitten, und verboten darinn zu fahren, damit nie 
mand mehr in dieser art der verschwendung ihn
nachahmen möchte.  
eine sonderbare art fuhrwerks haben die geringern.
  dieses ist ein zweiräderiges gestell, das zween lange
bäume hervorragen hat, zwischen welche das pferd
gespannt wird. auf diesen bäumen steht ein kästchen,
das wie ein leihstuhl aussteht, auch unbedekt ist. in
dieses setzt sich der fahrende hinein, und regiert das
pferd selbst. wenn sie ihre mädchen oder weiber bei
sich haben, so nehmen sie sie auf den schoos, welches
recht komisch lässet, den das leibstülchen hat nur raum
für eine person. mit dieser art fuhrwerk rennen sie
unglaublich schnell davon. alle ihre übrigen wägen ,
sind ast durchgehends eben so geschmacklos und häßlich,
und nur selten sieht man einen englischen wagen. un 
sre wiener   wägen machten deswegen überall in
italien aufsehen. der ganze weg von treviso bis mestre
ist mit wägen und solchen einspännigen fuhrwerken
immer besetzt.
  zur bequemlichkeit der reisenden stehen viele ein
e
zel
49 mark treviso.
zelne kaffeehäuser und kasinen an der strasse, wo
erfrischungen, sorbetti, weine, gebrannte
wasserkaffee, schokolade, und süsse eßwaren zu haben
sindund dieses findet man durch ganz italien. nicht nur
kasmen stehen da, sondern handwerksleute,
schusterschmiede, sattler, wagner, und andere, haben sich
einzelne häuser an die strasse gebaut, um bei einem
notfall den reisenden gleich hülfe leisten zu können.
ist dieses nicht ein beweiß der industrie und des
spekulationsgeistes der italiener   diese viele häuser an
der strasse mit arbeitsamen menschen machen die
strassen sehr lebhaft und angenehm. mestre, ist eine schöne,
immer mehr aufblühende stadt, die meist von
schiffern , gondolieren und fuhrleuten bewohnt wird.
biele einwohner von benedig haben sich hier häuser
gemietet, in welche sie wöchentlich kommen. um der
landluft zu genießen.
sobald wir in mestre ankamen, wurden wir von
einem heere gondoliere umringt, die uns alle führen
wollten. wir wählten eine grosse gondel, die uns
alle faßte. 16 personen waren mit einschluß der 4
gondoliere, welche ruderten in der gondel , ohne
koffer und das gepäcke. und dieses kleine, leichte
fahrzeug brachte uns doch im zwo stunden glücklich
nach venedig, ob man uns gleich bange machen wollte,
daß es zu sehr überladen sei. für eine solche gondel
mit4mann bezahlt man2gulden.
von mestre läuft ein gegrabener kanal, der
entsetzlich stinkt, bis an das meer, das eine stunde von
mestre entfernt ist. von hier ist noch eine stunde auf
der see bis benedig. wir machten diese fart bei der
nacht im vollen mondenscheine, und der anblik
benea digs

von italien überhaupt. 49
digs und der see war um desto prächtiger. die stadt
schien mit ihren vielen lichtern auf dem von monde
erhellten meere zu schwimmen. schon das meer, auf
dem sich der mond spiegelte, das auf der einen seite
unübersehbar war, war ein majestätischer anblik, der
durch das erleuchtete benedig zu einem noch herrlichern
schauspiele wurde. ich habe vorzüglich in italien nur
drei stüke gefunden, wo ich mit den reisebeschreibern
einig sein konnte. diese sind der anblik der stadt
venedig, die gallerie zu florenz, und der untergang der
sonne auf dem meere. in rücksicht auf die meisten
andern dinge fanden wir das gegenteil, wo sie
posauneten, war nichts, und dagegen fanden wir
merkwürdigkeiten, von welchen sie nichts wußten, oder sie
doch mit stillschweigen übergiengen.
fünfter abschnitt.
von italien überhaupt.
bisherige schiefe beurteilung der italiänischen
nation. baukunst und andere künste.  
schauspiele. balletten. oeffentliche gärten,
uud spaziergänge. frauenzimmer. sprache,
ehrlichkeit des volks. wirte. anekdote
einer ehrlichen seigenhändlerinn. reinlichkeit
der italiänischen nation. einrichtung ihrer
häuser.
  ehe ich von venedig rede, muß ich von italien ü 
berhaupt einige allgemeine bemerkungen machen.
keine europäische  natkos ist in den neuern zeiten
von den geographen, reisebeschreibern und journali 
e2sten
   

68 von italien überhaupt.
sten so weit herabgesetzt, so beschimpft, so schief
beurteilt worden, als die italienische. unter den neuern
hat sich vorzüglich der herr von archenholz bemüht,
diese nation in allen stüken so tief als möglich
herabzusetzen, und das publikum, das ihm, weil er engs
land durch die mitgeteilte anekdoten richtig schilderte,
glaubte, durch übertriebene schlimme schilderungen der
italiänischen nation, zu mißbrauchen. ein jeder
reisender, auch selbst wenn er mit borurteilen wider dies
se nation eingenommen ist, muß sie auf einer
andern seite kennen lernen, als die reisebeschreiber sie
geschildert haben. ich selbst glaubte diesen, so wie
meine reisegesellschaft. wir ahndeten überall betrug,
hinterlist, dolchstiche, banditen und tausend andere
. unannehmlichkeiten, die wir doch nicht fanden, son 
bern bald überzeugt wurden, daß das geschrei überdies
se nation größtenteils umrichtig sei. einer gab den
ton an, und die andern schrien nach; wie die frösche
in ihrem sumpfe.
daß die italiener von der hohen stufe, auf der sie
im wissenschaftlichen felde standen, herabgesunken seien,
ist unwidersprechlich wahr. ist aber diese nation die
einzige   sinkt die französische nation nicht auch  
und hat die italienische nation nicht auch noch ihre
grossen männer  die künste blühen in italien noch
schön. in der baukunst sind die italiener noch immer
das erste volk der welt, dem kein anderes gleichkommt,
und von dem alle andere nationen lernen müssen. die
neuern, heut zu tag gebauten paläste beweisen, daß
die baukunst in italien mehr im steigen als im
fallen sei. und vorzüglich zeichnen sich darin die
benetianer aus, bei welchen man in städten und an land,
häusern, an palästen und kirchen mehr auszeichnendes
als bei den übrigen italienern findet   sie
 

von italien überhaupt. 69
die musik ist in italien, auf den höchsten grad der
bollkommenheit gestiegen, und deßwegen haben fast alle
eurspäische hbfe italiener bei ihren orchestern, oder
lassen wenigstens ihre orchester von italienern bilden.
die musiken, die man in deutschland hört, haben nie
das reine, das subtile, liebliche und angenehme,
welches die italienischen musiken haben. sie sind, wenn .
sie auch auf das beste akkordiren, doch hart und rauh.
die besten musiken hörte ich in venedig bei einem
volksfeste.
in der mahlerei hatten die italiener die ersten
meister, deren kopien sogar von andern nationen gesucht
werden. auch hat diese nation dus grbste verdienst
um diese kunst, da sie sie in europa ausbreitete, und
mahler aus griechenland kommen ließ. und ob sie
jetzt gleich keine raphaele , correggio, titian, pao
lo veronese mehr hat, so ist diese nation in der mah 
lerei wenigstens den andern nationen noch gleich. in
der kunst unzerstörbare gewälde, die mosaiken zu ma 
chen, sind die italiener, die florentiner und
römerallein im besitz, und haben es hierin zur höchsten,
vollkommenheit gebracht. ihre kupferstiche,
besonders die venetianischen haben viele vollkommenheit.
der griffel eines cavalli liefert vortreffliche stücke,
und einer der ersten kupferstecher in der welt
bartolozzi in england ist ein italiener.
die schauspiele der italiener, die herr von archen 
holz so weit herabsetzt, sind gewis sehr vorzüglich.  
die beste truppe im italien, sagt er  sei nicht mit
der schlechtesten in deutschland zu vergleichen. ein
solcher satz verdient nicht widerlegt zu werden, weil
ihn auch der unwissendste nicht glauben wird. ich has
s3be

7o von italien überhaupt.
be viele deutsche teater und unter diesen sehr vorzüg 
liche in mannheim , wien , münchen, stuttgardt
gesehen , aber keines grenzt an das zu padua oder
auch an das zu bologna. bologna ist schon seit lan 
ger zeit die akademie der komödianten. der
italiener hat von der natur schon talente zum schauspieler
erhalten, die der deutsche nicht hat. die schöne
sprache und anlage zum singen trägt auch vieles bei,
daß der italiener sein schauspielertalent in einem
bessern lichte zeigen kann.
mehrere deutsche fürsten haben deßwegen
italienische truppen in ihre dienste genommen, und italie 
nische teater in ihren residenzen errichtet. selbst
salzburg hat jetzt eine italienische truppe. auch
werden auf den besten teatern deutschlands italienische
stücke, und dieses ost durch deutsche aufgeführt.  
in den opern übertreffen die italiener alle andere
bölker, wozu ihnen ihre gute musik, sprache und
stimme vorzüglich helfen. sie haben fünferlei arten
von schauspielen  opera seria, opera buffa ,
comedia di carattere, comedia con truffaldino und die
farcen. in der comedia di carattere kommen grosse
karakterrolle, sowohl komische als tragische vor. in
bologma sah ich aber auch in einer angekündigten
comedia di carattere den truffaldino auftreten.
dieser ist ihr hanswurst, der noch in diesem kleide auf,
trit. dieses kleid und sein grosser runder kragen ist
ihm aber noch eher zu verzeihen, als den augsburgischen
und nürnbergischen geistlichen, und ein hanswurst 
kragen taugt eher auf das teater, als auf die
kanzel.
der truffaldino ist aber nicht der hanswurst wiens,
4 der

von italien überhaupt. 71
der kasperl, der unsinn, zotten und albernheiten
auskramt, sondern es sind beissende wahrheiten und
witzige gedanken, die er dem publikum sagt, und in dieser
rücksicht ist er noch erträglich, auch erscheint er nicht in
allen stücken, wie der kasperl zu wien, der ganz un 
erträglich ist. meist trit er nur in zwischenspielen
auf, und verderbt das stück nicht. moliere, der groe
ße mann, dessen geschmack und verdienste um die
schaubühnen noch auf den heutigen tag geltend sind, hat
seine herrlichen stücke mit eben solchen
zwischenspielen vermischet. sein polischinell ist nichts anders, als
der truffaldino der italiener.
die ballete der italiener, die herr von
archenholz eben sosehr herabgesetzt, sind prächtig, und
übertreffen die teutschen ballette weit. es sind ganze
große borstellungen, mit ganzen chören tänzer und
tänzerinnen. ich sah eins in florenz, daß fünf aufzü 
ge hatte, und fast zwo stunden dauerte. gemeinige
lich werden die ballette zwischen den zweiten und
dritten akt gegeben, welches für den, der nicht blos
des ballets wegen gekommen, sehr unbequem ist.
die frauenzimmer machen in diesen balletten eben
so hohe sprünge, als die männer, welches nicht gut
lässet. die dekorationen und ihre veränderungen, die
kleidungen der personen und die maschinen sind
meist prächtig. eine solche komödie mit ballet
dauert bis nach mitternacht, und kostet dreimal so viel
als eine ohne ballet. wenn man in florenz einen
paul für den eintrit auf das erste parterre bezahlt,
so kostet dieser bei einem ballette drei paul. die
meisten italiener äussern wenige aufmersamkeit auf
die schauspiele, sie laufen in den logen zusammen,
und halten sich lieber bei der limonade und sorbetti
    e4auf.

72 von italien überhaupt.
auf. daher ist ein beständiges geräusch, und die
akteurs sprechen sehr laut, welches auch die grösse
ihrer schauspielhäuser nötig macht. manche stimme
der frauenzimmer fällt wegen ihres starken angreifens
in  heulende, und wird sehr unangenehm, welches
uns besonders in bologna aufsiel. wird der lerm.
zu groß, so nimmt sich das partere die freiheit ab 
zuwehren, welches aber nur auf kurze zeit hilft. daß
sie in den logen mit karten spielen, wie herr von
archenholz sagt, habe ich nirgends gesehen, ob ich
gleich sehr sorgfältig darnach spähte. die schauspiel 
häuser in italien sind die prächtigsten, die man sehen
kann, und das neue teater zu vizenza übertrifft an
geschmak alle übrigen, welche wir sahen.
die italiener lieben die gesellschaft so sehr als
gndere nationen. es ist unbegreiflich, wie herr v.
archenholz sagen konnte  es sei in ganz italien auch
nicht ein einziger garten, wo menschen zusammen
kommen, sich zu unterhalten, und auf eine
unschuldigeweise zu belustigen. es wäre möglich, daß ein unwissender dieses
glaubte, wenn herr v. archenholz sich nicht selbst wider 
spräche, und von dem garten boboli zu florenz sage
te, daß er zum spaziergang für wohlgekleidete
leute diene. aber dieser garten ist es nicht allein.
hat herr von archenholz den ganz zum öffentlichem
spaziergang angelegten, und im meere liegenden
garten des klosters st. giorgio mäggiore in
venedig nicht gesehen  dieser ist immer geöffnet, und
wird des abends besonders des sonntags häufig
besucht. seine lage im meere, seine hohen, schattigen
alleen, das prächtige dabei liegende kloster, der am 
blick der um ihn her liegenden inseln, der vielen
umher schwimmenden gondeln und schiffe und der
stadt benedig, gaben diesem garten einen reiz und
eine aussicht, die unvergleichlich sind. ausser diesem

 
vön italien überhaupt. 73
siebt es noch mehrere gärten, auf den inseln
bev
medigs, besonders in la giudeca, wo das volk
zusammen kommt.
hat herr von archenholz den, dem öffentlichen
spaziergange gewidmeten schönen garten zu bizenza der
dem prächtigen bogen des palladio, am eingang des
campo marzio gegenüber liegt, nicht gesehen, und
die inschrift nicht gelesen, welche dieses sagt, daß der
besitzer dieses garten ihn dem öffentlichen spaziergang
geöffnet habe  der garten des palastes del te
bei mantua ist für jedermann gebffnet. in modena
ist ein öffentlicher spaziergang in der stadt, und ein
lustaus nach art des wienerschen. dieser garten
wird von kutschen, und fußgängern häufig besucht.
und so hat jede stadt in italien ihre öffentlichen, zum
spaziergang bestimmte plätze und gärten, welche
wie die deutschen belustigungsplätze von fahrenden
und fußgehenden besucht werden. in padua ist ein
sehr großer platz in der stadt und ein mit bäume
besetzter wall, welche häufig von spazierenden
besucht werden. im bologna ist ein mit bäume besetzter
spaziergang in der stadt der des abends voll leu 
te ist. und die landhäuser und schöne gärten der
venetianischen nobili dürfen von fremden und ein,
heimischen besucht werden. herr von archenholz sagt
ferner  es gebe keine sozietäten, keine klubs in j 
talien, sind die kaffeehäuser im benedig, florenz,
und andern städten, wo man sich so freundschaftlich
unterhält, wie in den wienerschen keine
versammlungsorte der gesellschaften  ist herr von archen 
holz micht in die obern zimmer der kasinen auf dem
markusplatze gekommen, hat er die zahlreichen
gesellschaften dort nicht gesehen, die sich zu 50, 6o und
  e mehr

74 von italien überhaupt.
mehr personen, mit spiel und gespräch die ganze
nacht unterhalten  oder sind dieß keine klubs, keine
gesellschaften   die italiener sind sehr gesprächig,
besonders im politischen fache, und dieses vorzüglich
die venetianer. ihre ganze politische neugierde ist
auf ihren nachbar den kaiser gerichtet. sie beküinern
sich nicht so viel um ihre eigenen angelegenheiten, die
freilich nicht wichtig sind, als um die des kaisers.
das frauenzimmer in italien, besonders das utts
verheuratete, m uß vorzüglich in venedig eingezogen
leben, und bffentlich affektirt es auch diese eingezogens
heit; es weiß sich aber schon zu helfen, und sich dafür
schadlos zu halten. in den städten von venedig bis
bologna geht es in schwarzen ueberkleidern, welches
traurig genug aussieht. in florenz aber geht es wie
in den deutschen städten.
die frauenzimmer in italien schminken sich nicht,
oder doch nur höchst selten, und äusserst unmerklich. 
sie sind überzeugt, daß ihre schöne weisse , äusserst
seine haut, ihre lebhaftigkeit und das feuer ihrer aus
gen, alle schminke entbehrlich mache, so blaßrot
auch ihr kolorit ist. nur allein die freudenmädchen
schminken sich, und dieses so plump und dik, wie die
wiener schönen.  
die italienische sprache wird sehr verschieden
gesprochen. ein fremder, der diese sprache in ihrer
reinigkeit aus der gramatik und aus schriftstellern
gelernt hat, bemerkt dieses leichter, als der italiener,
so wie jener die italienische sprache reiner, und den
akzent gemässer reden wird, als der gebohrne
italiener, der viele silben seiner sprache verschlukt , und
de  

von italien überhaupt 75
den akzent höchst unrichtig setzt. von diesem fehler
aber sind die florentiner auszunehmen, die den
akzent sehr richtig halten, aber dafür durch andere
mißtöne ihre sprache entstellen. in bologna wird die
italiämische sprache am meisten mißhandelt, und in
triest am reinesten, schönsten gesprochen. die benes
tianer dringen ihre worte in lauter daktilen, ohne
auf die silbe zu sehen, ob sie lang oder kurz sei, und
verkürzen die worte, daß sie dadurch ganz
unverständlich werden. wer wird zum beispiele aus dem
worte schor herauskriegen, daß dieses signore heissen
soll   selbst in florenz ziehen sie dieß wort
zusammen, und sprechen es sor si, sor no, aus. schwin 
delköpfe nennen die italiänische sprache ein verderbtes
latein. aber der mann vom geschmack nennt sie ein
verseinertes latein.  
die höflichkeit der italiener, und ehrlichkeit, die
sich bis auf die ungebildete klasse der menschen herab
erstrekt, sind schöne hervorstechende züge in ihrem ka 
rakter. reisebeschreiber mögen sagen, was sie wollen,
die erfahrung muß sprechen. der italiener hat
festigkeit in seinem karakter, die bis zum
unbeugsamen ausartet, daher seine rachbegierde. aber auch
dieses hat sein gutes. ein italiener wird ein
gegebenes wort nie brechen, und man hat kein beispiel,
daß der verruchteste bandite sein wort gebrochen hät 
te, wenn er auch gleich die erfüllung desselben mit ge 
fahr seines lebens hätte wagen müssen , wovon auch
hr. von archenholz beispiele angeführt hat. der
franzose lügt mir in einer stunde zehnmal die
ohren voll, und lacht mich dann selbst aus, wenn ich
ihm glaube,  
 .
sh

76 bon italien überhaupt.
so unversöhnlich der italiener als seind ist, so
standhaft ist er als freund. hat er einen in schutz
genommen, oder seiner freundschaft würdig erkannt,
so läßt er sich für ihn brennen, und geht für ihn in
den tod. man hat nur das ausschweifend böse,
nicht aber das auszeichnend gute in dem karakter der
italiener aufgesucht. und so hat sie auch hr. v. ar 
ehenholz geschildert.
die deutsche nation ist so unbillig den karakter der
italiener nach dem troß der nation zu messen, der
zu uns kommt, und den galanteriehändler,
bilderhändler und dergleichen macht. weil diese leute ihre
waaren überteuer bieten, und dann um ein spott 
geld erlassen, so muß die ganze nation spizbübisch sein.
wie wenn die amerikaner, die ungarn und polen die
deutsche nation nach dem ausschuß beurteilen
wollten, den wir ihnen zuschiken. man gehe in den las
den eines kaufmanns zu benedig oder florenz, und
sehe, wie ehrlich man da behandelt werde, und was
für ein unterschied zwischen demjenigen teile sei, der
zu uns kommt, und zwischen den andern italienern. 
wir trafen kaufleute in florenz an, die gar nicht mir
fch handeln liessen, sondern ihre waaren in dem
preise anboten, wie sie solche erliessen.
das wort eines italieners, selbst aus der niedrige
sten klasse, ist so heilig, so sicher, als ein schriftlicher
kontrakt, einer andern natton. wenn ein wetturis
no einen preis bedingt, so bin ich sicher, daß er nie 
mals weiter verlange, oder die mindesten kniffe brau 
che, um mehr zu erhaschen. ich habe mit schiffern
und vettucini mündliche verträge geschlossen, und nie 
mals hat einer einen soldo weiter begehrt. sie bit
,   te 

von italien überhaupt. 77
ten mur um etwas da bona mano ein trinkgeld, aber
dieses wird, glaube ich, bei allen nationen eingeführt
sein, nur bei den unkultivirten russen nicht. da man
mit den betturimi auch die kost einbedingt, um für
nichts sorgen zu dürfen, so ist man ganz in ihrer ge
walt. sie sorgen aber für ihre passagiere, wie ein
vater oder bruder für die seinigen. wenn der de 
tsche kutscher seinen herrn betrügt, oder seine zeche  
in die seines herrn hineinbringen läßt, welches mir
sehr oft geschehen ist, so zankt sich der italienische
betturino mit dem wirte herum, wenn der gast ursache
zu klagen hat. die vetturini überfordern auch den
fremden nicht. ein paar paul sind alles, was sie sich
abbrechen lassen, besonders da fast jede fuhre ihr ge 
wisses, nach der entfernung der orte, bestimmt hat.
bon florenz bis rom zahlt eine person, mit
einschluß der kost nur4dukaten. in jeder großen
stadt ist ein besonderer platz, wo sie sich versammeln.
geht ein fremder über diesen, so wird er, wie von den
wiener fiakern angerufen  commanda signore unar
vettura  besiehlt der herr eine fuhr.  
die wirte in italien sind die ehrlichsten, die ich
auf meiner reise antraf. man akkordirt mit ihnen,
dieses ist wahr, es ist landessitte, aber kein beweis,
daß die wirte schurken seien, denn durch einen
solchen akord würde der betriegerei des wirts keine
grenze gesezt. man handelt nicht um die speisen,
dieses wäre höchstens eine sache für die
handwerkspursche, sondern man setzt den preiß fest, für welchen
man speim will. ein reisender bleibt deßwegen doch
der diskretion des wirts überlassen, der ihm für
diesen preiß wenig oder viele speisen gehen kann, wie
er will. der ehrliche italienische wirt läßt di 2
f

78 von italien überhaupt.
ses gefallen, aber wie würden die deutschen wirte,
und besonders die schwäbischen, die ich als die
allerschlimsten gefunden habe, einen fremden aufnehmen,
wenn er ihnen einen preis bedingen wollte, was
würden sie ihm vorsetzen, wenn sie ihm auch nicht die
treppe wieder hinunter wiesen   es ist auch in den
grossen wirtshäusern der städte nicht nötig den
preis zu bestimmen, ohne furcht betrogen zu werden,
wovon wir ein auffallendes beispiel in florenz erfuh 
ren. wir kamen zu eben der zeit in dieser stadt an,
als große seierlichkeiten wegen vermählung der prin 
zessin terese mit dem prinzen anton von sachsen ge 
geben wurden. es waren nicht nur fremde aus der
nachbarschaft, sondern selbst von venedig, rom, und
napoli da. vor unserm wirtshause standen einige
2o wägen. wir akordirten nicht mit dem wirte,
und er gab uns ein zimmer auf die strasse, 7,   8
schüsseln, nebst wein und brod genug, und wir
durften für logie und einmal essen, nicht mehr als
48 kr. 4 paul bezahlen. wir zogen nachgehends in
ein privataus zu florenz, wo wir für4paul des
tags sehr schönes logie, zweimal essen , und eine
menge speifen bekamen. als der großfürst von
rußland in stuttgart war, kostete ein leeres zimmer 2
und mehrere louisdor täglich, und eine nacht zu
ludwigsburg 5o gulden. und das sind doch deutsche  
und stuttgart ist kein florenz.
unter den vielen wirten italiens, die wir besuchten,
fanden wir nur einen der unbilliger war, als die
andern, und dieses in st. benedetto bei mantua.
die wirte in italien geben dem gast über tische
so viel wein als er trinken mag, und dieser darf
nicht besonders bezahlt werden, den er ist schon
um  tr

von italien überhaupt.   75
ter dem preise des speisens entalten. derjenige
muß gewiß sehr unbillig sein, der sich über die is
talienischen wirte beklagen kann. wir fanden noch 
mehr beweise der ehrlichkeit des italiänischen volks
und zwar aus der untersten volksklasse. ich will
nur ein beispiel anführen, von welchen ich
augenzeuge war, einer meiner lieben wiener reisegefähr
ten kaufte in modena für einen groschen seigen,
es war schon in der dämmerung, und er gab dem
weibe anstatt des groschen, einer großen halb
silber halb kupfer münze, einen paul der viermal
so viel wert ist. wir giengen, das weib sah die
münze bei dem lichte ihrer nachbarin, lief, und rief
uns nach und gab das übrige geld zurück. diese
ehrlichkeit einer geringen person aus einem in
deutschland so verruffenen volke rührte uns. mein
reisegefährte hat die ehrlichkeit dieses weibes mit
einem stücke silbermünze belohnt.
in den gebirgen toskanas, zwo stationen vor
florenz, als uns ein pferd erkrankte, gaben uns zween
postmeister, der eine drei, der andre vier pferde vor
unsern wagen, ohne daß mehr als zwei bezalt
werden durften. der ehrliche schweizer gibt zwei pfer 
de und läßt sich drei bezahlen. selbst als ich in tri 
est post nahm, mußte ich die erste station
zweifach bezahlen, und dieß soll sitte in allen
kaiserlichen länder sein 
wir hatten bei der beschwerlichkeit des beständigen
umwechseln des geldes, da jede dieser duodezpotenzen
oberitaliens, seine eigene münze hat, welche die
angrenzende macht nicht mehr annimmt, nicht einmal
ein beispiel gefunden, daß wir wären betrogen wor 
de  

zq von italien überhaupt.
den, welches von anfang, bis man die münze kennt
nur allzuleicht geschehen kann. im kirchenstaate sind
die besten, schönsten, silberreichesten münzen, und im
herzogtun modena die schlechtesten.    
borzüglich zeichnen sich die florentiner wegen
ihrer ehrlichkeit aus. es ist dieses nicht eine
folge der strafen, welche der vortreffliche großherzog auf
die betriegereien gesetzt hat, sondern es ist
natiomalehrlichkeit, wovon ich nur einige beispiele vom
welchen ich augenzeuge war, anführen will.
meine wiener reisegefährten kauften bei einem
kaufmann in florenz um einige dukaten seidenwaa 
rem ein, und zahlten ihn in kaiserlichen dukaten aus.
der kaiserliche dukaten ist in florenz sehr niedrig,
nnd gilt nicht einmal4gulden. der ehrliche kaufs
mann sagte   ich kann den kaiserlichen
dukaten um einen paul höher annehmen, weil ich in
die kaiserlichen staaten handle, uud nahm jeden
dukaten um einen paul höher an, als er im lande
gültig und tarirt ist. das gegenstück dazu aus einer
teutschen stadt will ich bei augsburg erzählen. ein
einziges erempel würde nichts beweisen, wenn wir
nicht mehr dergleichen erfahren hätten.
wir kamen in ein schauspielhaus eine stunde
zu früh. da nun die zeit in dem vortrefflichen
florenz zu edel ist, um sie vergebens in einem finstern
schauspielhause zuzubringen, so wollten wir lieber
nochmals bezahlen, und giengen wieder fort. als
wir wieder kamen, durften wir frei passiren, und
der kassier rief dem oben stehenden, der die billiers
einnahm, zu , questi signori hanno pagato. diese
herrt

von italien überhaupt zi
herren haben bezahlt, und dieses war nicht in einer
kleinen stadt, wo man alle leute kennt, sondern in
florenz, und das bei einer gelegenheit, wo sich nicht
nur der landadel in die stadt gezogen hatte, sondern
diese noch mit fremden angefüllt war.
bei den glänzenden festen, die der großherzog gab,
und bei der menge von fremden, die da waren, hat 
ten doch die edlen florentiner nirgends, wie sonst an 
dere nationen tun, die preise der lebensmittel und
der getränke erhöht, alles blieb in seinem werte.
auf den glänzenden redouten, kostete ein glas
limonade, das ein quart hielt, und äusserst delikat war,
nicht mehr als3kreuzer, und eben so viel ein glas
sorbetti. dagegen weiß ich als eine
unwidersprechliche wahrheit, daß auf einem schwäbischen redouten 
saale öfters ein glas wasser, das ein quart hielt,
mit 12 kreuzer bezahlt werden mußte. beide stü 
ke sind tatsachen. in welchem lichte hier der ehrli 
che deutsche und der betriegerische italiäner
nebeneinander stehen, kann jeder selbst entscheiden.
die reinlichkeit der italiäner ist auffallend, und die 
se zeigt sich sogar in den wirtshäusern in einem hohen
grade. alle ihre gefässe und werkzeuge sind auf das
glänzendste gescheuert, und ihr tisch und bettgeräte
äusserst reinlich, welches besonders demjenigen auffalt,
der von wien kommt, und die schmuzigen wirts und
trakteurhäuser dort eine zeitlang gewohnt war. die
ordnung und äusserste reinlichkeit, die in ihren
küchen herrscht, sieht man in deutschland und selbst in
fürstlichen palästen nicht. alles geräte ist da immer
nicht nur spiegelglatt aufgepuzt, sondern auch in die
schönste, regulärste ordnung gestellt, und alles simme
trisch eingeteilt. f auch

z2 von italien überhaupt.
auch in kleinen städten, und selbst in einzeln ste 
henden wirtshäusern auf den appenninen wird man
mit porzelan und silber bedient, wie es zu schönbrunn
und im augarten gewöhnlich ist. die küchen werden nur
allein von männern bedient, so wie die besorgung der
oekonomie überhaupt ein geschäfte der männer ist.
die speisen werden fast durchgehends auf das
geschmackvolleste zubereitet, und man bekommt lekerbissen
in italien, welche das luxuriöse wien nicht aufzutrei 
ben im stande ist. es ist zu verwundern, daß die des
likaten wiener, die sich so gut auf den gaumen
verstehen, und ausgesuchte speisen so lieben, nicht blos
wegen des gaumens und magens nach italien reisen, der
dort mit allem ausgesuchten bedient wird.
die italiener sind nichts weniger als vigot , selbst
der pöbel nicht. man ist eben so ungezwungen in ih 
ren kirche , wie zu wien, und ein protestakt kann
während der wandlung in der messe, in der kirche umher
laufen, die mahlereien, statuen und merkwürdigkeiten
besehen, oder auf ihren gottesdienst acht geben, ohne
bemerkt zu werden. in den wirtshäusern bekommt
man an den fischtagen überall fleisch, wenn man es
verlangt, und auch bei ihren prozessionen kommt keint
protestant in berlegenheit. .
ihre kirchen sind die prächtigsten und merkwürdig 
sten, die man sehen kann, sowohl in rücksicht auf die
architektur und dem pracht, den man darin,
verbunden mit dem männlichsten geschmack, findet, als auf
die herrlichen mahlereien, statuen und andere
wercke der kunst. vorzüglich zeichnen sich die kirchen
venedigs und paduas aus.
      die

von italien überhaupt. 83  
die häuser der italiener haben eine ganz eigene,
unterscheidende einrichtung. die küchen sind alle im
  untersten teile des hauses, parterre, und der ort,
wo sie kochen, ist meist gar nicht, oder nur weniger. 
höht. da sie immer eine menge speisen aufsetzen,
so brauchen sie auch einen grössen plaz, der mit steis
nen auf drei seiten eingefaßt ist. des abends, wenn
es sie friert, setzen sie sich um dieses herum, und wäre
men sich. ihre keller sind nicht unter der erde,
sondern der erde gleich in einem hintern teile des haus
ses angelegt. in der mitte des ersten stockwerks ist,
sowohl in den palästen, als in privatäusern , etn
saal, der einen balkon auf die strasse hat, diese
säle zeichnen sich schon von aussen durch ihre höhern
fenster, die, wie die kirchenfenster in getischen
tempeln aussehen, aus. der boden dieses saals ist
entweder von marmor eingelegt, oder von einer
gegossenem masse gemacht, die von gips und ziegelstücken,
unter welche masse farbe gemischt wird, bereitet, ab 
geschliffen, geglättet und mit dele gerieben wird. diea
ses macht diesen boden hart und so glänzend, als
polirten marmor. aus diesem saale geht man in die
anstossenden zimmer. dieser saal wird, weil er
kühl ist, meist zum speisen gebraucht. in manchen
häusern hat das zweite stockwerk eben einen solchen
saal. in den palästen trift man auch oft hölzerne
fußboden an, die eben so schön eingelegt sind, wie die
wienerschen.
kindischen geschmack, vergoldung, glänzende
lakirte wände, trift man bei den italienern wenig an ,
desto mehr aber mahlerei. gegenwärtig ist der hetrus 
kische geschmack mode. kirchen, teater, säle  
zimmer, kasinen werden auf diese art ausgemahlt,
f 2 wels

84 von italien überhaupt
welches von dem männlichen geschmack der italiener,
der sich auf den vortrefflichen geschmack der römer be 
zieht, zeuget. nur eins ist an den italienischen
zimmern, und selbst auch un sälen in palästen, auszuse  
tzen, daß sie die deken derselben nicht vergipsen,
sondern das rohe gebälke hervorschauen lassen. ich habe
nicht nur schön möblirte kostbare zimmer und säle ge 
sehen, welche auf diese art vernachlässigt waren, son 
dern selbst auch kirchen zu padua und florenz, wo die
durchgezogenen balken hervorschauten. doch kommt
dieser häßliche gebrauch jetzt immer mehr ab. die
dächer sind sehr flach und alle mit holziegeln gedekt.
die portaln und fenster sind hoch und schmal, und
in einem unvergleichlich schönen verhältniß, dieses ist
die breite zu der höhe, wie1zu 2 1 2 oder ein
fenster ist drittalb mal so hoch als breit. wer
italienische gebäude gesehen hat, der ist von der wahrheit
überzeugt, daß die deutschen baumeister nicht einmal
im stande seien, ein fenster zu bauen. die zim 
mer haben kamine, die an der vordern seite des
hauses stehen, und sich auch da hinaufziehen, wodurch
manches haus verunstaltet wird. die türen in als
len zimmern sind hoch, und haben doppelte
türflügel. die treppen sind überall, selbst in den bauer 
häusern solide, und von stein, in palästen aber von
marmor gebaut. wo weder marmor, noch andere
zum bauen taugliche steine, zu haben sind, werden
die häuser von baksteinen gebaut.  
unter die besondern gebräuche der italiener gehört
die art zu begraben. die todten werden offen und
frei zu grabe getragen. so sahen wir in modena
eine dergleichen leiche eines geistlichen, der in
seinem ganzen anzug unbedekt durch die strassen
getra  gen
   

venedig 85
gen wurde, und dessen kopf immer hin und her wank.
te, wie wenn er herabfallen wollte.
sechster abschnitt.
venedig.
aeusserer anblik venedigs. das innere der
stadt. bauart der häuser und paläste.  
kanäle. strassen. brücke rialto.
gondole. gondolieri. barken. volksgedräng
polizei. elendes venetianisches militär.
marine. ummacht und daher rührendes
wanken des senats. handel. industrie.
wohlseile und gute lebensmittel.
der äussere anblick der stadt venedig , ist wegen
des sonderbaren, das diese stadt hat, prächtig. am
schönsten ist der anblick von lido her, wo der mars
kusplaz und die schönbebaute riva delli schiavoni in
die augen fällt. die lage der stadt im meere, ihre
grosse paläste, viele türme, die prächtigen um sie
her schwimmenden inseln, die menge der schiffe,
barken und gondeln, die man auf dem meere siehet,
das entfernte land, machen zusammen einen
ganzherrlichen prospekt. dieser schöne äussere anblik, hat auf
kupferstichen und gemahlten prospekten, eine herrliche
wirkung, und macht, daß sich leute, welche das in 
mere der stadt nicht gesehen haben, einen ganz hohen
begrif von der schönheit venedigs machen.
wenn man aber den markusplatz , die gegend am
meere, riva delli schiavoni, und den grossen
kaf3ull
 

86 venedig
mal ausnimmt, so ist benedig wirklich eine mehr
häßliche, als schöne stadt. die einzelnen paläste, deren
zwar viele sehr prächtig, meist aber im gotischen, oft
ganz unerträglichen geschmack gebaut sind, und die
herrlich schönen kirchen, werke eines palladio und
sansovino, machen doch das ganze nicht schön, das
aus einer schwarzen baksteinmasse besteht. die
meisten strassen sind nicht über6fuß breit, viele
hahem nicht einmal diese weite, nur die in der gegend
von rialto und den mercerien sind breiter. alle
strassen benedigs sind mit quadratsteinen belegt, und
deßwegen auch dem so gerühmten strassenpflaster von
florenz weit vorzuziehen.  
die häuser sind nur von baksteinen in schlechtem
geschmack gebaut, und das alter hat sie ganz rauchig
und schwarz gemacht, wobei sie noch von den häßlichen
kaminen, die allezeit die fronte des hauses, auch
selbst bei palästen, einnehmen, entstellt werden. dieß
sind lange, runde, oben weiter werdende figuren,
die wie ungestalte töpfe aussehen.
viele häuser stehen nicht auf festen grund und
boben. das fundament muste daher mit grossen
unkostem auf eingeschlagene pfähle gelegt, und auf diese
das haus gebauet werden. die meisten häuser und
paläste stehen auf einer seite an den kanälen, und
stossen auf dem andern an eine strasse, so daß man zu
wasser und zu fuß zu den häusern kommen kann.  
die mauern der meisten häuser laufen in die kanäle
hinein, so daß man keinen raum hat zwischen ihnen,
und den kanälen zu wandeln, welches die kanäle und
gebäude um vieles angenehmer machen würde. bie 
le häuser haben uoch über der dachspize eine hölzerne
al
venedig 87
alkane, die so breit als das haus, und mit einem
geländer eingefaßt ist. von der höhe des
markusturms kann man diese, die gebäude entstellenden
altanne übersehen, von denen man aber doch, wenn das
haus hoch ist, und noch an der see liegt, eine ange 
nehme aussicht hat. viele häuser haben brunnen mit
süssem wasser, welches seine adern und gänge wahr
scheinlich unter der see durch, von festem lande hat.
man hat auch viele zisternen mit regenwasser in der
stadt. weder das eine, noch das andere ist gut,
daher in guten wirtshäusern und angesehenen
privatäusern gutes quellwasser von festem lande hergebracht
wird, und bezahlt werden muß. deßwegen bat mich
einst der cameriere tm scudo di francia, als ich
eine flasche wasser über tisch verlangte, lieber wein
zu trinken, da doch der wein in den wirtshäusern
von den gästen nicht bezahlt werden darf. die paläa
ste benedigs stehen teils an der see, teils an
dffentlichen plätzen, oder dem grossen kanal. wenn man
wenige, wirklich schöne, teils prächtige paläste
ausnimmt, so sind die übrigen meist gotisch,
geschmacklos und öfters unerträglich. alle sind von stein
undsehr viele von marmor gebaut, der aber weniges
aussehen hat , da er nicht polirt wird. die paläste,
delfino, cornaro , moro , sind von san 
fovino, und einige andere nach der zeichnung des
palladio gebaut. der grosse kanal zeigt die meisten paläe
ste benedigs.      
die vielen kleinen plätze, die in venedig um die kir 
che her liegen, verdienen alle, ohne ausnahme, den
namen eines platzes nicht, da sie kaum so breit sind,
als in andern ländern die strassen. auch sind sie alle
unregelmässig. der markusplaz allein zeichnet sich aus.
f4ein

88 venedig
ein fremder darf sich durch zeichnungen und kupfer 
stiche nicht irre machen lassen, wann er auf ihnen präch  
tige plätze sieht. so traf ich auf einem kupferstiche
den platz maria formosa, so geschmeichelt, und ihn
so perspektivisch in die länge gezogen an, daß er einen
recht prächtigen plaz vorstellte. ich erwartete einen
zweiten markusplatz, suchte ihn auf, und fand einen
kleinen irregulären flek, der mit gras bewachsen, mit
den häßlichsten häusern und mit einigen gotischen
palästen besezt war, und den nur die darauf stehende
kirche noch erträglich machte. diese plätze benedigs
dienen, ausser dem markusplatze, zu gar nichts, als
daß sie eben da sind, und höchstens den bettlern einen
aufentalt geben; sie sind weder für das gewerbe noch
zum spazierengehen brauchbar. der einzige nutzen ,
den sie haben, ist daß sie um die kirchen her angeleget
sind, und diesen einen freiern prospekt gestatten.
die kanäle durchschneiden die stadt überall, doch
kann man nicht auf ihnen zu allen häusern kommen.
die meisten sind sehr enge, und wegen der hohen häu 
ser unangenehm. nur an dem grossen kanal, und am
wenigen anderen laufen strassen an den seiten hin, die
meisten haben keinen raum für die fußgänger, und die
häusermauern stehen im wasser. selbst an dem
grossen kanal kann man nicht zu lande durch die stadt
kommen, denn die strassen sind öfters durch ein im
wasser stehendes haus, oder durch einen seitenkanal,
der keine brüke hat, unterbrochen.
der grosse kamal schlängelt sich fast wie ein
lateinischessdurch die stadt, und unterscheidet sich durch
seine breite. er ist immer mit einer zahllosen menge
gondelt, barken und seeschiffen, die bis vor die
häu
venedig 89
häuser der kaufkeute gehen können, bedekt. so sah
ich dreimastige seeschiffe im grossen kanal auf und
abgehen. durch die übrigen kanäle können nur gondeln
gehen. diese kanäle haben auch ihre ebbe und flut,
doch hindert dieses die gondeln nicht. in dem grossen
kanal bemerkte ich, daß das wasser kaum über zween
fuß siel.
ueber den grossenka mal führt nur eine brücke,
diese ist, der berühmte ponte di rialto. sie ist
von marmor gebaut und hat nur einem einzigen
bogem, der 90 fuß weit ist. hier ist der grosse kanal
am schmälsten, und der standpunkt der brücke ist die
mitte der stadt. antonio dal ponte hat die
rialtobrücke 1588 mit einem aufwand von einer viertelsmil 
lion dukaten, zu erbauen angefangen. 1591 wurde
sie vollendet. herr von archenholz läßt diese brücke
von palladio erbauen, der doch 158o gestorben ist.  
den grösten aufwand dieser brücke machte das zu le 
gende fundament, wozui2,ooo pfähle von
ulmengebraucht wurden, die 1o fuß tief eingeschlagen worden
sind. der obere teil der brücke ist in drei teile ge 
teilt, von welchen der mittlere der breiteste und er 
habenste ist. dieser ist mit krambuden besezt, und im 
mer mit menschen gedrängt voll. die beiden seiten 
wege sind niedriger und haben eine freie, schöne aus
sicht auf den kanal. sie sind mit einem geländer von
marmor eingefaßt, aber so entsetzlich verunreinigt, und
riechen so häßlich, daß ein fremder sie gewiß nicht mehr
als einmal besucht. es werden auch zur reinigung
dieser brücke nicht die mindesten anstalten gemacht.
die zu beiden seiten aufführende stufen, sind von
marmor und abhängig angelegt. die länge der zeit,
und das viele gehen hat diesen marmor polirt, und
f 5
deß
90 venedig
deswegen muß man bei der nacht, wenn die luft
feucht ist, mit äusserster borsicht darauf gehen. die
übrigen brücken über die kanäle sind teils von
marmor und baksteinen, teils von holz, alle von einem
bogen. es ist falsch, wenn reisende versichern,
diese brüken seien alle ohne geländer. es sind nur
sehr wenige, denen diese sicherheit fehlt und selbst die
hölzernen brücken haben geländer.
da in den engen strassen venedigs,. und wegen
der vielen brüken keine wagen gebraucht werden
kbnnen, so muß hier auch der bornehme zu fuß gehen,
oder sich der gondeln bedienen. diese sind sehr leichte
30 fuß lange und6fuß breite fahrzeuge, die an
beiden enden spizig zu laufen, und an der vordern
seite einen eisernen schnabel mit fünf zaken haben,
welcher verhindert, daß das schiffchen beim anlaufen nicht
so leicht schaden nehme. die gondeln sind aussen und
innen mit schwarzem pech, wie die bäuche der see,
schiffe überzogen, daher versicherten unwissende
reisenden sie seien schwarz angestrichen. nur das häuschen,
welches in der gondel steht, muß vermöge eines
staatsgesetzes, aussen schwarz überzogen sein, dieses
häusehen ist oben rund mit schwarzen quästchen behangen,
so, daß es einer todtenbare nicht viel unähnlich stehet.
die innere tapezierung hingegen ist jedem selbst
überlassen. meist sind die gondeln innen mit farbigem
leder überzogen, viele aber auch mit taffet. der
fußboden ist mit schönen bunten teppichen belegt. 
diese fahrzeuge sind sehr bequem, gehen sehr schnell,
und äusserst sanft, so, daß man innen ihre bewegung
nicht fühlt. fünf personen können, noch mit bes
quemlichkeit darinn sitzen, zwo auf jeder seite , und
eine hinten. da das häuschen wegen der niedern
 
brü
venedig9i
prücken, auch niedrig sein muß, so kann man nicht
anders, als hinein kriechen, welches rückwärts geschieht.
innen sind drei oeffnungen , die mit beweglichen,
jalousieläden, präch ig geschliffenen spiegelgläsern, und
seidenen vorhängen geschlossen werden können. nur
allein die fremden, und die gesandten dürfen farbige
gondeln führen. man sieht aber sehr selten eine.
man rechnet in venedig 6ooo gondeln, ohne die
kleinen barken, welche etwas grösser, aber unbedeckt
sind. diese werden für geringer geachtet, als die
gondeln, und sind auch wohlseiler. die barken
dürfen farbig bemahlt sein, man sieht daher, sowohl mit
pech überzogene, wie die gondeln, als auch bunt
bemahlte und einfärbige, mit delfarbe angestrichen.
diese leichten zerbrechlichen fahrzeuge, gondeln und
barken gehen stundenweit in die see. es begegneten
uns viele, die bis nach padua fuhren, und selbst auch,
die reissende brenta beschifften.  
die kleidung der gondolieri ist meist weiß mit far
bigen bändern besezt, welches recht artig läßt.   eben
so sind auch ihre kleine müzen. da es die equipagen
der vornehmern venedigs sind, so kleiden sie ihre
gondolieri kostbar. ich sah einige, an einem festlis
chen tage, die in weissen atlas mit gold gekleidet
waren. eine gondel hat meist zween gondolieri, die in
den beiden enden der gondel stehen, und ganz kleine
ruder führen. der hintere steht erhöht, so daß er
die gondel übersehen kann, weil die hauptdirektion
dieses fahrzeuges von hinten geschiehet. viele
gondeln haben nur einen gondoliere. in diesem fall
geschieht die leitung allein von hinten. die geschicks
lichkeit dieser leute, mit ihren gondeln sich
auszuweichen, und um die eke und krimmungen der kanäle  
  .     sicher
 

92 venedig
sicher zu fahren, ist eben so bewundernswürdig als die
der fiaker zu wien. um sich auszuweichen, haben sie
gewisse losungsworte, die sie einander zurufen. die
kanäle, besonders der grosse kamal, ertönen daher im 
mer von dem geschrei der rufenden gondolieri.,
welches sich auch die ganze nacht hindurch nicht verliehrt.
da viele gondeln, und barken nur einen
gomdoliere haben, so kann man nicht über 12,ooo
gondolieri rechnen, obgleich hr. von archenholz 4o,ooo
angiebt, welches beinahe der dritte teil aller eins
wohner benedigs wäre. die gondolieri ruffen die
vorübergehenden, wie die fiakers in wien an 
commanda signore una gondola, una barca  besiehlt der
herr eine gondel, eine barke  für einen ganzen tag
giebt man zween gulden um eine gondel, und diese
führt dann, wohin der bezahlende will.
um gesellschaftsreisen zu machen, bedient man sich
der grössern barken. dieses sind bunt bemahlte, mit
bildhauerarbeit gezierte schiffe, die seegel und ruder
führen. sie entalten zwei ausgemahlte zimmer, die
mit fenstern, vorhängen, läden, türen, tischen
und stühlen versehen sind. man spannt ihnen ein
kleines fahrzeug, oft zwei vor, welche mit männern
besezt sind, die durch rudern die barke vorwärts
bringen. diese barken, die bequem 3o, mit unbequem 
lichkeit aber 8o, 1oo und mehr personen fassen köns
nen, gehen so sanft, daß man ihre bewegung nicht
fühlt. mann kann darimm spielen, speisen, und tun,
was man in einem zimmer tut. für eine solche
barke bis padua mußten wir sieben gulden geben, welches
immer ein wohlseiler preis ist, da die barke zween tag
ge, vier mann und ein borspannpferd braucht.
o02  
 

s  venedig 93
sbgleich die kanäle in venedig viel raum einnehmen,
f so hat die stadt doch zu ihrer häusermenge keinen
grosem umfang. die strassen sind desto enger und die
häuser, wie die zellen der bienen an einander geklebt.
mit dem weitläufigen arsenal hat benedig nur6italiä.
nische meilen,   3 stunben   im umfang. in dies
sen und den inseln, die zu venedig gehören, sind kaum
15o,ooo menschen. 1782 sind 4466 gebohren, wor 
den und 6359 sind gestorben. meist ist die zahl der
gebohrnen über 5ooo   
mit dem verfall des ehmals großen, blühenden hans
dels nach ostindien hat benedig auch wenigstens 50,ooo
menschen verlohren. dem ungeachtet ist venedig noch
eine sehr lebhafte stadt. alle strassen, besonders rial,
to und st. marko sind dik voll menschen und alle ka4
näle voll barken und gondeln. die natürliche
lebhaftigkeit der italiener und ihre geschwäzigkeit hilft zur
vermehrung dieser lebehaftigkeit. daher ist in den hiesigen
strassen noch mehr volksgewühl als in den wienerschen.
am größten ist das gedränge in der gegend, wo die
herrlichen kaufmannsbuden sind, welche le mercerie heissen.
bei meiner zwoten anwesenheit in venedig, war ein
tolksfest  andreas memmo, prokurator von st.
marko, trat sein amt an. an diesem tage   wovon ich
weiter unten reden werde   war das gedränge in die
sen gegenden so groß, daß ich oft lange zeit ganz stehen
bleiben mußte, bis ich weiter kommen konnte, und stell,
te ich mich wieder in dem strom hinein, so wurde ich
von der menge getragen. und dieses volksgewühl gieng
ohne unordnung ab. in dem entfernteren strassen ist
der haufe der wandelnden lichter, doch sind überall men
schen
.

94 venedig
schen und ist ganz abgelegenen gässen, die keinen
ausgang haben, sitzen die leute in den hauschüren und ar e
beiten auf der strassen. kommt ein fremder aus
l ytwissenheit in diese gässen, die keinen ausgang haben, so
rufen sie ihm zu  signore non pudpassar,   der herr
kann nicht passiren    anfangs glaubte ich, sie wolltent
mich zum besten haben, und gieng fort, ich fand aber
bald, daß es wahre höflichkeit und gut gemeint war.
die polizei in venedig ist sehr gut. es werden
eine menge sbirren und spionen von senat unterhalten,
die auf alles acht geben müssen. sie sind nicht
kennbar, nicht auffallend gekleidet, sie gehen in
gewöhnlichen kleidungen, und können also unbekannt bleiben, desto
besser wirken und handeln. es geschieht bei dem vielett
lumpenvokke, daß hier ist, weniger umordnung, als in
andern städten, die ein starkes militär und eine
hochgerühmte, sich eiel einbildende polizei haben. unge 
achtet die diebe in den engen gäßchelt bei den bis nach
mitternacht offenen buden, bei der leichten gelegenheit
auf kleinen und grossen schiffen zu entrinnen
erleichterung zum stehlen hätten, so geschieht es doch wenig, und
die strassen benedigs sind auch bei der diksten
finsterniß und tiefen nacht, für einen fremden der sich keine
seindschaft zugezogen hat, so sicher, als die strassen einer
deutschen stadt. benedig ist die einzige stadt, die ich
in italien sah, die erleuchtet ist. diese erleuchtung ist
aber äusserst schwach, und hat nur so viel wirkung, daß
man mit dem kopf nicht gegen eine wand stößt, oder
in einen kanal fällt, da sich oft eine gasse plötzlich mit
einem kanal endigt. eine strasse hat nur eine, höch 
stens zwo laternen, aber der markusplatz ist prächtig und
  doppelt erleuchtet.  
  dien

venedig 95
a   diese sonderbare stadt hat keine garnison. nur
 
..
r
m
ein kleines kommando rostiger dalmatier, das re 
gelmaßig abgelöset wird, macht die besatzung der
bewaffneten galeeren aus, die an dem markusplatze
liegt. bei dem vorgenannten volksveste hatte ich
aber die freude eine anzahl von einigen hundert
main benetianischer soldaten infanterie paradies
ren und exerziren zu sehen, die vom festen lande zu
dieser gelegenheit hieher kommandirt wurden.
komischer als diesen, habe ich keinen militärischem aufzug
gesehen. diese soldaten mußten auf dem markusplatze
die spaliere machen, durch welchen der zug der nobili
gieng. kein militärischer zug zeichnete sie von ver 
kleideten bauern aus, nicht einmal die uniform und
waffen, denn selbst diese hatten sie nicht gleich. die
uniform war blau mit roten aufschlägen und aufklappen,
die westen und beinkleider aber waren von beliebiger
farbe, schwarz, weiß, rot, blau, gestreift, wie jeder
wollte. das leder an ihren patrontaschen, war wohl
seit dem letzten türkenkriege, so wie der lauf ihrer
flinten nicht gereinigt worden. ich sah diese martissöhne
marschiren, ererziren, und die dalmatier einige salven
geben, alles war ein wahrhaft komisches schauspiel,
und die offiziere waren verhältnißmässig nicht besser,
und stimmten vollkommen mit dem ganzen zusammen.
nun ist es mir wohl begreiflich, daß einst eine anzahl
solcher soldaten, mitten im frieden, vor einem bloss
sen militärischen kompliment, und einigen blanken
husarensäbeln, davon gelaufen ist. selbst die
truppen der deutschen reichsstädte habe ich nicht elender
gefunden, als diese soldaten,
  in treviso, padua, verona sah ich mehr solcher
venetigmischen landsoldaten, alle so elend, wie die guf
d u 

96 venedig.
deutschen fuß eingerichtete truppen. die dalmatier
könnten leicht zu sehr guten soldaten gemacht werden,
es sind grosse, starke, dauerhafte leute, die den
strapazen eines kriegsgewachsen sind, und auch gut
umterhalten werden. der gemeine mann erhält täglich
15 soldi, 9 kreuzer kaisergeld, welches in dem
lande, wo so wohlseil zu leben , eine sehr gute
löhnung ist. diese grosse starke leute haben der
republik in ehmaligen türkenkriegen sehr nützliche dienste
geleistet, und würden sie noch tun können, wenn sie
besser ererzirt und besser angeführt würden. es fehlt
aber an sffizieren, disciplin und subordination.
die dalmatier führen schwere waffen, besonders
grosse palasche mit stählenen handgriffen. daher sieht
ein unwissender die menge der grossen seitengeweh 
ren im arsenal zu benedig, als unbrauchbare waffen,
an, die er doch an der seite der dalmatier, als wafs
fen sehen kann, welche sie täglich führen.
die impertinenz der zeitungsschreiber ist eben so
groß, als ihre unwissenheit, wenn sie dem publikum
aufbürden wollen, wie es schon öfters geschah, daß
der kaiser 24ooo mann venetianischer trnppen in
sold nehme. der kaiser weiß wohl, wie die
venetianischen soldaten beschaffen sind, und wo sollte diese
anzahl herkommen   und was sollte eine kriegführende
macht mit truppen tun, die vor blossen säbeln da
von laufen.
es scheint der senat vernachlässige den militärstand
mit fleiß, um aller aufruhr der untertanen, zu
welchen sich das militär gewiß schlagen würde,
vorzubeugen. gegen ihren nachbar den kaiser, können sich
  die

venedig 97
die benetianer nicht verteidigen, und gegen die
türkel und andere italiänische truppen, die auch nicht
um vieles besser sind, wären diese gut genug, und im
rotfall nähmen sie subsidien, wie sie es anch in vo 
rigen jahrhunderten, im türkenkriege taten.
auf die marine wendet der senat doch mehr
aufnerksamkeit und unkosten als auf die landmacht. es
gehört mit zu den unwahrheiten, die reisende und
geographen dem publikum aufbürdeten, daß man
nichts von staatssachen in venedig spreche, oder
sprechen dürfe. daß man hierin vorsichtig sein müsse, ist
wohl zu vermuten, und der klugheit gemäß. wir.
hörten in benedig vieles von ihrem gegenwärtigen läs
cherlichen kazenkriege gegen tunis, und dieses
vorzügltch im arsenal. wir erfuhren da, daß die republik
diesem krieg, der sie jährlich drei millionen gulden
mehr, als das gewöhnliche kostet, welches die
unterhaltung der flotte hinweg nimmt , nur deßwegen
führe, um ihre seesoldaten und matrosen aus der
grossen unwissenheit heraus zu ziehen, in welche sie ein
langer friede und die untätigkeit der republik versezt
hat. benedig erkennt es selbst, daß es gegen tunis
nicht viel ausrichte. ritter emo, der die flotte
kommandirt, erhielt nicht nur ein monument im arsenal,
sondern volle freiheit zu handeln, wie er wolle. der
senat hat dieses schon bereut, als er dem kazenkriege
ein ende machen wollte, mnd den emo zurükberief;
dieser aber befand sich bei diesem kriege wohl, ließ
sich geld und munition schiken, und berief sich auf die
ihm gegebene bollmacht.
die venettanische marine muß dem ohngeachtet von
keiner bedeutung sein, denn wenn man in dem ganz
g lees
 .

98 venedig
leeren arsenal, wo nur ein noch nicht vollendetes
linienschiff, und übrigens nur halb verfaulte, alte ,
fast nicht mehr auszuflikende schiffe sind, nach der see 
macht der republik frägt, so bekommt man die
antwort  die flotte liege in korfu, und sei gegen die
seeräuber ausgelaufen. also braucht die republik ihre
ganze macht, um ein raubnest zu züchtigen, und ein
seestädtchen zu bombardiren, und kann da nicht ein. 
mal viele ehre aufheben.
daher ist das wanken des senats begreiflich, der
sich bei einem ausbrechenden kriege der nachbarn nie
deutlich erklären will. die regierung in benedig,
die ihre grosse schwäche, den elenden zustand ihrer
marine, und den noch elendern ihrer landtruppen
kennt, wird gewiß immer jeden, der ihre freund 
chaft sucht, hinhalten, um sich weder auf der einen,
noch auf der andern seite blos zugeben, noch sich ei 
nem seinde auszusezen, dem sie doch nicht widerstehen
könnten. dieses wanken des senats ist nicht eine folge
einer seinen staatskunst, die schwindelköpfe darunter
suchen, sondern es ist bewustsein und uberzeugung der
grossen schwäche. denn die landmacht benedigs
beträgt gegenwärtig an regulirten truppen kaum 6ooo
mann, und diese, wenn sie alle so elend sind, als die,
welche ich sah, wirft ein einziges kaiserliches
bataillon um. denn wenn die truppen in der parade nicht
einmal ordnung halten können, wie werden sie sol 
ches im felde tun   von dem elenden zustand der
marine, welche sonst die force der republik war, hat
der lächerliche krieg mit tunis, die deutlichsten
beweise abgelegt.  
der handel der benetianer ist seit der entdeckung
hes wegs um das kap nach ostindien, stark gefallen,
die
 
 

venedig. 99
die nahe stadt triest tut benedig auch schade im
handel, doch ist dieser immer noch blühend. das
ganze meer um benedig, so weit das auge reichen kann,
ist voll schiffe, die gegend bei dem markusplatze und
im hafen ist dichte damit angefüllt. es liegen so
beträchtliche und grosse kaufmannsschiffe vor benedig,
daß sie mit einer kleinen abänderung zu kriegsschiffen
gemacht werden könnten. ich sah schiffe da liegen, die
16 und 24 kanonen führen, und leicht mehr führen
könnten, wenn man sie zum seekriege gebrauchen
wollte. die grösten triester   schiffe, die ich sah,
hatten8kanonen.
die grosse menge der grossen barken, die hier liegen,
beständig ab und zugehen, beweisen den noch blühenden
handel der stadt. sehr angenehm und unterhaltend
ist ein spaziergang an der riva delli schiavoni, wo
die schiffe liegen, und die masten, die einen wald,
bilden, mit dem gewühl der menschen auf den
schiffen selbst, die ihre fahrzeuge ausbessern, aus und eins
laden, die zerrissenen seegel fiken, und sich auf
vielerlei art beschäftigungen machen, einen sehr
interessanten anblik geben.
die industrie des gemeinen volks in venedig ist
groß. alles arbeitet, alles ist geschäftig. mit
solcher behändigkeit und fleiß wie hier, sah ich nirgends
die handwerker arbeiten. hingegen giebt rs eine desto
grössere menge vornehmer missiggänger, die es im vol 
lesten sinne des wortes sind, und denen man es an
ihrem trägen gange und ihrer ganzen stellung ansieht,
daß sie nichts zu arbeiten haben. der markusplatz ist
der sammelplatz dieser leute.
a ex
g2uns

ioo venedig
ungeachtet in venedig selbst das trinkbare wasser ge 
kauft, und alles von festem lande herüber gebracht
werden muß, so ist doch wohlseil zu leben. im scu 
do di francia, dem ersten gastofe benedigs, wo auch
der kaiser bei seinem besuchen in benedig logirte, dürf
ten wir für ein zimmer, zweimal essen, mittags 12 ,
abends io schüsseln , nebst wein, nicht mehr als
8 lire, i fl. 36 kr. täglich bezahlen. eben dieses
bezahlte ich auch, da ich allein aß, und ein zimmer
gegen den grossen kanal hatte. unter diesen speisen
bekommt man vjele niedliche gerichte, die man in
deutschland nicht kennt. bei den weinhändlern bes
kömmt man eine flasche mnskatwein und vino manto
für eine lire, 12 kr. gewiß nirgends als in italien
kann man für so weniges geld so herrliche lekerbissen
und getränke der natur und kunst bekommen.
siebenter abschnitt.
männer und frauenzimmer in venedig.
männer. frauenzimmer. kleidung des
frauenzimmers. einkerkerung des unverheurateten
frauenzimmers. verheuratung. cicisbeat.
schlimme folgen desselben. unangenehmer
standt der cicisbei. sonderbare zuchti 
gungen der venetianischen damen.
freudenmädchen. art ihr gewerbe zu treiben.
anekdoten von ihnen.
die männer in venedig sind groß, schön fleischig,
und von edlem aussehen. nirgends als hier, sah ich
so schöne männer, die noch mehr, als die übrigen
ita  liäs

venedig. ioi
liener die abkunft von den römern verraten. sieses
hen gesund und stark aus, mit einem ernstaften männ 
lichen blik und einer anständigen stellung, die weder
ins plumpe, noch assektirte fällt  man trift hier nicht so
viele spuren der zerstörung, welche die verheerende ve 
musseuche hinterläßt, wie zu wien, an, ungeachtet das
heißere klima mehr als dort, die ausschweifungen ere
zeugen sollte.  
die männer von stande tragen weise seidene mäntel
über ihre gewöhnliche kleidung. diese besteht ueist
aus tuch, und die leichten zeuge von seide und
baumwolle, die man in wien trägt, sieht man selten hier,
da doch das heißere klima leichtere kleider nötig
machen sollte. des winters tragen sie rote mäntel von
scharlach. diese mäntel sind nicht nur eine art von
uiberkleid, um sich vor der witterung zu beschützen, oder
sich nicht kostbar kleiden zu dürfen, sondern sie sind ein,
einem benetianer, nötiges bisitenkleid, ohne welches
er in einem honettem hause keinen besuch ablegen darf.
tut er dieses doch, so muß er sich entschuldigen.
welche entgegen gesetzte sitte von deutschland, wo der
mantel als ein negligeekleid vor den zimmern abgelegt
werden muß  da die fremden, wenn sie sich nicht lange in
venedig aufhalten, sich keine mäntel anschaffen, so sind
sie eben dadurch sogleich als fremde ausgezeichnet.
die geringern männer, die doch auch mäntel ha 
ben wollen, kaufen sich die schmuzigen ablegen seidener
mäntel, oder lassen sich welche von kamelot oder zeug
machen. die trödler auf st. marko verkaufen immer
solche mäntel für einen spottpreis. wir sahen einen
von scharlach der wohl noch nie getragen war, und um
4 zeichini geboten wurde.
g3das

log venedig.
das frauenzimmer in venedig ist meist klein und
zu fleischig, auch berhältnißmässig nicht so schön als
die männer. besonders fehlt ihm ein lebhaftes kolo 
rit, welchen mangel das lebhafte und feurige auge
einigermaßen ersetzt. junge frauenzimmer sieht man bei
tage nur selten auf den strassen, desto mehr aber alte.
die unverheurateten frauenzimmer vom bornehmen
stande steht man gar nicht, oder äusserst selten. an
dem feste, das memmo zu ehren gegeben wurde, erschien
die schöne jugend venedigs, in zahlloser menge und
größten puze an den fenstern auf den palkons und auch
auf der strasse. sonst erscheint das frauenzimmer
venedigs nur schwarz verschleiert.
die kleidung des venetianischen frauenzimmers, ihr
haar und kopfpuz  sind die nehmlichen, wie sie auch
das frauenzimmer in deutschland hat. ihre kleider
sind von einfärbigen leichten seiden zeugen, aber nicht
in dem guten, reizenden geschmack gemacht, in welchen
sich das wiener frauenzimmer zeigt. zu einem
wienerischen aufputz hat aber auch die benetianerin die
taille nicht. uiber diese kleidung werfen sie einen sei 
denen schwarzen rock, und um den leib wenden sie
eine scherpe von schwarzem taffet, deren ende auf der
  linken seite herabhängen. die taille bleibt frei, und
die gewöhnliche kleidung, die bunt ist, schaut heraus.
wenn sie nun ein grünes, oder gar ein gelbes kleid,
zu ihrer verschleierung tragen, so steht dieser bunte flek,
zu dem übrigeu schwarzen kontrastirend aus. uiber dem
hut ziehen sie einen breiten schwarzen taffet, welcher
vorne einen flor hat, der über das gesicht, und die
offene brust herabhängt, und diese tracht dadurch reizend
macht, weil ihre schöne, zarte und weise haut dadurch
hervorschaut, und der mangel an farbe nicht so sehr sicht 
hat

venedig 193
kar und auffallend ist. wenn sie des abends auf dem
markusplatz kommen, so ist alles schwarze abgeworfen,
sie sind ganz farbig gekleidet, und erscheinen im hut oder
aufsatz. und so reisen sie auch auf das land. wir
sahen sehr viele frauenzimmer, die die stirne dik, auch
einige, die einen großen teil des gesichts leicht einges
pudert hatten .
man sieht es dem frauenzimmer mittleren statt
des in venedig an, daß es unterdrückt ist, und nur durch
list sich luft machen muß. der blik der meisten
venetianischen frauenzimmer ist schmachtend, sanft und trübe.
ihr gang ist matt und schleppend. und welcher
unterschied des gangs zwischen einer wienerin und einer
venetianerin.
das unverheurateten frauenzimmer in venedig bes
kommt ein fremder selten zu sehen. ihre erziehung
von den jahren an, wo sie anfangen interessant zu wer 
der , erhält ihre weitere ausbildung in den klöstern.
von dieser zeit an, leben die armen mädchen in schware
zen mauern eingespert, wie die gefangenes, und
bleiben beinahe bis zu ihrer verheuratungvou aller gesells
schaft des männlichen geschlechts entfernet. die sorge
falt ber meisten benetianer geht hierin so weit, daß sie
eine ehre darin suchen, ihre töchter nicht eher in
männliche gesellschaften kommen zu lassen, als bis sie dieje 
nige person gesehen haben, die ihnen zu ihren gatten
bestimmt ist. und ein haus, wo dem jungen
frauenzimmer die freiere gesellschaft mit dem andern geo
schlecht zugestanden wird, ist bei strenge denkenden in
keinem guten rufe.
diese einkerkerung des venetianischen frauenzim 
g4mers

io4 venedig.
mers hat viele und üble folgen. meist sucht es dann
im ehestande die unglücklich versäumte stunden der
jugend doppelt einzubringen, und überläßt sich allen
ausschweifungen die es nur bei der aufsicht, unter der es
auch im ehestande steht, begeben kann. auch selbst in
dem klöstern, wo eine freiere lebensart, als sonst, ist
es den frauenzimmern nicht unmöglich,
bekanntschaften zu machen.
je höher der stand einer unverheurateten
venetianerin ist, desto mehr ist sie eingeschrenkt. aus dieser
ursache ist auch der umgang des unverheurateten
venetianischen frauenzimmers in allem steif, und überall zei,
gen sich die spuren der schlimmen nichts taugenden
klösterlichen erziehung. und so wird das benetianische
vornehme mädchen ihrem manne übergeben.  
kaum ist die junge frau einige monate verheuratet,
so verliert sich sowohl das steife, als auch das zurückhal 
tende ihrer klösterlichen erziehung. auch die geringste
spur derselben ist weggewischt. eben die person, die
kurz zuvor, in dem schosse ihrer eigenen familie, bei
der geringsten unterredung in verlegenheit war, sieht
man jetzt zum erstaunen in einem glänzenden zirkel, eis
ne ganze gesellschaft auf das artigste unterhalten. die
natürliche lebhaftigkeit und der wiz dieser schönen
zeigt sich bald in seinem lichte, und dringt durch den ne 
bel der klösterlichen erziehung durch.
auch in andern dingen hüpft die lebhafte
venetianerin von einem ertrem zum andern über. sie, die kurz
zuvor in klösterlicher stille, von dem glanz der welt
entfernet war, wählt sich jetzt gesellschaften nach ihrem
gefallen, besucht alle unterhaltende orte, geht auf den
   
may
venedig io5
markusplatz, fährt auf das feste land, in die
landhäuser, und niemand tadelt sie. e donna maritata ,
sie ist geheuratet, schüzt sie vor allem, und die
hauslichen geschäften hindern sie nicht, da sie sich um diese
nichts bekümmert, weil die benetianerin ihre ehe nur
aus politischen absichten schliessen muß. aus dieser
ursache wendet sie alle zeit, nur darauf sich zu ergözen,
und ihr müsiges leben sich recht angenehm zu machen.
noch zeigt sie zwar eine zeit lang einige sichtbare an 
hänglichkeit an ihren gatten, ist aber ihre erste
niederkunft vorbei, so erwählt sie sich einen cicisbeo,
und dieser ist nun die sichtbare zeit ihres lebens
hindurch ihr begleiter und unterhalter.
diese raserei hat sich in alle stände dieser stadt
eingeschlichen, selbst bis zu dem untersten stande der
bürger. jede bürgersfrau muß ihrem cicisbeo ha 
ben, und daraus entstehen viele unordnungen. ist
der cicisbeo arm, so muß die dame ihn unterhalten,
ihm mit geld unterstützen, kleiden, und alle auslagen
seiner notdurft besorgen. die dame verfällt darü 
ber oft selbst im schulden, die sie hinter ihrem mann
machen, oder ihn wenigstens um das betrügen muß,
was sie auf ihren cicisbeo wendet.  
ist der cicisbeo im gegenteil reich, so muß er
der dame geschenke machen, die oft ansehnlich genug
sein müssen; er muß alle auslagen für ihr vergnügen
besorgen, östers spielschulden bezahlen, oder sonst mit
seinem aufwande sich der dame gefällig zu machen
suchen. in dieser rücksicht kann der cicisbeo nur zu
oft der ehre des mannes gefährlich werden. und wie
ost fällt die wahl auf einen, von dem der mann als
es zu befürchten hat  die wahl des cicisbe hängt
  g 5 von

106 venedig
von der dame ab, da nun die meisten heiraten aus
politischen absichten geschlossen werden, und manches
ute mädchen oft einem mann die hand geben muß,
zu welchen es keine neigung hat, so ist wohl zu ver 
muten, daß die wahl des cicisbeo auf einen
ehmaligen liebhaber, oder sonst einen fallen werde, der ihr
wohl gefällt, und also dem mann gefährlich werden
muß. wiedersezt sich dieser, und will keinen
friedensstörer in seinem hause haben, oder um seine frau
dulden, so entstehen die heftigsten erbitterungen, und
nicht selten die trennung der ehe. und wirklich sind
die meisten eheprozesse, die in benedig anhängig sind,
daher entstanden, weil der mann den von seiner frau
gewählten cicisbeo nicht dulden will.
dieser hat immer die schönste gelegenheit den mann
der dame, die er bedient, zum hamrei zu machen.
schon des morgens besucht der cicisbeo seine dame
im bette, er hilft sie ankleiden, unterhält sie bei der
toilette, begleitet sie zur messe, und ist den ganzen
tag ihr immerwährender begleiter. der mann der
dame kann vielleicht cicisbeo bei einer andertt dame
sein, und muß also nach seinen pflichten seine frau
verlassen, um seine dame zu unterhalten, und so ist
der cicisbeo allein der gesellschafter der dame, die
ihm den ganzen tag überlassen bleibt. sollte es auch
ber mann merken, daß der cicisbeo bei seiner frau
mehr, als mur cicisbeo ist, so bleibt ihm doch kein
mittel übrig, es abzuwenden.
alle vernünftige venetianer, besonders die borntehe
mern, wünschen daher, daß das cicisbeat abgeschaft
werden möchte. man bemüht sich auch gegenwärtig
das lächerliche und schädliche desselben, im schauspielen
und

venedig 107
und schriften dem publikum vorzustellen. einige
grosse häuser in benedig haben schon angefangen der
vernunft gehör zu geben, und im heiratskontrakt zu
bestimmen, daß kein cicisbeo im hause geduldet wer 
den solle. und wirklich erscheinen schon verschiedene
damen an öffentlichen orten, ohne cicisbeo , und
werden deswegen nicht weniger geschäzt, als andere,
die in begleitung ihres cicisbeo erscheinen.
da nun hier die bornehmern vernünftiger sind, und
es nicht so auffallend ist, wenn hier eine dame ohne
cicisbeo erscheint, als wie zu genua , wovon herr
von archenholz auffallende beispiele erzählt, so ist es
zu vermuten, daß sich das cicisbeat nach und nach
verlieren werde, so sehr sich auch die dayen der auf
hebung desselben widersetzen werden.  
der stand eines cicisbeo ist deßwegen nicht immer
der angenehmste und beneidenswürdigste. es giebt zwar
würdige damen, deren umgang alles reizende und
angenehme hat; doch ist dieses amt im allgemeinen die
bitteuste sklaverei, die erdacht werden kann, dessen
angenehme, glänzende aussenseite, von dem unangenehmen
weit übertroffen wird. denn wenn ein cicisbeo seine
dame mit aller derjenigen aufmerksamkeit und sorge
falt bedienen will, die von ihm gefordert wird, so muß
er ganz auf alle mögliche ernstafte befchäftigung ver 
zieht tnn, und nichts anders tun und wollen, als
seiner gebieterin unterhaltung und vergnügen zu
verschaffen. widerfährt der dame etwas unangenehmes, wird
sie beleidigt, oder insultert, so muß er der rächer sein,
und öfters mit gefahr seines lebens, die ihr
angetane beleidigung räch. n. von dem morgen bis in die
späteste nacht, ist er ihr gesellschafter, muß alle ihre
  lau 
w

ic8 venedig
launen, so unerträglich sie ihm auch sein mögen,
geduldig ertragen, alle ihre bedürfnisse befriedigen, und
besonders die strengste gleichgültigkett gegen jedes
andere framenzimmer zeigen. und weh ihm   wenn er
das geringste in seinem dienste versäumt, oder, wel 
ches das hauptverbrechen ist, nicht gegen jedes andere
frauenzimmer die strengste zurückhaltung beobachtet,
oder auch nur zu ihrem borteil spricht. er erregt
dadurch den heftigsten unwillen seiner gebieterin, und
darf sich glücklich schätzen, wenn ihn die gereizte dame
nur mit einem mündlichen verweise abstraft.
so sehr der cicisbeo sich vor aller bekanntschaft
mit andern frauenzimmern hüten muß, ss wenig tut
doch dieses die dame selbst. unterhält sie ein
liebesverständniß mit einem andern, so muß der cicisbeo
den stummen machen. oder macht sie ihn zu ihrem
vertrauten, so hat er einen doppelt harten stand.
würde er dem mann etwas entdecken, so hätte er den
vollen zorn eines beleidigten weibes zu befürchten, das
sich gewiß auf eine ausgesuchte art rächen würde.  
hielte er es dem mann verborgen, und dieser entdeck 
te seine neue schwägerschaft, so hätte er von diesem
eine unversöhnliche seindschaft zu erwarten.
sö uneingeschränkt die freiheit der venetianischen
damen von hohem adel in liebeshändeln ist, so sehr
halten ihr auf der andern seite eine empfindliche
züchtigungen das gleichgewicht, welche in andern ländern
beispiellos sind. alle parties du plaisir stehen unter
der fürchterlichen gerichtsbarkeit des rats der zehner.
dieses tribunal, welches über ausschweifungen im
lurus entscheidet, hat überall seine spione, welche auf
das betragen der vornehmern aufmerksam sind. z
auf
venedig io9
aufführung einer dame muß freilich auffallend sein,
wenn dieses fürchterliche tribunal der zehner wider sie
aufsteht und spricht, geschieht es aber, so straft es
auch mit ausgesuchter strenge,      
diejenige dame, die im spiel die grenzen über
schreitet, verbotene spiele zum beispiel pharo,
welches in dem gebiete der republik bei hoher strafe
verboten ist, spielt, oder sich sonst unwürdig beträgt,
wird zuerst von diesem gericht, durch ihren mann
gewarnt. ist dieses erste mittel ohne wirkung, oder
fällt sie in kurzer zeit in diesen fehler zurück, so
erscheinet unversehenes in der nacht, der gerichtsdiener
von den häuptern der zehner, der beständig mehr als
4o sbirren in seinem gefolge hat, sezt seine rote
müze auf, und kündigt ihr den hausarrest an, oder
bittet sie im namen seiner patronen, sich schleunig an 
zukleiden, und ihm in seine schon bereit stehende
gomdel zu folgen. so höflich dieser mann auch seine
botschaft ausrichtet, so ist er doch stets ein bote des
schrekens, und der erschroketten dame bleibt nichts
übrig, als diesen befehl ehrerbietig zu gehorchen, und
dem messere grande zu folgen.
nun wird die dame in ein kloster, oder auf das
feste land, in ein landhaus, oder auch bei grössern
verbrechen auf eine einsame insel gebracht. bei
diesen strafen wird auf die jahrszeit besondere rücksicht
genommen, welches sie für die venetianerinnen sehr
empfindlich macht. im sommer, wenn sich alles,
was von einigem stande ist, in die landhäuser, auf
das feste land zieht, und die stadt venedig von dem
vornehmern teile ihrer einwohner fast entblößt wird,
   u2

liq. venedig
erhalten die strafbaren damen hausarrest in der stadt.
zur karnevalszeit, oder wenn sonst das teater offen
ist, werden sie auf das land verwiesen. hier wird
ihnen bestimmt, ob sie besuche annehmen dürfen, oder
nicht, selbst auch die anzahl ihrer bedienten wird vor 
geschrieben.
da im venetianischen die terra ferms ,   das feste
land   durch die öftern uiberschwemmungen im
winter äusserst unangenehm gemacht, und die verbindung
mit den nächsten orten unterbrochen, auch die luft durch
ewigen nebel verdüstert wird, so ist diese strafe, die
wenigstens zween monate dauert, eine ausgesuchte und
harte strafe, die nur für ein an den umgang
gewöhntes frauenzimmer, besonders für eine lebhafte
venetianerin erdacht werden kann. noch empfindlicher wird
diese strafe, durch die ungewißheit, wie lange sie wäh
re  denn nur mit dem ende ihrer verbannung erfährt
die dame die dauer derselben, und in begleitung eines
scharfen berweises wird ihr alsdann ihre befreiung
angekündigt.  
die freudenmädchen in venedig treiben ihr gewer,
be ganz bffentlich, aber doch in großer rücksicht
eingeschränckt. sie dürfen den karneval
ausgenommen, nicht öffentlich umherlaufen, und in öffentlicher
gesellschaft sich mischen, wie zu wien. sie bleiben
in ihren häusern und löchern, werfen ihre netze auf
die vorübergehenden aus, werden aber sonst niemand
beschwerlich.  
die bornehmen stehen schön geputzt, hoch geschmickt
mit blumen und geschmuck in den haaren, auf den
balkons. und in den fenstern der häuser, werfen
einla.

  venedig iii
ladende blicke auf die borübergehenden, und niken
ihnen ganz zärtlich zu. zuweilen bewerfen sie sie
mit blumen, oder lassen etwas herabfallen, indem
sie dem borübergehenden bitten, es aufzuheben, und
ihnen zu bringen. sie nehmen auch besuche auf den
balkons an, und unterhalten sich öffentlich da, mit
herrn , welche sie besuchen. dichte an unserm
wirtshause, dem skudo di francia, wohnte eine
solche donna libera von der höhern klasse, und wir hatten
da oft gelegenheit, sie von unserm balkon herab zu be 
obachten. , , ,  
die geringern haben ihre höhlen und neste parterre,
in den engen strassen, oder in den nur wenig erhöhten
ersten stockwerken. diese machen ihre einladungen ganz
ohne zurückhaltung, rufen die vorübergehenden an, oder
nehmen sie ganz treuherzig bei der hand. so gieng es einem
russen aus unsrer gesellschaft. wenn wir aus unserm
wirtshause auf st. marko wollten, so mußten wir durch
dte calle di carbone, kohlenstrasse, gehen, die ganz mit
mitleidigen geschöpfen dieser art besetzt ist. als sie uns
das erstemal sahen, und weil wir keine mäntel trugen,
sogleich als fremde erkannten, riefen sie uns zu  ah
benedetti for stieri, belli todeschi, venite qu     
ach ihr lieben fremde, artigen deutsche kommt her    
sie nahmen umsern führer und einen russen beim arm
und wollten diese mit gewalt zu sich einladen. diese
unerwartete seierliche einladung machte uns laut lachen.
dieses und ihre verschmächte liebe brachte sie auf, daß
sie auf itgliämisch und gut österreichisch teutsch auf uns
schimpften. doch liessen sie es beim ersten anfall bewen 
den, und luden uns nie wieder ein. als ich einmal
  durch

ii2venedig
durch einen andern weg von st. marko durch die
corte colonna nach hause gieng, rief mir eine singend zu.
veni foresti re, iotidir , che sia amore    komm
fremder ich werde dir sagen, was die liebe ist. ich
antwortete ihr, io non lo voglio sapere, und gieng fort.
die gegend um maria formosa, das quartier san
severo die corte colonna und mehr strassen sind voll
solcher mitleidigen geschöpfe. die art, wie sie sich bei
der nacht betragen, hat ganz etwas eigenes. da sie
nicht aus ihren zimmern gehen, so illuminiren sie
dieselbe, und stellen das licht hinter den pseilen am fenster,
daß es seinen vollen schein auf sie, die an den fenstert
sitzen, wirft, und sie dadurch erleuchtet werden, ohne
daß das licht die vorübergehenden blende. dieses tut
in der nacht, bei ihrer schönen kleidung, kopfpuz und
hochrot geschminktem gesicht eine recht gute wirkung,
welche durch den artigen gesang dieser sirenelt mehr er 
höht wird.      
sie kleiden sich alle weiß, mit rosenfarbigen
bändern, schminken sich stark, und sind sch n aufgesetzt
mit lebendigen blumen umstekt. kommt man des
morgens früh durch ihre strassen, so sind ihre
türen, die meist unmittelbar von der strasse in das
zimmer gehen, geöfnet, und sie selbst liegen halb
entblößt im bette, vor den augen aller vorübergehenden
da. wenn sie einen unglücklichen in ihr netz gezogen
haben, so wird die türe verschlossen. unglücklich ist
derjenige gewiß, der sich von dem äussern puz dieser
sirenen blenden läßt. bekommt er eine
ungelegenheit, so hat er wenig oder gar keine genugtuung zu
hoffen. 1787 trug sich ein beispiel dieser art, zu.
eilt

venedig ii3
ein geistlicher vom festen lande kam nach venedig,
und fragte ein mädchen, das eben eine solche sirene
war, die er aber nicht kannte, nach einem
wirtshause. diese führte ihn in ihr eigenes logie, und
bediente ihn mit essen. als er zu bette gehen wollte,
bot sie ihm ihre dienste an, welche der geistliche auch
amnahm. als er abgieng, bezahlte er eine kleinigkeit,
welche gefordert wurde. er kam zu einem bekannten,
dem er 2o dukaten zu bezahlen hatte, er wollte sie
eben aufzählen, als er die entdekung machte, daß
sein päkchen fortsei. er siel gleich auf die sirene,
die es ihm entwendet haben könnte, und entdeckte
seinem freunde die ganze sache. dieser gab ihm seinen
bedienten mit, der ihn in allem dergleichen orten
herum führen mußte, ob er vielleicht das haus wieder
finden könnte. er war auch wirklich so glücklich, es
zu entdeken, und seine nachtgesellschafterin wieder zu
sprechen, die nun gar kein geheimniß daraus machte,
daß sie die fehlenden 20 dukaten in sichern empfang
genommen habe. der bestohlene brachte seine klage
vor gericht, und die nimphe wurde vorgefordert, wo
sie auch alles gestand, und noch einige schmuzige beis
säze machte, welche beweisen sollten, daß sie dieses geld
wohl verdient habe. das gericht machte den gerechten
ausspruch  der geistliche solle die 20 dukaten erse 
zen, und die nimpfe das in empfang genommene be 
halten. der geistliche mußte noch froh sein, daß er
mit dieser wohlverdienten züchtigung davon kam,
achter abschnitt.  
markusplatz und dessen anstossende gebäude,
markusplatz, kasinen, abendpromenade, markts
h schreis
  

ii4 venedig.
schreier und volksredner. markusturm.
mastbäumen mit flaggen. broglio.
nobili. perücken und komische kleidung
derselben galeren. furcht der despoten vor dem
volke. geheime anzeigen macht der
nobili niederträchtigkeiten zu begehen.
anekdote davon. palast des doge. offentliche
kloake in demselben. bibliotek.
unbedeutende samlung gedrukter bucher. herrliche
antiquitäten sammlung. allgemeines
gefängniß. staabsgefängniß. markuskirche.
kirche st. geminian.
der markusplaz mit den ihn umgebenden
gebäuden, ist in aller rücksicht der wichtigste ort ves
nedigs, der zuerst auch von allen fremden besucht wird.
hier kann man die schönsten, merkwürdigsten gebäude
benedigs und den ertrakt der nation, sowohl der
vornehmern, als des pöbels sehen. dieser platz ist zwar
nicht der grdste, aber der schönste, merkwürdigste, den
ich im städten sah. es sind eigentlich zween zusam 
menstossende plätze, welche die figur eines
winkelmasses haben. dieser ganze plaz ist mit herrlichen palä 
sten umgeben, wovon jedoch das äussere des geschmack,
losen, gotischen palastes des doge auszunehmen ist.
der boden dieses schönen platzes ist ganz eben , und
mit gleichgehauenen marmorplatten belegt , die mit
figuren la grec aus weissen marmor eingelegt sind,
der eine teil dieses platzes, der ein länglichtes
bierek ist, nur oben etwas schmäler als unten, ist auf
den beiden seiten mit den schönen grossen palästen der
prokuratien von st. marko umgeben, welche die alte
und ueue prokuratien heissen. auf den zwo schmälern
sei
venedig ii5
seiten geben die zwo kirchen st. marko und st.
geminian dem platze eine schöne simetrie. zwischen
diesen beiden kirchen ist die länge des platzes 25o
schritte.
die zwo prokuratien sind zwar von gleicher
einrichtung, nur haben die neuen prokuratien ein stok 
werk mehr als die alten. diese beiden paläste sind
ganz uu5 marmor gebaut. das unterste stokwerk,
wo prächtige arkaden, mit marmornen säulen und
bogen sind, ist zum vergnügen eingerichtet. hier
sind eine menge kasinen und galanteriebuden, die bei
der nacht prächtig erleuchtet werden. die alten
prokuratien, linker hand von st. geminian, machen
zusammen einen sehr langen schönen palast aus, der von
buono, einem bildhauer und baumeister, ganz aus
marmor erbaut worden ist. unten sind 50 arkaden,
unter welchen ein langer freier gang läuft. in der
tiefe ist hinter jedem der 50 bogen, eine bude, die
sowohl galanteriehändlern dienen, als auch kasimen
sind.
diesen prokuratien über, auf der andern langen
seite des platzes sind die neuen prokuratien, die aus
neun palästen bestehen, aber äusserlich nur einen
einzigen ausmachen. dieser palast hat wie der gegenü 
berliegende unten arkaden, in deren vertiefung kasis
nen und buden sind. er ist von sansovino,
scamozzi und andern gebaut worden, also von sehr ver 
schiedenen geschmack und verschiedener ausführung.
doch ist die simmetrie überall beibehalten worden.  
bei der kirche st.geminian laufen die arkaden ebenfalls
fort, und verbinden jene der alten und neuen prokus
ratien mit einander. die kasinen sind die ganze nacht,
h 2 und
r

16 venedig
und also immer offen. die kellner, die hier bott ghe
butiken genannt werden, müssen im wachen bei der
nacht umwechseln. die ganze vordere wand der
butiken fehlt. wenn eine soll geschlossen werden, so ha 
ben sie bretter, welche sie in die vordere seite einse 
zen. in diesen kasinen sind bänke und stühle, die
gepolstert und mit leder überzogen sind. vor ihrer
fronte und teils noch ausserhalb der arkaden stehen
eine menge stühle, die jedem, auch dem, der nichts
genießt, zum gebrauche bereit stehen,
die meisten dieser kasinen sind in dem geschmakvol 
len hetruskischen geschmak bemahlt, viele auch tapezirt,
oder angestrichen. den ganzen tag sind sie mit leus
ten angefüllt; und vorzüglich des abends, wo auch
das frauenzimmer sich einfindet, sind ganze grosse ges
sellschaften, vor diesem kasinen gelagert. jeder
bekannte und unbekannte kann sich in diese gesellschaften
mischen, und sich mit ihnen unterhalten, er darf ge 
wissein, daß ihm höflich werde begegnet werden.  
des abends wird nur limonade und sorbetti genossen,
so wie des tags über kaffee, chokolade, und fremde
weine. auch ist es in italien gewöhnlich kaffee und
chokolade, welche leztere nur mit wasser zubereitet
wird, untereinander gemischt zu trinken, welches sie
caffeeciocollata nennen, und ein angenehmes ge
tränke ist.
in den obern stokwerken der kasimen, die auch ihr
re aussicht in die arkaden herein haben, sind viele
gesellschaften, welche spielen und plaudern. man
unterhält sich hier so gesellschaftlich und angenehm, als auf
den kaffeehäusern wiens, und anderer deutschen
städte

venedig 117
y
..
t 
.
...
 
  
m
   
 
s 
s      4
vor einem kasino nieder, geniessen etwas und laufen
s
 
te; und hat noch den vorteil, daß man alles viel
besser und wohlseiler erhält, als in deutschland.
die abendpromenade des markusplatzes ist jener in
wien, in mehr als einer rücksicht, unendlich
vorzuziehen. auf dem markusplaze ist man in viel besse 
rer gesellschaft, keime seilen nimphen durchschwirren
sie, kein wagen bestäubt, beschmuzt, und drängt die
gehenden in einen kleinen raum zusammen, wo man
sich immer drängen, stossen und ausweichen muß. soo
wohl der platz als die gesellschaft sind besser, freier
und st. marko wegen der herrlichen musiken, die da
ertönen, unterhaltender. fast immer sind des abends  
öffentliche musiken, besonders wenn ein festlicher tag
ist, auf dem markusplatze. es werden innerhalb der
arkaden kleine gebäude, die wie triumphbogen
aussehen, und wie die opern dekorationen bemahlt sind,
errichtet. auf diesen lassen sich herrliche musiken hören.
um diese herum sind ebenfalls, wie um die kasinen
einige hundert strohstühle gestellt, die ausser den arkader
in reihen stehen, und jedem zum gebrauche dienen.
des abends finden sich die schötten venedigs in
ihrem putze, mit ihren cicisbeen und liebhabern ein,
und streifen unaufhörlich den platz auf und ab, bis nach
mitternacht und gegen morgen. zuweilen setzen sie sich
dann wieder. die männer haben immer ihre weissen
taffetnen mäntel an, welches im gehen ein
immerwährendes gezisch macht.
die marktschreier, welche den ganzen tag über auf
dem markusplatze sind, verlassen ihren platz auch bei
der nacht nicht. sie schreien noch bei licht fort, und
h 3 sind

t iz venedig
sind immer von einer menge pbbels umringt, von
welchem ihnen zuweilen einer einen soldo zuwirft. eint 
ge haben ein kleines teater aufgeschlagen, auf welchem
zwo marionetten, pantalon und kolumbine,
gespräche führen, die auf possen hinauslaufen und das bolk
belustigen. der hanswurst erscheint auch hier in
seinem ganzen aufzuge. eine dieser marionetten hat die
stimme eines papagei, florenz ausgenommen, haben
wir diese marktschreier fast in allen italiänischen
städten gefunden, die wir besuchten.
noch eine art der marktschreier, die mir besser
gesiel, mistet auf dem markusplatze. diese sind volksrede
ner. sie haben ein großes gemahltes tuch, oder auch
papier vor sich, welches sie auf dem boden ausgebrei 
tet haben. dieses tuch ist in felder eingeteilt, in
welchen einzelne szenen aus der alten und mittern, fabel 
haften und wahren geschichte gemahlt sind. diese
geschichte erzählen die volksredner mit lautem geschrei
und heischerer stimme, oft mit eigenen erfindungen aus
geschmükt, dem volke, und zeigen mit einem stabe, die
gemahlte szene vor.
auf diese art wird dem volke matche geschichte
bekannt. wenn dann zuweilen ein soldo auf das tuch
fällt, so kommt der gravitätische volksredner geschwin 
de aus allem zusammenhang heraus, und fällt über den
soldo her. schnell aber faßt er sich wieder und erzählt
fort. bei der nacht hat der marktschreier oder
bolksredner eine kleine laterne auf seinem tuche stehen, womit
er die figuren, die zum beweise und erklärung seiner
rede dienen, erleuchtet.
diese art leute tut doch wenigstens der sittlichkeit
kei
venedigi19
  
z 
e
g 
 
 
.
keinen schaden, und unterhält den pöbel auf keine
pbbelhafte art. volksreden sind ja jetzt neuerdings, bes
sonders im badenschen modeworden. sollte sich ihr
ursprung wohl vom markusplatze herschreiben  
alle abend wird von den pfaffen in der kirche st.
geminian ein trauriger gesang oder vielmehr ein ge .
brüll angestimmt. man denke sich dieses zu den andern
szenen des markusplatzes  eine herrliche musik, der lerm.
der marktschreier, das geräusch der kaufenden menge,
die vielerlei stimmen der mandoletti, austern und obst
berkäufer, und dann den pfaffengesang dazu, was das
für einen kontrast machen muß  nimmt man zu dies
sem noch das rufen der matrosen auf den abgehenden
schiffen, die meist in der nacht, oder beim anbruch der ,
selben abfahren, so hat dieses zusammen eine ganz ab .
scheuliche wirkung. die größte unbequemlichkeit des
markusplatzes ist die unflätigkett, die man sich hier
erlaubt, und die bei der kirche st. geminian am auffala.
lendsten ist. wie menschen, welche in ihren häusern
die äusserste reinlichkeit beobachten    den nicht nur der,
pöbel erlaubt sich diese unfläterei   am öffentlichen
orten so unreinlich sein können  denn hier ist diese
geogend nicht nur mit unreinem wasser, sondern mit noch.
häßlichern dingen beflekt. die beiden gänge unter den
prokuratien sind allein rein. venedig ausgenommen,
habe ich solche unflätige gebräuche an öffentlichen orten
nirgends gesehen. jeder vorübergehende erlaubt sich in
die nächste beste haustüre zu tretten und sich dort er .
leichterung zu verschaffen, deswegen sind von jedem
hau se rinnen angelegt, die bis in die kanäle führen, und
das wasser ableiten,
der gotische ganz von baksteinen erbaute viereckige
h4turm

12d venedig
turm, der ganz frei an der seite der neuen prokura.
tien steht, hat hier eine widrige wirkung und entstellt
biesen herrlichen platz um vieles. er hat hier gar kei 
nen bestimmten zwek, als daß er eben da ist. wann er
bei einer kirche stände, so wäre sein dasein noch zu
entschuldigen. er ist nicht einmal solide aus quadern, son 
dern aus baksteinen gebaut und aussen mit kalk bewor 
fen, so, daß er sogar kein äusserliches ansehen hat. in 
men in turme läuft wieder eine viereckige ziegelmauer
herauf, welche mit der äusseren durch kleine gewölbe ver 
bunben ist. auf diesen gewölben geht der sich wie ein
sanfter berg, nach und nach erhebende gang, der sich
um alle vier ecken des turms herumwendet und 4o
solcher wendungen hat. da nur unten einige treppen
sind, so könnte auch ein pferd diesen turm bequem
besteigen. august von pohlen der starke, der am
besteiung solcher donquichotischen abenteuer ein vergnügen
fand, hat auch das abenteuer dieser turmreiterei
beskanden, und ist hinauf und wieder herabgeritten. in
einer höhe von 164 fuß ist das glockenhaus, das aus
marmornen säulen und bogen bestehet. hier sind 6
glocken, unter welchen noch eine, die sie aus kandia
brachten, auf dem boden steht. die aussicht von hier,
ob man gleich erst 164 fuß über der erde ist, ist sehr
schön. unter sich hat man die schönen markuspaläste
und den mit bolksgewühl bedeckten platz die ganze
stadt venedig, die lagunen und inseln, das
amphiteater des festen landes, mit einer menge orte besetzt,
lind von bergen begrenzt, und endlich die offene see,
fruf welcher sich der horizont verliert, und sich die weis,
sen seegel der schiffe in weiter entfernung prächtig
ausnehmen. die menge der seegel, welche sich auf
allen seiten, sowohl in den lagunen, als in der see
bestän 

venedig il i
 t ständig zeigen, beweisen, daß benedig immer noch ei 
s  nen ausgebreiteten handel habe.
. .  
   ueber dem glokenhause läuft ein gang um den turm,
dessen spitziges, gotisches, abscheulich häßliches dach,
 t mit dem glokenhause, 154 fuß hoch ist. da nun die
  ses hoche dach, weil es nicht bestiegen werden kann,
s  nichts nützt, so war es noch größerer unsinn dem turme
s ein dach aufzusetzen, das fast so ist, als er selbst, als
ä dem turm selbst auf diesen platz hinzusetzen, oder ihn
  hier stehen zu lassen. oben ist noch ein mit kupfer
s  überzogener engel 16 fuß hoch. auf dem turme ist
 , ein gewitterableiter angebracht, der in die mitte des
  turms hinabführt. um diesen turm besteigen zu dür 
  fen muß man einen groschen bezahlen.
s  unten an dem turm ist die logetta, die von
sansos  vino gebaut, und mit bildhauerarbeit verziert worden
ist. dieses kleine gebäude ist aus marmor in der
edelsten bauart, gebaut. und mit marmornen säulen und
  kolonnaden umgeben, die teils aus orientalischen mars
mor gemacht sind. vier statuen von bronze sind von
  sansovino und einige andere von seinen schülern ver 
fertigt. der platfond ist von liberi gemalt. hier in
diesem gebäude hält immer ein prokurator mit einer
ang zahl bewafneter leute aus dem arsenal wache, wenn
er sich der große rat versammelt hat, den die despoten
fürchten überall meuterei, aufruhr, mord und todschlag.
  sie wissen es wohl, wie tirannisch sie ihre untertanen
g behandeln, und ahnden daher immer nichts gutes. ei 
  ne menge elender buden und ausgespannter tücher
unter welchen waaren, und besonders töpferswäaren
seil geboten werden, bedeken und verunstaltenden pro 
spekt dieses schönen, kleinen gebäudes, des einzigen,
h5wgö

i ll venedig
was an diesem turme erträglich ist. uiber der loget,
ta ist eine galerie, von welcher sich bei seierlichen
gelegenheiten musiken hören lassen.
unter die zierden des markusplatzes gehören die drei
schön gearbeiteten hohen metallenen fußsestelle, die vor
der markuskirche stehen, und drei hohen mastbäumen
zum halt dienen, auf welche bei seierlichen
gelegenheiten flaggen gestekt werden. ausser diesen wehen von
diesen masten nur kleine wimpel, von taffet, wie von
den masten der schiffe.
diese fußgestelle sind von bronze und zeigen schöne
figuren in halb erhabener arbeit die von leopardo 1505
gearbeitet worden sind. hielleicht mögen die
aufgepflanzten flaggen ehmals, als die republik noch tn ihrem
flor war, die wappen der drei königreiche kandia,
zipern und morea entalten haben. aber jetzt wäre
hiß nur ein trauriges andenken an die ehmalige größe
der republik, und die despoten mögen nichts sehen,
was sie an ihren fall erinnert. jetzt ist auf diesem
flaggen, die wie die flaggen ihrer schiffe, aus rotem taf
fet gemacht sind, ein gelber geflügelter löwe als das
benetianische wappen gemahlt, der ein buch mit den
worten  pax tibi marce evangelista meus  in den
klauen hält. der benetianische löwe ist demnach ein
friedlicher löwe und ein gar zahmes tier. die
republik handelt auch diesem simbol gemäß, und ihr sistem
ist ganz friedfertig.
auf der alten prpkuratie ist ein kleiner turm mit
einer künstlichen grobenuhr, welche den lauf der som 
ne, des monds und des tierkreises anzeigt. oben
schlagen zwei mohren von metall die stunde. vormals
maß

venedig 123
uag vielleicht diese uhr gegangen sein, so oft ich sie aber
sah, stand sie immer. im venetianischen und päbstlichen
gebiet schlagen die uhren noch nach alter art vier und
zwanzig, und fangen von dem anbruch der nacht an ,
eins zu schlagen. in mantua, modena und florenz
ist jetzt die deutsche, oder wie man in italien sagt  die
französische uhr eingeführt.
der andere teil des markusplatzes, der an die see
stößt, hat zur einen seite den herzoglichen palast und
zur andern seite den schönen palast, wo die münze
und bibliotek sind. sansovino hat durch den bau
desselben sein andenken verewigt. diese beiden
paläste die in ihrer zusammensetzung nur einen palast
bilden, haben arkaden in welchen kasinen sind, wie in
den prokuratien. der herzogliche palast hat auch
arkaden, aber keine kasinen. der platz zwischen diesen
beiden pallästen wird broglio genannt. auf diesen stehen
zwo hohen säulen von granit aus einem stücke, die
von konstantinopel hieher gebracht worden sind. auf
derjenigen, die bein herzoglichen palaste steht, ist ein
löwe von metall, als das wappen der republick. auf
der andern steht die marmorne bildsäule ihres abgesetz 
ten schuzheiligen teodor. denn, nachdem die
venetianer den leib desh. markus erhielten, so war ihnen
ihr alter schuzpatron nicht mehr vornehm genug, sie
setzten ihn ab, und nahmen den markus an.
zwischen diesen säulen werden die missetäter
hingerichtet. ich bemerkte aber nicht, daß sich jemand daran
kehrte. man hat fische, muscheln, melonen und
andern eßwaaren auf diesem platze seil, und selbst auch
zwischen diesen säulen, und alles lauft ruhig ä
dg
    

i24 venedig
das die nobili hier auf dem broglio einen beson 
dern platz haben sollen, wo sonst niemund gehen dürfe,
ist wieder eine von den unwahrheiten, die dem publikum
von geographen aufgebürdet worden sind. ich habe mich
sehr sorgfältig nach diesem borgeben erkundigt, welches
allein hinreichend wäre, den lächerlichen stolz der
despoten zu karakterisiren, aber niemand wollte etwas
davon wissen. denn der vorwand, welchen man den
nobili andichtet, daß sie sich auf der strasse, unter den
arkaden mit staatssachen unterhalten sollen, und dieß
an einem orte, wo der eingang in eine bffentliche
kloake ist, wo den ganzen tag matrosen liegen, die diesen
platz aufs abscheulichste verunreinigen, und der ganz
pestilentialisch stinkt, wäre gar zu tolle. es ist auch dies
ses ganz unmöglich, denn diese arkaden sind immer mit
trödlern, die alte bücher, karten, kleider und mehr
verkaufen, besetzt. auch sind hier fleischbäncke. die
mobili laufen auf dem markusplatze unter andern
leuten, einzeln und zu ganzen truppen herum. nirgends
haben sie einen abgesonderten platz , nirgends erzeigt
man ihnen irgend eine höflichkeit auf st. marko, oder
schenirt sich vor ihnen, wenn sie auch gleich zu haufen
neben einander stehen.  
die kleidung der nobili ist so auffallend komisch, daß
sie selbst auf dem teater noch lächerlich sein würde. sie
tragen schwarze altväterische röcke, eine silberreiche wes
ste, schwarze beinkleider und meist kamaschen. zum
uiberkleide haben sie einen schwarzen talar, der wie ein
korrok der evangelischen geistlichen, oder ein schlafrok
mit weiten ermeln aussieht. um die gürtel haben sie
eine kleine schwarze seidene schürze, in der figur wie
sie die bäker in deutschland tragen. auf dem
kopfehaben sie eine ganz abscheuliche perücke, die in knoten weit
über den rücken hinabhängt, und so zerzaußt aussieht,
  als

venedig 25
als wenn sie des tags ihrem kostbaren haupte zur
zierde und des nachts ihren katzen zum lager diente. nun
denke man sich vollends ein junges gesicht in diese ab 
scheuliche tracht verstekt, welche widrige wirkung dieses
tun müsse   in dieser tracht mit ihren perücken, sah
ich sie auch in gondeln auf das feste land fahren. wenn
man auch nicht so glücklich ist, eine maskerade, oder
einen karneval in venedig zu sehen, so hat man doch
lächerliche masken genug an dem anblik dieser panta 
ione. wenn sie des abends auf den markusplatz
kommen, so sind sie menschlich, wie andere, gekleidet.    
   
bei seierlichen gelegenheiten ist der putz der nobili
auf die nehmliche art, aber rot, mit karmosin auf
schlägen. auch diejenigen nobili welche an diesen ta 
gen noch schwarz gehen, haben ihre talare mit
schwarzem sammet aufgeschlagen.  
an dem broglio liegt eine halb verfaulte galeere,
die denjenigen zum staatsgefängniß dient, die etwas im
seedienste versehen haben. auf ihrem borderteil stehen
6 kleine stücke auf gabeln, die nach dem markusplatze  
g     die toghe de nobili veneti sind wie jene der
ersten stifter dieser republik. man soll sich denn viel 
mehr daran die kleidung der ratöherren des alten
roms vorstellen, und dabei denken, daß diese
kleidung, die den aristokraten eigen ist, anzeigt, daß die 
se regenten nicht einmal an der kleidung von den
großen stiftern dieses alten staats abweichen wollen.

126 venedig
gerichtet sind. diese kanonen an miniaturn, die über
dieses auf so elenden gestellen stehen, daß kein gewißer
schuß aus ihnen getan werden könnte, sind kaum zum
salutiren tauglich. die galeere hat eine besatzung von
einem kommando dalmarier, die eher banditen, als
regulirten soldaten ähnlich sehen.
diese anstalt soll auch zur sicherheit gegen das volk
dienen, und daß im notyfall der doge auf dieser galee 
re entfliehen könnte. die despoten, welche das feste
land ihres gebiets   venedig ist noch wohl davon aus 
zunehmen   mit solcher eisernen härte regieren,
fürchten überall meuterei, und haben daher eine menge an 
stalten, um das volk im zaum zu halten, gemacht,
welche ihre furcht vor diesem genugsam bezeichnen. sie
wissen es selbst, wie tiramnisch sie ihre untertanen
behandlen, und wie diese mit freuden das joch der des 
poten abschütteln, und sich ihrem nachbar dem kaiser
in die arme werfen würden. denn der unterschted des
wohlstandes der kaiserlichen untertanen, und des e 
lends, das äusserst dürftigen benetianers der bei seinem
so fruchtbaren, herrlichen lande nicht einmal seine blbv
ße bedeken kann, ist so hervorstehend, so auffallend, daß
jeder fremde, wenn er sich auch nur kurze zeit im bes
netianischen aufhält, die abscheuliche bedrückung des
armen untertans recht lebhaft fühlen, und wenn er nur
halbmenschliches gefühl hat, diese aristokratischen
tirannen, wie sie herr von archenholz mit recht nennt,
verwünschen muß. ich habe kein elenderes,
dürftigeres volk gesehen, als das benetianische, auch selbst in
den gegenden anderer länder nicht, wo die natur fast
ganz stifmutter war. es wird aber auch gewiß kein
landsein, wo der adel verhältnißmässig so entsetzlich vie 
le and so prächtige paläste und landhäuser besetzt, als der
  vene 
 

venedigi27
venetianische adel hat. und wenn sich das arme volk
aus mangel, niederträchtigkeiten erlaubt, fällt die
schuld auf daß bolk oder auf die, die es zur berzweife
aung bringen.  
diese furcht vor dem wolke, welche die despoten
haben, beweisen auch ihre sogenannten denuncie
secrette   geheime anzeigen   die man zu venedig und
padua sehet  vor dem pallast des doge stehen die
marwaornen löwenköpfe in deren rachen die anzeigen der
berräter geworfen werden. die staatsinquisitoren,
drei an der zahl, sind das fürchterliche tribunal, das
über diese geheime anzeigen, und öfters über das leben
und die freiheit unschuldiger menschen entscheidet.
ist es nicht entsetzlich, daß hier öffentlich jedem böses
wicht, der sich nicht einmal nennen darf, gelegenheit
gegeben wird, oft die unschuldigsten um ehre, leben und
freiheit zu bringen, oder wenn es auch nicht so weit
kommt, sie doch wenigstens den despoten verdächtig
zu machen, welches oft genug zu ihrem unglück ist  ist
das die geträumte freiheit der republiken, wenn der
aristokratische tiramn freiheit und macht über leben,
ehre und alles hat, und ein bösewicht der die gewalt bes
sitzt im finstern zu schaden. denn der ehrliche mann
wird sich nie dieser geheimen anzeigen bedienen, er wird
öffenlich handlen, nur der schurke wird sich ihrer bes
dienen.
die nobili haben grosse gewalt andern zu schaden
welcher sie sich auch öfters bedienen um unglückliche zum
opfer ihres hasses, oder ihrer rache zu machen. selbst
einzelne nobili haben ein grosses gewicht und
mißbrauchen besselben zum unglück anderer,
herr von archenholz erzählt ein beispiel von dem
  stolz

i 28 venedig
stolz und erpressungssucht eines armen nobile. der
unberufene berteidiger der despoten der im deutschen
museum 1787 auftrat, widersprach auch dieser
anekdote, von welcher doch herr von archenholz augenzeuge
war. ich will durch eine andere geschichte, gegen wel 
ehe jeme, von dem berteidiger der despoten widerspros
ehene dosenanekdote des herrn von archenholz, nur ei 
ne kleinigkeit ist, beweisen, welche abscheulichkeiten sich
die nobili erlauben.
ein deutscher musiker namens marschall bereiste
jtalien um sich in der musik, vorzüglich der biolie, zu
vervollkommnen. in benedig spielte er öfters bei ei 
nem konzert mit, bei welchem vorzüglich auch viele
deutsche versammelt waren. ohne alle ursache hatte
er da das unglück, einem nobile, welcher dieses
konzert auch besuchte, zu mißfallen. dieser verlangte von
ihm einigemal sich zu entfernen, und warnte ihn, von
dem orte wegzubleiben. da der violinist niemand
beleidigt hatte, am allerwenigsten den nobile, so achtete
er der drohungen nicht, und besuchte das konzert noch
eine zeitlang. endlich verschwand er. nach einigen
tagen vermißten ihn seine freunde, und einer gab dem
andern seine besorgniß über dem violinisten zu erkennen.
sie ahndeten ein unglück. ein deutscher kaufmann
aus augsburg der im deutschen hause war, gieng zu ei 
nem noble seinem patron, und vertraute ihm die
sache. dieser forschte nach, und lteß auch in den
gefängnissen nachspühren. man fand den armen musiker
schon gebunden, eben an dem tage, an welchem er auf
einem bret in dem kanal orfano   bei der nacht  
ertränkt und ein opfer der kabale eines nichtswürdig
gen nobile, werden sollten.   die verbrecher, oder
vielmehr unglückliche, werden auf ein bret gebunden,
wel 

venedigi29
welches auf zwei schiffe gelegt wird. die schiffe fahren
auseinander und der unglückliche fällt ins wasser.  
der patron des deutschen kaufmanns rettete den
armen musiker, doch riet er ihm, sich schleunig aus dem
gebiete der republik zu entfernen. der nobile, seind
des violinisten, hatte ihn als einen, der von der
regierung übel gesprochen bei der nacht in verhaft neh 
men und in das gefängnis bringen lassen, wo ihm nur
wenige stunden vor seinem gewissen tode ein zusall
und die freundschaft eines deutschen rettete. dieser
deutsche kaufmann, den ich sehr wohl kannte, und der
mir diese anekdote ost erzählte starb, i 789 und hat in
einem 15 jährigen aufentalt in venedig mehr ähnliche
abscheulichkeiten erlebt.
diese geschichte ist tatsache, bestätiget von einem
dabei interessirten augenzeugen, und aus dem munde eines
der redlichsten menschen, und kann, wenn herr
marschall noch leben sollte, von ihm selbst bestättigt werden.    
der
     die beschuldigung der tiranmei müßte mit
s ndern proben unterstützt werden, als jene sind, die
der verfasser anbringt. es sei, daß viele verlangten
unter einen benachbarten staat zu kommen. dem bes
nezianischen pöbel, und der klasse des armen adels, den
man die bermabotti nennt, sind die lasten des benacho
barten staats, den der verfasser nennt, unbekannt,
die letztern würden in diesem staate keine unterstüe
tzung finden, und die erstern müßen andere sitten
annehmen. menschen erkennen gemeiniglich das gute nicht, s 
sie geniessen. j
 
 

a3o venedig
der palast des doge, benjene vorgemeldte
löwenköpfe bewachen, ist von aussen ein höchst unerträgliches,
gotisches gebäude. er ist von baksteine gebaut, und
aussen mit lauter viereckigen, gefärbten gelben und
roten marmorplatten überkleidet, die in einem kindischen
geschmak zusammengesezt sind, und nicht besser aussehen,
als wenn es baksteine wären. hierzu kommen noch die
gllergbscheulichsten fenster.
das innere ist schöner, und nach dem brande vom 1574
vom da ponte erneuert, und von marmor gebaut wor 
den. zwo reihen arkaden laufen über einander
hinweg, und schliessen einen ziemlich melancholischen hof ein,
in welchem zwei brunnen mit dekeln und figuren vom
metall stehen. an den treppen sind schöne statuen von
sansovino, und in den sälen des palastes viele herrliche
gemälde von paul veronese, tintoreto, bossano, frans
zeschini, tizian und mehr. solche kostbare kunststücke
hier zu finden, ist dem fremden nicht unerwartet, da
er schon in geringern palästen oder kirchen viele gefun 
den hat. um so unerwarteter muß ihm etwas anderes
auffallen, daß er hier gewiß nicht gesucht hätte. dieß
ist eine ganze lange reihe öffentlicher kloake, die in
diesem palast, zur ebenen erde angelegt sind. jeder
matrose, und jeder anderer, der sich erleichterung ver  .
schaffen will, kommt in den herzoglichen palast, und sezt
sich in die reihe der schon beschäftigten hinein. von der
übrigen hier herrschenden unreinigkeit haben schon viele
reisenden geschrieben. in diesem palaste ist auch ein
kleines zeughaus, in welchem alte waffen und auch 3000
neue flinten sind, welche zur werteidigung des doge
dienen. dieses ist wieder ein beweis von der furcht,
welche die despoten vor dem volk haben. der mos
yarch oesterreichs wohnt in einem gartenhause und hat
  kaum

venedig 31
kaum eine wache. nicht furcht, sondern liebe seiner
untertanen beschüzt ihm vor allem ueberfall. hier aber
sieht man überall spuren der furcht, die eine folge
des bewußtseins bedenklicher handlungen ist.
dem palaste gegenüber sind die münze und bibliotek.
aussen scheinen beide gebäude nur ein palast zu sein.
die münze ist der untere teil des palast und macht die
ecke aus. an dem eingang stehen zwo statuen von
niesen, und im hofe die statuen der sonne von da .
nese cataneo. die zimmer in welchen gemünzt wird,
sind feuerfeste gewölbe von backsteinen,
neben der münze ist die bibliotek, ein schönes werk
des sansovino, der sein andenken auch hier verewigt
hat. der eingang ist groß und edel. zu beiden seiten
des portals sind zwo große, riesenmässige weißliche
statuen aus marmor, zehen fuß hoch, welche arbeiten des
berühmten alexander viktoria sind. die treppe ist
ganz marmor mit einem schönen gewölbe. die bibe
liotek wird alle vormittage geöfnet, aber wenig
besucht. ich traf ausser dem kustos und mir, niemals
über3personen an, und, welches mir aufsiel, und ich
sonst nirgends sah, auch frauenzimmer, die aber, wie
ich gleich merkte, nicht des bestenswegen gekommen
waren, sondern sich mit dem hr. kustos, der ein geistli 
cher war, unterhielten.
diese bibliotek, die der unsterbliche franz
petrarka gegründet hat, bestehet nur aus zween nicht großen
sälen und einem vorsaal. im letztern sind
antiquitäten, in dem ersten saale die gedruckten bücher und in
dem andern die manuscripte.
i2der


132 venedig
der vorrat an gedruckten büchern ist so wenig auss
erlesen und vollständig, daß er nicht einmal eine ansehne
liche privatbibliotek bilden würde. besonders fremde
sind hier die heut zu tag blühenden sprachen. so fand
ich nur wenige französische bücher und nur ein deutsches
über das staatsrecht. die übrigen sind entweder
lateimisch, oder italiämisch geschrieben. die nehmliche
bemerkung machte ich auch in der magliabeckischen biblios
tek zu florenz. es bestättigt sich also au den
öffentlichen biblioteken das, was herr vom archenholz vom
der litteratur italiens überhaupt sagt  das die italiä 
ner nur wenige kenntniße der neuern sprachen haben.
am vollständigsten sind hier die werke, die über die
baukunst geschrieben worden sind, und ihre vaterländischen
topographien, wo über einzelne städte ganze bände
vorhanden sind. die bücher sind mit dratgittern ver 
schlossen.
daß petrarka der stifter dieser bibliotek sei, wird
hier durch keine immschrift verewigt, aber ein unbedeu 
tender name figurirt hier in folgender innschrift 
aloisio mocenico duce, praeside olim   auspice,
biblioteca instaurata.
der zweite saal entält die manuscripte, deren zoo
sind, unter welchen viele griechische hier aufbewahrt
werden.
am wichtigsten ist der vorsaal, der viele herrliche
anfiquitäten, statuen, hetruskische gefässe, römische
inschriften, götter, halb erhabene arbeiten und büsten
der römischen kaiser entält. vorzüglich schätzbar sind
zwo kleine griechische gruppen, die an den beiden seis
  ten des eingangs in die bibliotek stehen. diese sind
y  

venedig  ss
ganimed, welchen inpiter als adler entführt, und
leda mit jupiter in der gestalt eines schwans in
einer ganz vertraulichen stellung. es ist nicht
zu beschreiben, welcher ausdruck in diesen kleinen,
kaum zween fuß hohen herrlichen statuen ist  sie
sind von weißen marmor, ächt griechischen ursprungs
und wären mir lieber, als der ganze vorrat von
gedruckten büchern, der hier prangt. außer diesen
zeichnen sich noch ein sterbender fechter,
bacchus mit einen faun, einige altäre des bacchus, eis
ne agrippina und mehr aus.
der ort, in welchem diese vortreflichen
altertümer aufgestellet sind, ist wohl der unbequemste, den
man auffinden konnte. auf der einen seite sind
schon ganz abgestandene, und so elende fenster, die
man wohl in keinem gefängnisse schlechtere finden.
kann. uiberdieß sind die statuen äußerst elend rans
girt, alles ist ohne ordnung, ohne verhältniß,
ohne geschmack, durch einander gestellt, und einige
kleine statuen vom bronze sind so in die höhe hinauf ge 
stellt, daß man sie in der finsterniß dieser spelunke kaum
durch das taschenperspektiv erkennen kann. auch die
statuen sind so untereinander gestellt, daß man eine vor
der andern nicht sehen kann, weil man nur durch das
vorgemachte eisengitter hineinsehen kann. welcher
unterschied in der anordnung der altertümer ist nicht
zwischen der vortreflichen galerie zu florenz und diesem
kerker   hätte sich kein bequemerer platz in venedig ge 
funden, diese altertümer aufzustellen, als diese
spelunke   und verdienten sie nicht einen bessern ort, wo
sie immer eine artige galerie bilden würden  was eine
kleine metallene kanone unter diesen altertümern vor 
zustellen habe, könnte allenfalls nur ein nobile erklären.
ist diese kinderposse auch antik 
s  fz
hin
i34 venedig
hinter dem palast des doge ist das allgemeine große
gefängniß, das durch einen kanal von dem palast
getre tdurch eine brücke aber wieder mit ihm vereinigt ist.
uiber diese brücke werden die gefangenen zum verhör
geführt, und vielleicht hat sie daher den namen ponte de 
mospiri, seufzerbrücke erhalten. der wiener hat seine
seufzerallee, und der venetianer seine
seufzerbrücke, doch mögen wohl, beide seufzer verschiedenen
ursprungs sein. der haupteingang und die fronte
dieses orts des schreckens gehen auf die riva delli schia 
voni. das gebäude ist ein viereck, welches nach der
zeichnung des baumeisters da ponte, in rustikem
geschmak, gebaut worden ist.
die vordere seite hat arkaden von sieben bogen,
unter welchen der mitlere den eingang ausmacht, und
in der vertiefung fortläuft. die obern gefängnißewer
den ohne anstand gezeigt, in die unterirdischen aber wird
niemand gelassen.
sobald man in den vorhof   in welchem eine
zisterne ist   tritt, erscheinen eine menge hände der leich 
ter gefangenn, die durch das gitter hervorgerekt sind,
und eine menge stimmen, welche perl amor di dio  
um der liebe gottes willen   rufen und ein almosen
verlangen. uiber den eingang herab wurde uns ein
körbchen zugelassen, mit eben dieser bitte. es ist nös
tig sich zu diesem ende mit kleiner münze zu versehen,
denn diesen unglücklichen kann ein menschliches herz eis
ne kleine gabe nicht versagen, und muß er große
mümze geben, so kommt es ihn bei der menge der armen ge 
fangenen zu hoch.     
das erste, was uns hier aufsiel, war eine dame,
die sich mit einem gefangenen an einem gitter zur ebenen
  ers

venedig 135
erde, rechter hand am eingang unterhielt und ihm
eiiniges zustekte. wir hefteten unsre augen eine zeitlang
auf diesen gegenstand, welches die dame bemerkte. als
wir heraus giengen, redte sie uns an, und erklärte uns
ihren besuch. sie sagte, daß dieser gefangene mit dem
sie gesprochen, ein graf, und ihr bruder sei, der wegen
eines bergehens auf einige jahre hieher gesetzt worden,
sobald er aber wieder die freiheit erhalten, gedroht ha 
be, seinen vater, den er als die ursache seines arrests
angesehen, zu ermorden und auch wirklich ihn übel
behandelt habe, deßwegen sei er auf weitere vier jahre,
wieder hieher gebracht worden. wir erkundigten uns
um die wahrheit dieser sache, und hörten sie zuverläßig
bestättigen. wenn dieses gefängniß mit lauter solcher
bösewichten, die alles menschliche gefühl abgelegt haben
müssen, und vatermörders gedanken nur erzeugen kön 
nen, angefüllt wäre, so könnte der menschenfreund dies
sen fürchterlichen ort als eine wohltätige anstalt bea
trachten, wo der abscheuliche bösewicht der menschlicher
gesellschaft unschädlich gemacht wird. wenn er aber
bedenkt, daß viele unschuldige, die aus privatabsichten
das opfer anderer worden sind, hier schmachten, so
muß er mit grauen erfüllt werden, wenn er die
abscheulichen kerker sieht, die hier angelegt worden sind, die
menschen zu peinigen.
diese sind von großen, schwären quadert, und
undurchdringlich gebaut. schmale dunkele gänge, die nur
durch das mitgebrachte licht erleuchtet werden, laufen
durch diese behältniße des schreckens durch. kleine
zirkelrunde löcher, die keine6zolle im durchschnitt ha 
ben, sind die einzigen deffnungen, wodurch die unglücks
lichen, die hier eingespert sind, eine nur etwas bessere
luft erhalten können, als die faule, dumpfige luft ihres
i 4
gk
135 venedig
gefängnisses. durch diese kleine oeffnungen reken die
gefangenen ihre dürren, abgezehrten hände heraus, um
ein almosen zu haschen, und durch sie kann man in die
kerker selbst hinein sehen, und diese gespenstern ähnliche
figuren erblicken. kann sich je die sinnreiche
menschliche einbildungskraft ein bild des elends, des kummers
und des unglücks schaffen, so sind es die lebendigen
gerippe, die in diesen höhlen schweben  einige haben licht
in ihren kerkern   denn es sind manchmal zwei und
mehr beisammen   und durch dieses kann das bild des
elend3 erleuchtet gesehen werden. die andern kann
man nur durch das von aussen hineinfallende licht sehen.
einer dieser unglücklichen ist 40 jahre in diesem orte,
der innerhalb dieser zeit keine abwechslung des tages
und der nacht, keine sonne gesehen hat. ein anderer
war 32 jahre hier, und dieser wird 179o frei.
ich glaubte nicht, daß es ausser der bastille, fürch 
terlichen andenkens, noch einen ort in der welt gebe,
wo die menschlichkeit so ganz verbannt sei. ich
fragte daher den gefangenwärter, der uns begleitete, um
die wahrheit, und dieser bestättigte sie mit der allergröß 
ten kaltblütigkeit. meine edlen gefühlvollen wiener
freunde besiel ein solches mitleiden, schrecken und
abscheu, daß sie diese behältniße verliessen, und sich
indessen mit der vorgemeldten dame unterhielten.
einige trafen wir an, die mit karten bei dem scheine
ihrer düstern lampe sptelten. und dieses bild ist das
bild der leichten, noch erträglichen gefangenen. die
härter gehaltenen sind in kerkern, die unter der erde,
und unter der oberfläche des meeres liegen, und also
nie keine andere, als faule luft einatmen, und nie ei 
nen schein des tageslichts sehen können. wie
giückselig

venedig 137
lig ist nicht der zustand eines galeerensklaven gegen dies
sen  der letztere hat doch immer frische luft, sieht die
sonne und den tag, steht mancherlei veränderte
gegenstände, die ihm sein elend vergessen machen können,
hat bewegung und hofnung zur erlösung. der ane
blick dieses scheußlichen bildes würde noch durch den
gedanken erträglich gemacht, daß hier diebe und mörs
der aufbehalten sein. denkt man sich aber den gedans
ken, daß unter so vielen nur ein unschuldiger schmachte,
so empört sich die menschliche natur. und wie leicht
ist dieses nicht möglich da mam beispiele hat, und weiß,
welche niderträchtigkeiten die nobili oft begehen, und
aus privataß oft unschuldige verfolgen.
ich sah einst, in später tiefer nacht, aber bei dem hel.
lesten mondenlichte   während meiner zwoten anwesens
heit in venedig   einen in dieses gefängniß abführen.
er wurde, mit einem schwarzen zeuge über den kopf
geworfen, und also verschleiert über den markusplatz,
von den mercerien her über den broglio geführt. eini 
ge personen, schüchtere wie fehe, folgten ihm zur seite.
ich wollte den ausgang dieser szene auch sehen, lief
mit und sah ihn in das gefängniß bringen, dessen tor
sich sogleich zuschloß. ,,dieser hat nichts schlechtes getan,
sagte ein nebenstehender zu mir, desto schlimmer, dach 
te ich  despoten, habt ihr eine gerechte sache, warum
handelt ihr bei der nacht, wie die diebe nicht vor den
augen des volks  denn eine strafe soll zum beispiel
und abschreckend sein.
wie edel handelt nicht die engländische nation, die
auch den vornehmen schurken vor gericht fordert, und
öffentlich straft, wenn er schuldig ist  und wenn auch
gleich diese gerechtigkeit oft nur marktschreierei ist, so
  i5läuft

i 38 venedig
läuft doch der unschuldige nicht so leicht gefahr
mißhandelt zu werden. das staatsgefängniß ist auf dem
dachboden des herzoglichen palasts, der über den gefangen
gewölbern mit großen bleiblatten gedeckt ist. man
sollte glauben, dißsei eine boshafte erfindung der hölle.
denn wenn in dem heissen italien, die sonnenstralem
den ganzen tag auf diese bleiblatten fallen, so werden
sie so heiß, daß man sie nicht anrühren kann, und
unter diesen müssen die gefangenen, die fast halb gebratett
werden, schmachten.  
nur durch den saal, in welchem sich die inquisitoren
versammlen, kommt man zu den gefangenen; und die
schlüssel dazu hat der inquisitionssekrätär. die
gefängnisse haben kaum eine drei und einen halben
fuß hohe türe, an welcher eine kleine deffnung
angebracht ist. sie selbst sind fünf und einen halben fuß
hoch und in die runde gebaut. neben den eisenen stä 
hen sind sie mit einem gitter verwahrt.
in jedem dieser behältniße ist eine maschine
angebracht welche die figur eines huseisens hat. diese
maschine wird einem zum tode verurteilten, zur helfte
um den hals gerichtet, und die audere helfte mit einer
seidenen schnur umgeben, hie an beiden enden an ein
rad befestigt ist, welches man so lange umdreht, bis
der unglückliche erdrosselt ist.   
in dieser gegend am rio die palazzo steht der palast
der trevisani, den einst die durch die ausgeschmückte ges
schichte in herrn meisters skizzen berühmt gewordene
bianka kapello für ihrem vater kaufte.
die markuskirche, die größte zierde des markusplatzes,
is

venedig 139
ist ein zwar gotisches, aber herrliches gebäude, und die
schönste kostbarste gotische kirche, welche ich sah. sie
ist im jahr iq7o so wie sie jetzt steht, von einigen
grischen, die aus konstantinopel kamen, gebaut worden.
schon vorher stand aber an diesem orte eine kirche dem
h. markus gewidmet, die aber abbrannte. sie hat fünf
kuppeln, die wie das dach mit blei gedeckt sind. die
ganze kirche, ihre säulen, bogen, wände, fußboden,
decke sind durchgehends von marmor, unter welchem
vieler griechischer ist. an der vorderseite sind fünf bogen,
in welchen fünf türme von metall sind, über welchen
die geschichte sich zeigen, wie der leib des heil. markus
herüber gebracht worden sei. an dem metallenen
hauptportal sind verschiedene heilige, deren köpfe , hände
und füsse von silber eingelegt sind. bier sehr schöne
metallene pferde, die im zirkus des nero zu rom
standen, stehen an der vorderseite der kirche.
sobald man in die kirche tritt, kommt man in eine
galerie, die auf drei seiten um die kirche herumführt.
diese ist ganz mit mosaike eingelegt. der fußboden
ist mit farbigen, kleinen marmorsteinen, die allerhand
figuren und laubwerk bilden, eingelegt. dieser ist so
solide und dik gemacht, daß ob er gleich an vielen orten
sehr tief ausgetreten ist, doch überall noch die nemli 
che anlage und die nehmlichen figuren sich zeigen. die
wände und das gewölbe entalten ganze große figuren,
geschichten und andere merkwürdige dinge in mosaike
die wir die schönsten gemälde aussehen. der grund
ist vergoldete mosaike.
das innere der kirche ist eben so. der fußboden,
ist von marmor eingelegt, und die wände entalten
überall, so wie das gewölbe die herrlichsten mosaiken,
die

l4o venedig
die sich auf dem goldgrunde vortreflich ausnehmen, und
der zeit und zerstörung trozen. zu einigen neuern
mosaiken haben tizian salviati und andere die zeichnung
gemacht. einige gemälde sind von palma, tizian,
barotari, tintoreto, und über der türe der schatzkam 
mer ein heil. franziskus und domenikus von griechis
schen malern vom jahr11 z6.  
man sieht an und in der kirche die herrlichsten säu
len von porphir, marmor alabaster, von welchem leß 
teren zween durchsichtige säulen hinter dem großen
altar stehen. es ist zu bedauren, daß diese kirche so dunkek
ist, und besonders finster ist die gegend hinter dem haupt
altar, der kostbar ist, und freistehet. dadtirch geht
manche schönheit verloren, um so mehr da hier die fin 
sterniß so groß ist, daß man nichts unterscheiden kann,
wenn die lichter auf dem altar nicht brennen. von
den kuppeln ist die mittlere die höchste und schönste. sie
ist ebenfalls mit mosaischer arbeit auf goldgrund ein 
gelegt, und zeigt vier engel vom vergoldetem metall.
diese kuppeln werfen ihr licht nur unter sich auf den bo 
den und helfen den weniger erleuchteten teilen der kirs
ehe nicht auf. die sakristeitüre ist von bronze unb
ein werk des verewigten sansovino. hier hat dieser
meister die bildmiffe tizians, des dichters aretino und
sein eigenes angebracht. von eben diesem meister sind
auch die vier evangelisten aus bronz. die
taufkapelle ist ebenfalls mit mosaike überzogen und hat einen
schönen taufstein mit einem metallenen dekel.
von dem hier, im schatz dieser kirche aufgehobenen
evangelium st. marei haben schon viele geschrieben,
keiner aber mehr, als halb verfaultes pergament
gefunden. ebett


venedigi4e
 
eben so unwichtig sind die reliquien und der schatz
des heil. markus. unter dem ersten ist der leib des
evangelisten markus. das kloster reichenau im boden 
ee besitzt diesen körper ebenfalls mit ebenso aurhentischen
beweisen wie venedig. beide haben sich längst darumr
gezankt, welches der rechte sei  oder hatte markus
vielleicht zwei leiber 
die kirche st. geminian liegt der markuskirche
gegenüber am andern ende des markusplatzes. diese
kleine aber sehr schöne kirche ist ganz aus marmor, und
nach der zeichnung des berühmten sansovino gebaut,
der auch in einer kapelle dieser kirche begraben liegt.
an dem hochaltare sind drei marmorne statuen von
bergamasko. ausser diesen statuen sind noch viele
schöne gemälde berühmter meister in dieser kirche
aufgestellt.
wle unter abschnitt.
merkwürdige gebäude und lustbarkeiten
in venedig.
zeughaus. das deutsche haus. börse. insel
giorgio maggiore. kirche della salute.
giovanni paolo. maria maggiore. ehmalige
jesuiten kirche. st. salvatorn. zaccaria.
st. rocco. maria zobenigo  insel
murano. insel lido. ein schönes volksfest in
venedig.  
das weltberühmte zeughaus in benedig   wie
herr büsching es nennt,   ist wie herr von archens
  holz



a42 venedig
hoz mit größtem recht im vollesten sinn der wahrheit,
sagt, sehr unbedeutend, und gewiß nicht nach der
erwartung. die ein fremder davon hat. es ist gewiß
nicht parteilichkeit, wenn man dieses arsenal
unbeträchtlich nennt, sondern es ist wahrheit, von welcher sich
jeder, der dieses unverdienter weise so hochgrühmte
zeughaussieht, überzeugen kann, und   überzeugen muß.
für einen zechino wird es ohne umstände gezeigt. es
liegt an den östlichen grenzen der stadt im sestiere di
kastello, und ist mit einer dicken mauer und türmen
umgeben. einige kanäle laufen von der see aus
hinein, auf welchen die schiffe von arsenal in das meer
laufen kö  mem.
nahe beim eingang ist die kleine kapelle madonna
dell  arsenale. der eingang zu lande ist von einem
kleinen platze, der seinem namen von dem arsenal
hat. vor dem eingang stehen zween ungeheure große
löwen von weissem marmor, die vormals am hafen zu
aten standen, und nach der eroberung dieser stadtie 
her gebracht worden sind.  
im ersten hofe hängen eine menge großer und kleiner
anker von welchen der größte 1047 pfunde wog. kas
nonen von eisen und metall sind nebst kugeln und
bomben in großer anzahl auf einander gehäuft, auch sind hier
große eroberte türkische kanonen, die an größe denen
zu wien, nicht viel nachgeben, im hofe unter freiem
himmel hingelegt. ein knabe machte hier eine art von
bettelei, indem er in die kanonen hineinkroch. eis
nige sehr lange türkische feldschlangen sind wie säulen
an einem gebäude aufgestellt. ein anderes gebäude
ist noch über dieses mit kanonen angefüllt.
  j  

venedig 43
  in der giesserei, wo aber nur ein paar personen
beschäftig waren, werden die alten unbrauchbaren stücke
umgegossen. es waren eben ein paar kurze kanonen,
und ein paar mörser fertig, die für den ritter
emogegossen wurden, der damit tunis bombardiren will. es
sind aber nun bereits zwei jahre verflossen, und tunis
ist noch nicht bombardirt. man sieht also auch aus
diesem, daß die anstalten der benetianer höchst
unwirksam sind. die kanonen werden hier nicht vertikal,
wie sonst gewöhnlich, sondern horizontal gebohrt. die
bohrer werden durch ein großes, in der tiefe stehendes
rad, welches von einigen männern getreten wird, in
bewegung gesetzt.
das gebäude in welchem die seile gemacht werden,
ist am 5oo schritte lang und hat schöne arkaden. die
arbeiter drehen die seile nicht mit maschinen, sondern
mit einer menge hölzer um, welche sie durchgesteckt ha2
ben. ich mußte über den geringen vorrat der schiffs
seile, den man uns zeigte, erstaunen. ich glaubte nicht,
daß er zu einem nur mässigen linienschiff hinreichte.
die seile werden in dieser galerie auch getrent.
in einer andern galerie werben die schiffpumpet
und in einer andern die ruder, seegelstangen und
mastbäume gemacht. man zeigte uns den vorrat von holz,
der so unbeträchtlich war, daß er gewiß nicht hinreicht
die vorhandenen schiffe auszuflicken, vielweniger lu 
ein neues bauen zu können.
in diesem so gerühmten arsenal   von welchem doch
hoffentlich die ausgeposaunten gascolnaden endlich einmal
verschwinden werden, ist nur ein linienschiff zu 84kanonen
an welchem nur das holzwerk fertig ist. da man  
licß

f44.   venedig
liche treppen hinaufgebaut hat, so glaube ich daß es
vielmehr blos zum spielwerk als zum wirklichen gee
brauch diene, um den fremden zeigen zu können, daß
in dem weltberühmten venediger arsenal doch auch ein
schiff sei. es ist sehr dauerhaft und wirklich plump
geballt.    
die andern schiffe, die zum ausbessern da sind, sind
so verfault, löchericht und unbrauchbar, daß ich mich
wunderte sie wieder ausflicken zu sehen. gewiß das
seezeughaus muß recht arm an schiffen und materialien,
und also in der hauptsache höchst unbedeutendseitt,
wenn man diese elenden schiffe wieder zusammenflikt.
sonst ist nichts, nicht ein einziges brauchbares schiff,
nicht einmal ein kleines, das auslaufen könnte, in dies
sem arsenal. was nützt der plunder von kanonen,
kugeln, ankern, wenn die hauptsache fehlt.
der schiffbau kann hier mit der größten bequem 
lichkeit getrieben werden. die schiffe sind bis zu ihrer
bemastung im trokenen und können von ihrem ort an,
mit leichter mühe in den kanal gelassen werden. an
einigen orten läuft das wasser selbst hin, und macht
das schiff flott. auch wenn die schiffe wieder
einlaufen, werden sie entmastet, und kommen unter dach, das
  sie vor dem ihnen schädlichen süssen wasser gesichert
eien.    
der buzentoro, das berühmte schiff, auf welchem
sich der doge am himmelfartstage mit dem meere
vermält, ist auch im arsenal. es ist an hundert fuß lang
und entält zween säle übereinander die mit vergoldung
und bildhauerarbeit kostbar, aber eben nicht
geschmack    voll

venedig. t43
voll, und mehr gotisch geziert sind. ringsherum
sind säulen, an welchen die verzierungen angebracht
sind. der grund ist rot, und die figuren und
blumwerke sind vergoldet. der sitz des doge ist im
der hintern ecke, und hat aussen ein loch, durch wel 
ches er den ring hinabwirft. der buzentoro ist eben
so unmerkwürdig, als die sache selbst, zu welcher er
bestimmt ist.
das brauchbare kleine gewehr ist in vier sälen
aufgestellt, durchgehende neu, und von etmem
kaliber. eine artige trophee von eroberten türkischen
waffen steht in einem dieser säle. man zeigt auch
des berühmten skanderbegs schwerdt, und des
attila rüstung. in diesen vier sälen mögen ungefähr,
18,ooo flinten sein, ob man gleich ihre anzahl viel
höher, und die menge aller flinten im arsenal auf
80,000 angiebt. die alten wurden uns nicht mehr
gezeigt, vermutlich weil herr von archenholz und
andere reisende sich darüber lustig machten.
diese neuen flinten stehen siebenfach hintereinander,
und jede steht frei in einem einschnitt von holz, daß
sie leicht herausgenommen werden kann, ohne eine
andere zu verrücken. in dem kaiserlichen zeughause
zu wien liegt das gewehr auseinander wie das holz.
die reinhaltung des gewehrs kann also desto leichter
bewerkstelliget werden. in jedem dieser säle trafen
wir einige personen an, welche die gewehre
zerlegten und reinigten. es ist deswegen unrichtig, wenn
herr von archenholz sagt, sie seien gröstenteils von
rost gefressen, und es könne kein preußisches
infanterieregiment daraus bewafnet werden. beides ist
unrichtig. die flinten sind nicht nur allein neu und
k braucks

46 venedig.
brauchbar, sondern sie werden auch immer im brauch 
baren stande rein und glänzend schön gesäubert
unterhalten sie haben zwar keine zilindersche ladstöcke,
noch zindlbcher, welche das pulver selbst aufschütten,
aber der wert dieser neuen erfindung ist auch noch
nicht entschieden, wenigstens sah ich den fall in wien
oft, daß die gewehre dieser art nicht losgiengen.
es könnten aus diesen sälen zehen infanterieregis
menter, jedes zu 1800 mann stündlich bewafnet
werden, wenn gleich den teutschen die palasche nicht
brauchbar scheinen, welche hier hängen, und welche
die dalmatier wirklich führen. diese sind grosse
starke leute, welche diese schweren waffen führen können,
die dem nicht so starken teutschen, besonders dem sol 
daten, der von vier kreuzern täglich leben muß, ganz
unbrauchbar wären. ein beobachter muß die dtnge
in dem verhältnisse ihrer bestimmung und brauchbar 
keit gegeneinander betrachten, und aus einem
zeughause für dalmatien keine preußischen soldaten
ausrüsten wollen.
hingegen ist das im vollesten sinne wahr, was hr.
von archenholz sagt  daß keine zahlreiche flotte aus
diesem arsenal ausgerüstet werden könne. es geht
dem fremden hier, wie bei dem meisten
merkwürdigen, welches als groß, als weltberühmt ausposaunt
worden, er findet wenig, sindet sich getäuscht. im
gegenteile halten ihn andere orte schadlos, wo er
merkwürdigkeiten findet, von welchen fama nichts in
die trompete gestossen.  
 die arbeiter dieses arsenals, die man auf tausend
und oft unverschämter weise gar auf zweitausend
  n auso

venedig. 14r
ku giebt , sind weit nicht so zahlreich. ich würde
mich fürchten, die wahrheit zu verletzen, wenn ich
die hohe anzahl von fünfhundert mann angäbe. es
geht diesem arsenal wie den zwergen in dem
schatten der abendsonne. es ist nur in der entfernung
und bei unwissenden groß.
das teutsche haus, das bei der rialtobrücke am
grossen kanal liegt, ist noch ein andenken des
ehemals blühenden handels, den die teutsche nation
in benedig hatte. dieses gebäude, das ein
geschlossenes viereck macht, hat innen vier gallerien
übereinander, die auf steinernen pseilern und bogen
ruhen. vormals war das gebäude fresko bemalt,
wovon man kaum noch die spuren steht. giorgion
und tizian haben hier ihre kunst vergeblich
verschwendet. in dem speisesaal sind gemälde
berühmter meister von tizian, tintoretto, paul veronese
und palma. von paul veronese sind hier einige
stücke auf leder gemalt, die aber so verdorben sind,
daß die trümmer des leders herunter hängen. die
kaufmannsdiener waren so gefüllos gegen diese
kunststücke, daß sie sich mit dem rücken beim speisen
an sie anlehnten, und auf diese art verderbten.
es scheint, daß diese ehemals herrlichen arbeiten
mit der teutschen handlung zu grabe gehen. die
evangelischen teutschen haben ihren eigenen geistli   
chen im teutschen hause. sie halten hier ihren
gottesdienst ohne gesang. der vorzüglichste artikel,
mit welcem im teutschen hause gehandelt wird, ist
baumwolle.  
bei dem teutschen hause und rialto fangen die
herrlichen kaufmannsbuden an, die sich in vers
  k2schies

48 venedig.
schiedenen etraffen bis nach st. marko ziehen, uns
e mercerie genannt werden.
bei rialto sah ich eine anstalt, die mir sehs
wohl gesiel. diese ist die dffentliche verfertigung
des teriaks, der am besten in venedig gemacht
wird, und auf der strasse unter der aufsicht einer
obrigkeitlichen person gemacht werden muß, damit
keim betrug mit unterlaufen könne. zu beiden
seiten der strasse stehen wohl 50 männer an grossen
mörsern, welche die materialien gleichsam im takt
stossen. die ganze zubereitung geschieht dffentlich,
und wird auch öffentlich versiegelt.
auf der andern seite der rialto brücke, auf des
insel rialto, ist die börse und banko, wo die
kaufleute zusammenkommen. hier ist auch der fische
markt und fleischmarkt. der erste ist für einen
fremden wegen der seefische, und anderer
seekreaturen, welche hier verkauft werden, merkwürdig.
wiewohl die fische, das fleisch, und andere uns
reinigkeiten, die zusammen vereint stinken, machen,
daß sich ein fremder nicht lange hier verweilt. von
hier fangen die tücher  seidens und silberbuden an,
die sich weiter von dem grossen kanal hinwegziehen.
die herrliche insel st. giorgio maggiore, die
dem platze st. marko gegenüber liegt, ist ganz
dem meere entrissen worden. sie war ein etwas
erhöhter sumpf des meeres, wie man in den las
gumen noch vieie fleht, die sich bei der ebbe als
inseln zeigen. dieser seichte grund mußte durch
dahin geführte steine und eingerammelte pfähle fest
gemacht, und ein rost darauf gelegt werden, ehe
2 die

venedig. i4y
die herrlichen gebäude und anlagen, die jetzt darauf
stehen, konnten zu stande gebracht werden. jetzt ist
ein schönes kloster, eine herrliche kirche   die
schönste venedigs   und ein überaus angenehmes
garten darauf,
das kloster benediktiner ordens ist ganz aus
marmor gebaut, und erhebt sich prächtig über dem
meere. einige marmorne stufen, die bis in das
meer hinab gehen, machen den eingang in diese
schöwe insel.  
die kirche, nach der zeichnung des grossen pass
ladio gebaut, hat eine ganz herrliche fronte von istri 
schem marmor, und eine grosse schöne kuppel. das
äussere und innere der kirche ist mit marmor über 
zogen. besonders schön ist der fußboden, der aus
lauter regelmässig zusammengesetzten kleinen stücken
polirten marmors bestehet, und an geschmack dem
boden der markuskirche weit übertrift. die kirche
ist sehr hell und groß, und hat einen reichtum an
vorzüglichen gemälden von bassano., tintoretto,
und paplo veronese. im kor, der sehr schön mit
eingelegtem marmor gepflastert ist, sind über den
hölzernen stühlen der mönche sehr schöne figuren in
halberhabener arbeit. auf dem grossen altar ist ein  
globus von kupfer und vergoldet, welcher von den
metallenen statuen der vier evangelisten getragen,
wird.
. .
in dem refektorium des klosters, welches pallas
dio geballet hat, ist das sehr berühmte gemälde des
paul veronese, das 32 fuß lang ist, und mehr als
l2o figuren entält. paul veronese hat sich hier
    l   selbst

150 venedig.
selbst abgemalt. die auf diesem gemälde befindliche
tonkünstler sind lauter damals lebende berühmte
männer. timtoretto spielt die violin, paolo die brats
sche, tizian den baß, bassano die flöte.
hinter der kirche und dem kloster ist der schöne
garten, der schön gep anzte alleen, bäume,
gesträuche, und schattige spaziergänge hat, die
jedermann den ganzen tag offen stehen. der garten ist
mit einer gemauerten brustwehre mmgeben, über
welche man hinweg sehen kann, und einer sehr
herrlichen ausflcht über die see, die stadt, und die na 
  hen inseln genießt.
die kirche maria della salute, die an der
mündung des grossen kanals auf der erdspitze, zwischen
jenem und dem kanal della giudeca liegt, ist eine der
schbmsten kirchen venedigs, welche die vorgemeldte
kirche zwar an pracht übertrift, ihr aber an geschmack
nicht gleich kommt. die republik hat diese kirche
163o wegen der pest mit einem auswand von einer
million erbauen lassen. sie ist achteckig gebaut, mit
einer schönen kuppel, welche pellegrini gemalt hat.
in und ausserhalb dieser kirche sind eine menge
marmorner statuen und säulen angebracht, auch alles,
was man von stein an der kirche steht, ist marmor.
der fußboden ist wie jener der kirche giorgio mag 
giore, schöne mosaike, die in simetrischen
geschmackvollen figuren eingelegt ist. in der sakristei ist an
dem altarblatt die ausgiessung des heiligen geistes
von tizian, jonas von palma, aaron und josua von
salviati, die hochzeit zu kana von tintoretto, vom
eben diesem das abendmal, und david mit dem kopf
des riesen. drei gemälde von tizian sind an der
  w decke,

venedig 5f
decke, welche den tod abels, das opfer abrahams
und davids streit mit dem riesen vorstellen. ein
todter christus ist von leander bassano und noch ei 
nige gemälde sind hier von tizian, liberi, luka
giordano, salviati , und andern.
unter der grossen menge herrlicher und merkwür 
diger kircheu benedigs zeichnet sich auch die kirche
st. giovaniepadlo, wegen ihres reichtums und
vieler herrlichen gemälde aus. sie ist wo nicht die
allergröste, doch eine der grösten in der stadt, hat
aber an ihrer bauart nichts auszeichnendes noch
schönes, sondern ist gotisch in gestalt eines kreuzsge 
baut, auf dessen mrtre eine kuppel steht. unter den
gemälden dieser kirche zeichnet sich das altarblatt
von tizian, ein meisterstück dieses grossen mannes,
aus, welches den tod des dominikaner mönchs
petrus mit einem sehr schönen gebüsch, welches die
weisse kleidung des mönchs erhebt, vorstellt. in der
kirche sind noch, ausser einigen schönen
monumenten von stein, einige gute gemälde. in den an
stossenden kapellen sind viele vortrefliche gemälde vor
tizian, palma, bassano, tintoretto. es ist schaa
be, daß diese kapellen, und vorzüglich die
sakristei, wo herrliche malereien sind, so sinster sind, daß
ein grosser teil der schönheiten dieser gemälde für
den beobachter verloren ist, obgleich die höflichkeit
der italiener, und selbst auch der mönche dieses
klosters so groß ist, daß man nicht nur allezeit diese ihre
gemälde unentgeldlich sehen, sondern selbst auch zu der
zeit, in die sakristei dieser kirche gehen, und die
dort aufbewahrten gemälde sehen darf, wenn sie mit
ihrem gottesdienste daselbst beschäftigt sind. in der
kapelle des heiligen hiazintus ist linker hand am
f4eils

52 venedig.
eingang dieser heilige, wie er einen fluß passirt, von
leander bassano gemalt, der sich hier selbst in gestalt
eines jünglings abmalte. auf dem platz bei dieser
kirche steht die metallene statue zu pferd des ehema 
ligen feldherrn coleone, auf einem schönen hohen
fußgestell.  
die kirche maria maggiore hat viele vortreffliche
gemälde, besonders die himmelfahrt maria, von paul
beronese, johannes dem täufer von tizian, die
  arche noa mit vielen tieren von jakob bassano.
dieses letztere stück wird wegen der vielen figuren,
und schönen ausarbeitung sehr geschäzt. die
ehemalige jesuitenkirche zeigt den märtirertod des heiligen
laurenz von tizian, maria himmelfahrt von tinto
retto, die entauptung johannis von palma dem
älteren, christi gebnrt von paul veronese. in st.
  sebastian, wo der berühmte maler paul veronese be 
graben liegt, sind viele werke dieses mannes zu sehen.
er malte den platfond der kirche und der sakristei,
die taufe christi, christus mit maria, in dem ree
fektorium die mahlzeit christi bei dem aussätzigen,
und noch einige andere gemäldeal fresko und mit
del, die sich auf den tod des heiligen sebastians
beziehen.  
die kirche st. salvatore hat auf dem altarblatt
eine verklärung christi von tizian, die verkündigung
mariä von eben diesem, den heiligen antonius, vor
palma, christus zu emaus von bellino, christus,
mit dem kreuz und die seelen im fegfeuer von luka,
giordano. das marmorne grabmal des doge
benevio ist von sansovino.
 
in

venedig, 153
in der kirche zaccaria ist der berühmte bildhauer
alexander vittoria begraben, von welchem auch noch
die marmorne statue des zacharias, die hier steht,
ein andenken ist. an gemälden hat diese kirche
vorzüglich  den besuch der elisabet von franz
trevisani, der in diesem jahrhundert starb; petrus mit
einigen anderm heiligen von bellino. der tabernakel
des grossen altars hat gemälde von palma dem älte 
ren; zacharias von engeln getragen, von palma
die drei weisen von bambini. in der sakristei ist
ein gemälde der maria von paul veronese.
die kirche des heiligen rochus ist neugebaut, und
hat ein gemälde von tizian, das christum unter
den henkern vorstellt. einige andere sind von
tinteretto, christus im tempel, wie er die verkäufer
austreibt, von anton fumiani.
in der kirche maria mater domini ist das abend
mal von palma, die kreuzerfindung von tintoretto,
die geburt christi vom balestra.
die kirche franzesko della vigna ist von sansoa
vino gebaut, die fatschade ist von dem unsterblichen
palladio, und zween statuen von bronze sind von
tizian aspetti.  
in der kirche miccoletto de  frari ist in der grossen
kapelle ein sehr fchönes altarblatt von tizian, mit
einigen heiligen, engeln und der maria. in eben
dieser kapelle ist ein gemälde von paul veronese, das
die taufe christi vorstellt, und eines von caliari,
des pauls bruder, das abendmal vorstellend; von
eben diesem christus vor pilatus, die auferstehung
  k5chris

154 venedig   
christi ist von carletto calieri son; christus am
kreuz von paul veronese.
die kirche wraria zobenigo hat eine schöne fron 
te und einen hängenden turm, der sich immer mehr
senkt, und über den kanal herein hängt, wenn man
jehen ihm in der gondel vorbeifahrt, so glaubt man
ihn einstürzen zu sehen. schon lange baten die nach 
arn um seine abtragung vergebens. der fußboden
um den altar dieser kirche ist mosaike und stellet das
abendmal vol.    
in den spitälern und findelhäusern della pieta,
li mendicanti, gl  incurabili werden bei seierlichkei 
ten und an den sonntagen schöne musiken von mäd 
chen aufgeführt, wobei die kirchen für jedermann
gebfnet sind. jeder, der einen von den angebotenen
stülen annimmt, zahlt dafür einen groschen. die
stehenden sind frei.  
unter den inseln um benedig zeichnen sich die in.
seln murano und lido aus.  
tmrurano ist nur eine meile entfernet, und bildet
allein eine ziemlich ansehnliche stadt, die wie bene
dig mit kanälen durchschnitten ist, ihren eigenen ma
gistrat, und einige schöne kirchen hat murano ist.
sehr volkreich und wegen den schönen glasarbeiten be 
rühmt, welche hier gemacht werden  die hier
arbeitendeu parsonen, welche blasen, schleifen
polirenglasperlen und mehr machen, dürfen v n jedem
besucht werden. man sieht hier spiegelgläser von einer
ganz ansehnlichen höhe. es scheint ein widerspruch
zu sein, an einem orte, wo das holz so äusserst rar
v,   und
a

  venedig. s 5
und teuer ist, eine glasfabrik zu finden. die glas,
macher muranos wollen kavaliere sein, dies ist schon
an sich komisch, noch komischer aber ist es wenn man
diese kavaliere in ihrer arbeit halb nackend und so
berußt sieht. dem ungeachtet ist ihr adel gültig, so
daß, wenn ein nobile die t chter eines
glasfabrikanten heuratet, bie ehe und sukzession für gültig er
kannt werden. man giebt murano auf 18,ooo
einwohner stark an, welches aber gewiß zu viel ist.
die insel lido ist zwo italienische meilen von ve 
nedig gegen die offene see, und eine bormauer der
stadt gegen die winde und wellen. hier ist auch ein
kastell und ein seehafen, bis zu welchem die schwer
beladenen grossen seeschiffe gehen können. man macht
von benedig aus viele spazierfahrten hieher.
benedig hat ausser den seierlichen gelegenheiten
eines karnevals, des himmelfahrtsfestes oder eines
ausserordentlichen bolksfestes, keine öffentliche lust,
barkeiten. von den sieben teatern, die hier sind,
war während meiner zweimaligen anwesenheit kein ein 
ziges offen, da doch die stadt padua ihr beständiges
teater hat.
w
so reizend die viele, neue, ungewohnte und sott 
berbare gegenstände dieser stadt, die in gewisser
rücksicht die einzige ihrer art in der welt ist, den
fremden anfangs fesseln, und ihm wegen des
ungewohn ten unendlich viel vergnügen machen müssen, so lang
weilig muß ein langer aufentalt werden, wenn man
dieser grossen gegenstände einmal gewohnt und satt ist.
so wenig sich der neugierige reisende anfangs satt se,
hen kann, so überdrüssig muß ihm alles mit der zeit
wfl 

15 venedig
werden, wenn er sich nach demjenigen sehnt, was
attdere städte haben, und benedig entbehren muß. alle
fremden, die sich lange in venedig aufgehalten haben,
klagen über mangel an zerstreuung, bergnügen und
unterhaltung. das einzige, was man iu venedig
tun kann, um abwechslung zu haben, und nicht
ewig auf dem markusplatze, oder in den engen
gäßehen, und übel riechenden kanälen beständig zu sein,
ist, daß man auf das feste land fährt, nnd dort
gesellschaft machet. wer dazu zeit und geld hat, tut
es auch. die nobili fühlten die unbequemlichkeit nnd
das unangenehme eines immerwährenden aufentalts
in benedig schon längst, und bauten sich die schönsten
landhäuser und gärten auf dem festen lande, wo,
sie einen teil der schönen jahrszeit zubringen, und
mit dem stadt  und landleben abwechseln. dieses
tun auch die kaufleute, die wenigstens ein paar tas
ge die woche über auf dem festen lande zubringen,
  and der frischen luft geniessen. die lagunen
zwischen mestre und padua sind daher immer mit bare,
ken und gondeln besetzt.
zu zeiten ist auch ein ausserordentliches volksfest,
das ganz benedig und die angränzende terra ferma in
bewegung setzt. ich war so glücklich zeuge eines fos
chen festes zu sein.
andreas memmo, prokurator von st. marko a
trat sein amt an. da nun diese aemter der prokus
ratoren wichtig sind, so erregen sie eine allgemeine
freude unter dem volke, wenn eines derselben meist
ersetzt wird.  
schon

venedig. 157
s hön am anbruch des tages wekte mich eine klei 
ite kanonade, die aus einer grossen menge kleiner
mörser geschah, die am grossen kanal, wo ich
wohnte, ertönte, aus dem schlafe. als ich ausgieng,
fand ich alles in ungewöhnlicher bewegung und
gröstem putze. an jedem hause, an jeder bude waren
einige sonette, dem herrn andreas memmo zm ehs
ren aufgehangen. an den häusern um st. marko,
und in den gegenden, wo die mercerien sind, waren
alle fenster und balkon mit teppichen von damast und
farbigen, teils bordirten seidenzeugen behangen,
und auf und an diesen erschien die zahllose menge
des venetianischen frauenzimmers, welches herrlich
gepuzt und mit kostbarem schmuck und blumen in
den haaren geziert war. an allen enden ertönten
vortrefliche musiken, die ich hier am vorzüglichsten fand,
und die strassen waren mit girlanden behangen, die
das wappen des herrn memmo entielten. in den
mercerien war eine solche girlande an der andern z.
welches herrlich ließ.
einen vorzüglich schönen und geschmackvollen
anblick boten die butiken dar, die auf das prächtigste
ausgeziert worden. gewiß ein solcher anblick zeugt
von dem geschmack, den die italienische nation hat,  
der sich hier in anordnung der geringsten kleinigkeit
zeigte. jeder dieser sinnreichen kaufleute hatte seine
bude anders aufgeputzt, als sein rachbar. der
seidenhändler hatte seine seide nach den
schattirumgeu geordnet, und allerhand figuren daraus gebildet.
ein anderer hatte figurenala grec daraus gemachk.
der gewürzhändler hatte seine gewürze in blumen
und andern bildern vorgestellt; der zuckerbäcker hatte
piramiden, statuen, paläste, kolonaden anfgestellt;
  hei

58 venedig  r
   
der meelhändler brachte die verschiedenen farben
seiner meele und grüze in artige embleme; der instrus
mentenmacher bildete schilde, sonnen, tropheen
aus seinen trompeten und hörnern. ein haarloken 
händler hatte piramiden aus seinen vielfärbigen loken
gemacht, selbst kaffeelöffelchen, lichtputzen, scheeren,
messer, fingerhüte und dergleichen kleinigkeiten
mußten sonnen, schilde, triumphbogen und säulen
geben. man sah hier nicht nur paläste, gärten, fon 
tänen, schiffe, piramiden, namen, innschriften
und wappen aus waaren gemacht, sondern auch das
mit steinen kostbar verzierte bildmiß des neuen
prokurutors ausgehängt. dieses war von angelika
kaufmann gemalt, und in kupfer gestochen. nichts über 
traf den pracht und die geschmackvolle anordnung der
galanterie  und silberbuden, und dtes besonders als
diese buden und waaren bei der nacht erleuchtet was
ren, und durch die vielen lichter und geschmackvolle
anordnung der erleuchtung, ihr anziehender reiz noch
mehr erhöht wurde. die buden der maler und
kupferstecher, welche letztere ihre bessern stücke im glas
und rahme verkaufen, zeichneten sich auch vorzüglich
gut bei der nacht aus, wo das glänzende glas dem
stücke mehrere reize gab. die buden und kaffnen
  markusplatzes waren verhältnißmässig nicht so
m.
ich konnte mich an dieser geschmackvollen
glänzenden szene nicht satt sehen, und wandelte in den
mercerien, wie noch viele tausende andere mit mir, bis
nach mitternacht herum, wo sie geschlossen wurden,
und das fest ein ende hatte.
  wie

venedig.   i59,
w
wie geschmacklos sind nicht die anordnungen der
messen zu wien, nürnberg und frankfurt, welche
ich sah, gegen eine solche venetianische messe, die
doch nur eine ausserordentliche messe war. und selbst
auch die menge der waaren, die man hier sieht und
haben kann, übertrift noch jene der frankfurtermesse.
die menge des wandelnden volks war hier so
groß, daß öft ein teil lange stehen bleiben mußte,
um dem entgegenkommenden strome von menschen
platz zu machen. und dieses bolksgewühl dauerte
bis nach mitternacht ununterbrochen fort. ungeach.
tet der dieb bei solchen gelegenheiten leicht stehlen
und entwischen könnte, so wird doch wenig und sels
ten gestohlen.
jede dieser buden hatte, wie die anderen in der
stadt ihr sonet aushängen, welches gaskonaden
entielt. einige waren französisch, um desto
natürlicher ließdie gaskonade. die kirche im sestinen st.
marko war ganz mit rotem sammet behangen und
ertbme von einer schönen musik.
die nobili versammelten sich, teils in roten,
teils in schwarzen talaren in dem palast des doge,
zogen in die markuskirche, und von da in die neue
prokuratur über den broglio, wo das oben beschrie 
bene schöne militär die spaliere mactte, durch
welche der seierliche zug der nobili gieng. die schif.
fe, die bei benedig vor anker lagen salutirten mit
kanonen, und steckten ihre flaggen auf. auch die
galeere nm broglio ließ ihre paar rostigen
stückchen losgehen, und ihre besatzung von einem dus
zend dalmatier auf dem broglio im feuer ererziren.
  eine

16o venedig
eine musik ertönte von der galerie, die über der
logetta am markusturme ist, und die flaggen wäa
heten von den mastbäumen an der markuskirche.
die musiken in den häusern währeten fort, und
die frauenzimmer wichen nicht von den fenstern,
balkons und strassen, bis die nacht einbrach. am abend
war der markusplatz mit seinem kasinen herrlich
erleuchtet, und einige errichtete kleine ehrenpforten
waren mit musik besetzt, um welche her sich zahlrei
che gesellschaften versammelt hatten, die sich erst gegen
den folgenden tag wieder verloren, an dessen ambruch
sich dieses für benedig wichtige fest schloß, welches
besonders den schönen der stadt wichtig war, die
gelegenheit hatten, sich in ihrem glanze zu zeigen,
und sich freier zu unterhalten.
 
zehnt er   s  s . . . .
ungemein angenehme reise von venedig nach
  gäherrliche landhäuser schleus
sen. padua. entvölkerung und grösse
  dieser stadt. kanäle. ungeheurer platz.
juden.  pallast della ragione
schandäule. geheime anzeigen. kirche st.
ustina. katedralkirche. kirche des
a . antonius. sonderbarer brunnen.
von benedig bis padua gehen alle tage zwo
barken ab, eine in der nacht, welche meist von leuten
geringern schlags, und eine bei tag, welche von
  pers
v.

padua. 16t
personen höherer gattung besetzt wird. auf diesem
zahlt eine person zwo liren oder 22 2 3kr. um sich bei
einigen der herrlichen landhäuser, die man unterwegs
antrift , aufhalten zu können, tut eine gesellschaft
besser, eine eigene barke zu nehmen. diese fahrt
ist eine der angenehmsten reisen, die es geben kann.
zwo stunden hat man in den lagunen bis an das
feste land zu fahren. diese sind so seicht, daß man
die tiefere plätze aussuchen muß, wo eine barke
gehen kann, sind mit vielen über das meer
hervorragenden pfählen bezeichnet, zwischen welchen die
schiffe hinfahren können. an diesen pfählen haben
schiffer, oder andere ihren witz gezeigt, und
einigen derselben köpfe geschnitzelt, und hüte aufgesetzt,
welches in der entfernung seltsam scheint. die
gondeln können zur zeit der flut über alle die
untiefen wegfahren, zur zeit der ebbe erscheinen dies
se als sandbänke.
in den lagunen werden die barken mit sengel
und ruder regiert, auf der brenta aber von pfer 
den gezogen. man kommt aus den lagunen zuerst
in einen arm der brenta, dann durch eine schleuss
se in die brenta selbst, und aus dieser in dem
kleinen fluß, welcher durch padua fließt,
sobald man aus den lagunen in den arm des
brentaflusses kommt, sieht man eine menge
equipagen halten, die auf ihre herren warten, es zeigen
sich gärten, kaffeehäuser, und nach einiger zeit
fangen die schönen herrlichen landhäuser und gärten
an, die bis padua anhalten. vier schleusen ge 
ben dem kleinen fluß die nötige tiefe und erhalten
die gehörige menge wassers, daß selbst zweimastige
  l sß s
 

162 padua.
seeschiffe   deren uns einige begegneten dar
auf gehen, und bis nach padua fahren können.
diese stadt könnte also alle borteile des handels
geniessen, wenn ihre verfassung besser wäre.
jemehr man sich padua nähert, desto
ununterbrochener wird die reihe der landhäuser, die zu bei 
den seiten der brentaufer prangen und dem rei 
senden, mit ihren schönen gärten die angenehmste
unterhaltung geben.
unter diesen zeichnen sich vorzüglich zwei aus, die
villa pisani und foskari. die erstere billa zeichnet
sich vorzüglich durch ihren herrlichen garten aus,
der groß und vortrefflich angelegt ist. er steht hin
ter dem landhause, und hat diesem gegenüber noch
ein schönes lustgebäude. der palast pisani ist aus
marmor gebaut, schön möblirt, und mit gemälden
und einigen merkwürdigkeiten versehen. unter den
zimmern zeichnet sich ein ausserordentlich prächtiger
und geschmackvoller saal aus. die treppen sind
von schönem marmor. es ist schade, daß dieses
herrlich schöne landhaus   welchem ich kein
landhaus eines fürsten zu vergleichen weiß   so leer
steht. sein besitzer war als gesandter in spanis
en, als wir es sahen.  
die villa foskari ist ein herrlicher pallast, ein
werk des unsterblichen palladio. so schön, edel und
groß noch viele der schönen paläste sind, die hier
stehen, so können sie sich doch nicht so ganz v r
teilhaft auszeichnen, weil diese zween herrlich schö 
nen bille sie verdunkeln,
w9
 

padua. 163
 f
wo der brentaarm aus der brenta herausläuft,
ist eine grosse, aus quadern gebaute, sehr hohe
eirunde schleusse, die aus dem niedrigen kanal in
das höhere brentawasser führt. an und über dieser
schleuse steht das wirtshaus, wo man auf dieser
schönen wasserfahrt zu mittag speist. es hat eine
sehr schöne lage dicht an dem starken brentaflusse.
auf diesem flusse fährt man eine zeitlang, und kommt
wieder in einen kleinen fluß oder kanal, der bis in
die stadt padua führet.
padua ist eine uralte, sehr grosse stadt, die
venedig an grösse übertrift, und sieben italienische
meilen im umfange hat. sie ist teils mit einer schönen
mauer, teils mit einem walle umgeben, der mit
bäumen besetzt ist, und zum spaziergangedient. ein
prächtiges, geschmackvolles, in altrömischem geschmack
gebautes tor führt von der seite des kanals von
venedig in die stadt, welche viele grosse und
herrliche paläste und kirchen hat, die von dem
ehemaligen flor dieser großen und mächtigen stadt zeugen.
ich wohnte mitten in der stadt, und hatte überall
hin bis an das ende der stadt eine halbe stunde,
und oft noch weiter zu gehen. die strassen sind
sehr lange, aber nicht gerade.
es giebt viele, die ununterbrochen eine halbe
stunde fortlaufen. uiberall sind arkaden unter den
häusern, die das gehen in den engen strassen
bequemer machen. ein reisender aber, der selbst
prüfen, und es nicht für baare wahrheit anneh 
men will, wenn geographen die stadt padua  
die unendlich schöner als venedig ist, und mit so
vielen herrlichen werken der baukunst prangt  
l2eine

ä63 padua.
eine rostige stadt nennen, muß sich schon auf das
elende und ganz vernachlässigte strassenpflaster
herauswagen, um die schönen gebäude dieser stadt ses
hen zu können.
padua könnte zu ihrer grösse und häusermenge
wenigstens 150,ooo einwohner haben, und gewiß
hatte sie diese zahl ehemals. anstatt deren sind
itzt in dieser großen stadt nur 52 bis 53,ooo
menschen. so weit haben die despoten venedigs
diese stadt herabgebracht, die ehemals die lagunen,
wo die despoten itzt tronen, beherrschte. es
scheint staatsseinheit des senats von venedig
gewesen zu sein, padua mit dem eisernsten zepter zu
regieren, um venedig emporzubringen, und padua so
zu schwächen, daß ihm alle gedanken der
oberherrschaft vergehen mußten. noch jetzt wird padua
von den despoten am allermeisten unter allen ve 
netianischen staaten gedrückt.
padua ist mit vielen ausgemauerten kanälett durchs
schnitten, die ehemals die handlung, als die stadt
noch im flor war, erleichterten. auch dieses zeugt
noch von dem ehemaligen guten zustande der stadt.
die innere ehemalige alte stadt ist noch mit tür 
men, toren, und einer äusserst soliden dicken und
hohen mauer von quadersteinen umgeben. ein werk,
das so schön und fest ist, als wenn es gegossen
wäre.
es sind einige schöne plätze in der stadt,
umter welchen sich der sehr grosse platz prato della
valle   der grdste, den ich in einer stadt sah  
guszeichnet. dieser amphiteatralische platz, der
  mit.

padua 1 s
mit lauter schönen häusern, und der prächtigen
kirehe st. justina umgeben ist, hat einen
flächeninhalt von 974,000 quadratschuh. auf diesem platze,
nicht weit von der kirche justina, ist ein mit
wasser umfloffener kleiner bezirk, der mit einer
balustrade umgeben ist. eine anzahl steinerner statuen,
die den paduanern wichtige landsleute verewigen,
sind um diesen platz auf ziemlich hohen fußgestellen
hergestellt. nur ein fußgestell am eingang ist noch
leer, und wartet erst noch auf die statue eines sich
verdient machenden mannes. im innern dieses pla 
zes sind zwei halbrunde, einander gegenüber stehende
gebäude mit buden. an jedem dieser gebäude ist
eine kolomade. hier wird markt gehalten. um
diesen platz fließt ein wasser beinahe ganz im zirkel
herum. dieser ganze grosse platz ist mit gras
bewachsen, so wie fast alle strassen der stadt,
welches teils eine folge ihrer entvölkerung, teils der
gewohnheit ist, nicht auf der strasse, sondern unter
den arkaden der häuser zu gehen. an diesem platze
steht eines der drei teater, die padua hat. hier
traf ich die besten schauspieler an, die ich sowohl
in deutschland als in italien sah.  
es muß hier ein zahlreicher adel wohnen, weil man
so viele, und für italien immer schöne equipagen sieht,
diese waren für uns ein halb neuer gegenstand, den
wir seit wien, in allen durchgereisten städten ent 
behren mußten. man lebt hier sehr ungezwungen,
welches sich bis auf den pöbel erstrecket. der um 
gang zwischen männern und frauenzimmern ist hier viel
freier, als in venedig, und dieses sieht hier auch uno
endlich heiterer und vergnügter aus, als zu benedig.
ganze, große gesellschaften setzen sich auf die strassen
l3uud
 

163 padua
und vor die kaffeehäuser, die hier immer so schön sind,
als in venedig. je lebhafter diese gesellschaften sind,
desto todter sind die strassen der stadt, wo man
oft lange gehen kann, bis man wieder einen menschen
seht. als ich einst um mitternacht aus dem teater
nach hause gieng, hatte ich einen weg von fast einer
halben stunde, durch einen der bestbewohnten teile
der stadt zu machen, und auf diesem wege begeg 
nete mir ein einziger mensch, und das zu einer zeit,
wo die strassen venedigs noch überall voll leute sind.
das judenquartier ist noch am besten bewohnt; diese
sind in einen gewissen bezirk verwiesen, der mit 3
toren geschlossen wird. sie haben zwo sinagogen,
und gehen wie die christen gekleidet, mit zöpfen und
ohne bart. nur durch ein gewisses zeichen am hut
kamn man sie von den christen nnterscheiden.
die häuser in padua sind nicht schlecht, nicht ro 
stig, sie sind zwar alt, so wie auch die meisten
hiesigen paläste, aber sie sind gut gebaut, verraten
geshuack und baukunst, und haben meist, eine schöne
zeichnung. viele gebäude sind vom marmor, und
in edlem grossen geschmacke gebaut, welche die gotis
schen paläste benedigs weit hinter sich zurücklassen.
wer in den städten italiens augsburger geschmack,
mit legenden und heiligen bemalte häuser, wer sol 
che schöpheiten sucht, der findet sich freilich nicht
befriedigt, und dem, der augsburg schön finden kann,
ä die alten paläste und häuser paduas immerhin
w osttg.
der merkwürdigste palast in padua ist der palast
della ragione   das rathaus   ein sehr schö,
nes gebäude von marmor, das eine schöne treppe,
und

padua. 167
und im ersten stock eine kolonade hat. seine gröste
merkwürdigkeit ist ein langer saal ohne säule, der
hier grande sala   der grosse saal   heißt, aber
eben nicht schön, und finster ist. die elenden alten
fenster, und die äussere galerie, die um ihn herum
laufen, machen, daß man die schöne
freskogemälde kaum sehen kann. das dach ist gewölbt, und
auffen mit blei gedeckt. vor einigen jahren siel es
in den saal herein, ohne jedoch die freskogemälde
zu beschädigen. hier sollen die gebeine des titus
livius, der ehre paduas, ruhen. die aechteit aber,
daß die ausgegrabenen knochen der leichnam des lis
vius sein, ist noch nicht erwiesen.
uiber einer türe, die aus diesem saale in ein
anstossendes zimmer führt, ist ein kopf in stein
ge  hauen, der den kopf des livius vorstellen soll, mit
einer inschrift, daß die gebeine des livius hier ruhen,
in dem saale selbst ist eine andere inschrift, und aus
sen noch eine, alle in lateinischer sprache, welche
bezug auf den livius haben. die statuen einiger
anderen gelehrten paduas, alberts und paul vor
padua, sind hier auch mit inschriften verewigt.
auf dem boden des saals ist eine mittagslinie
gezogen, auf welche die sonne durch ein rundes loch
in dem bleiernen dache herabscheint. sie kommt
aber der berühmten mittagslinie in bologna in der
petroniuskirche nicht bei. in einer ecke des saals
rechter hand beim eingang, steht hier eine
schandsäule, die mir mein cicerone für römischen ursprungs aus
gab. ihren gebrauch, der itzt nicht mehr gebrauch
ist, hat herr von archenholz beschrieben.
l 4 der

168 padua.
der unberufene berteidiger der venetiatischen res
gierung, der 1787 im teutschen museum, gegen hrn.
von archenholz auftrat, läugnet unverschämt das
dasein und den gebrauch dieser säule. sie steht
hier, an diesem öffentlichen platze, hat die aufschrift 
lapis vituperii   cessionis bonorum, welche sattsam
den gebrauch und die absicht dieser säule anzeigt.
dieser stein ist rund, etwa viertalb fuß hoch, und
hat einige fuß im durchschnitt. ich fragte nach
dem gebrauche dieses steins, und hörte die wahrheit
bestättigen, daß er zu diesem gebrauche da sei, aber
seit langen jahren nicht mehr gebraucht werde. keis 
ler in seinen reisen hat schon diese anekdote erzählt,
aus welchem sie vermutlich herr von archenholz ent 
lehnt hat.
ein sehr schöner palast, ist der palast des stadts
kommandanten, palazzo del capitaneo. in diesen
führt eine prächtige treppe von dorischer ordnung im
geschmacke des palladio gebaut. da, wo sich die
treppe bricht, sind die denunzie secrete wie zu
beredig an dem palast des doge. nur mit dem unter 
schied, daß sie hier noch öffentliche aufschriften haben,
welches zu venedig nicht ist. so ist ein besonderes
loch mit der aufschrift  pericontrabandieri   für
kontrebandhändler, eines periforestieri   für die
fremden, und eines gegen die staatsverbrecher. hier
ist also jedem durch öffentliche inschrift erlaubt, ein
schurke an einem umschuldigen zu werden. man
spricht mit abscheu von jenen löwenköpfen zu benedig.
und hier wird selbst noch der unwissende durch dffent 
liche inschriften belehret und eingeladen. oben am
palast ist eine schöne galerie von rotem marmor.
alt

padua. h 69
an diesen schönen palast stößt der schöne platz,
piazza de  signori genannt. hier wurde 1787 kurz
vor meiner anwesenheit eine schöne, hohe und große
marmorne säule ausgegraben, die aus einem stücke
besteht, an dem orte, wo sie gefunden wurde,
aufgerichtet worden, und jetzt eine wahre zierde dieses
schönen platzes ist.
daß man auch zu padua das grab des trojanischen
helden antenors zu besitzen vorgebe, ist bekannt.
mein cicerone zeigte mir auch diese antiquität,
denn dieses ist es immer. dieses grabmal ist vom
stein, erhöht, und steht an der ecke eines gebäudes
auf der strasse. die inschrift hat keisler gegeben.
die stadtbibliotek paduas ist in einem eigenen
schönen gebäude aufgestellt.
padua hat drei vorzüglich schöne kirchen, die
kirche st. justina, die des berühmten heiligen anton
von padua, und die katedralkirche. die kirche st.
justina ist unter diesen die niedlichste, und überhaupt
eine der prächtigsten, geschmackvollesten kirchen, die
man sehen kann. der boden ist von eingelegtem po 
lirtem marmor, wie in der kirche della salute zu
venedig, und stellt in seiner zusammensetzung
mancherlei figuren vor. die kirche ist in drei schiffe
abgeteilt, auf welchem sich sieben kuppeln erheben.
die bauart der kirche ist gemischt. aussen ist sie noch
nicht fertig, und die backsteine, aus welchen sie erbaut
ist, schauen noch hervor. vermutlich aus der ab 
scht, um die zu diesen bau gestiftete revenüen, recht
lange zu beziehen. das dazu verwendete geld ist
aber recht wohl angewendet worden, da es ein
äusl5sers.

172 padua.
serst geschmackvolles und herrliches gebäude ist,
welches auch unter den prächtigen kirchen benedigs
glänzen, und eine der ersten stellen behaupten würde.
sie ist von ganz ansehnlicher grösse, und
durchgehends sehr helle, nur dem kor fehlt mehreres licht.
in dem mittleren schiffe steht der hauptaltar mit
einem herrlichen gemälde von paul veronese,
welches den tod der justina vorstellt. der maler hat
hier sein eigenes porträt, in einem zur seite
stehenden manne, der einen stecken in der hand hat,
angebracht. an den beiden seiten von hauptaltar
sind auf jeder seite zwölf seitenaltäre, von
welchen immer die zwei gegenüberstehenden sich in der
bauart und verzierung gleich sind, welche simetrie
sehr artig läßt. die oben zur seite des hauptals
tars stehenden altäre sind von florentiner mosaike,
mit kostbaren steinen eingelegt, und sind mit
prächtigen säulen und schönen gemälden geziert. lapis
lazuli, perlen, jaspis, wirkliche edelsteine, sind in
den schönen figuren, welche die mosaikenbilder ent 
halten. uiberhaupt ist in der kirche überall, mit
der pracht, auch der männlichste geschmack
verbunden. unter den schönen gemälden dieser
seitenaltäre sind vorzüglich schätzbar  ein gemälde st. pau 
lus, von carletto, einem sohn des paolo vero 
mese; die h. gertrud von liberi; der märtirtod des
h. gerhards von karl lot; die h. scholastica von
luca giordano; der h. benedikt von palma dem
jüngern. in dem kor stehen simetrisch zwo orgeln
einander gegenüber. uiber den stühlen im kor
sind unvergleichlich schöne halberhabene arbeiten in
hnlz geschnizt, welche geschichten aus dem alten
testamente entalten. sowohl zeichnung als
ausarbeitung sind an diesen schönen arbeiten gleich
vortrefs

padua. 171
treflich. der künstler, der sie verfertigte, hieß ris
chard, und wird von einigen für einen franzosen,
von andern für einen teutschen ausgegeben.
das bei dieser kirche stehende grosse kloster gehöret  
den benediktinern, und entält eine ansehnliche
vibliotek, und noch viele schöne gemälde berühmter
meister.  
die katedralkirche ist groß und hell, hat aber
weit den pracht nicht, wie die kirche st. justina.
sie hat viele kuppeln, und ist in gemischter ordnung
gebaut. das äussere der kirche ist noch nicht vollen 
det, und schauen die backsteine, wie bei der kirche
st. justina, noch roh hervor. da auch diese
kirehe sehr große einkünfte hat, so wird wohl ihre
ganze aussere seite mit marmor überkleidet werden.
sie hat einen reichtum von vortrefflichen gemäle
den. in der sakristei ist eine kleine galerie der
besten italienischen meister, lauter stücke die achtung
und bewunderung verdienen. ein stück darunter
ist von dem unsterblichen rafaele, andere sind von
titian, tintoretto, bassano, palma dem jüngern,
brusasorci, ein ecce homo mit aaron und
melchisedek ist von campagnuola, einem schüler titians,
eine h. jungfrau mit dem kinde von titian; der
h. franz von assisi, von palma dem jüngern; eine
maria von tintoretto; eine päbstliche kavalkade von
brusasorci; drei stücke mit johannes dem täufer,
joseph und lorenz sind von palma dem jüngern;
christus mit dem kreuz von alexander barotari;
maria in egipten, und die anbetung der weisen vom
bassano; johannes und maria bei christi tod von
carv.  

i 7z padua.
a
carpaccio; das bildniß des petrarchs und andere
stücke. diese herrlichen stücke können um so besser
gesehen werden, da sie an einem hellen orte stehen. es
wäre für bie kunst zu wünschen, daß die so viele herr 
liche gemälde, die in den italienischen kirchen auf
den altären stehen, und nicht nur für das aug und
die kunst halb verloren sind, sondern auch durch den
lichterdampf und das räuchern motwendig vieles
von ihrer schönheit und dem kolorit verlieren müss.
sen, auch an solchen bequemen orten aufgestellt
würden.
an einem altar dieser kirche ist ein mariabild,
von giotto gemalt, welches einst petrarka besaß, und
jetzt wunder tun soll; an einem andern
freistehenden altar ist ein tabernakel, wo schöne halberhabene
arbeiten von bronze zu sehen sind, die das abends
mal und andere geschichten vorstellen, und von
jakob gabano, einem paduaner, gemacht sind.
bei der katedralkirche steht die abgesonderte
taufkapelle, die ganz fresko   in griechischem geschmack  
bemalt ist. mein cicerone und der aufseher über
diese kapelle versicherten mich, daß sie von griechischen
meistern ausgemalt worden sei. nach andern soll sie
giusto, ein paduaner, gemalt haben. die malerei ist
wenigstens alt. herr von archenholz sagt; daß er
außer toskana keine abgesonderte taufgebäude in itaz
lien gesehen habe. hier steht eine taufkapelle ganz
frei und abgesondert, der katedralkirche zur seite.
die kirche des h. antonius von padua, zu dem so
viele gelübde, und zu dessen grab so viele heilige
reisei.

padua. i 73
 
sen geschehen, ist ein herrliches monument, das mit
meisterstücken der kunst pranget.
die kirche selbst ist von nicola, einem pisaner,
erbauet worden, und mit reichtümern an großen sil 
bernen leuchterm , lampen, kirchengeräten,
gemälden, kostbaren steinen, und halberhabenen arbei 
ten, die geld genug kosteten, angefüllt. man glaubt
hier nicht in dem armen padua, sondern in der
geldreichesten stadt zu sein. sö weiß der betrug dem
aberglauben auch den letzten heller abzulocken. dies
fer so gerühmte heilige, der besonders ein schurpa 
trom des unverheurateten frauenzimmers ist, die
ihn deswegen auch fleissig anrufen,   sollte wohl
aus dieser ursache die kirche so reich worden sein    
liegt hier in einem sarge von serpentin, in dem ihm
geweihten altar. dieser ist an einen finstern ort gev
setzt, in einer seitenkapelle, und hat das auszeich 
nende einzige, daß ihm zu ehren eine grosse menge
silberner lampen, wohl 6o an der zahl, und eine
goldene brennen, da sich andere heilige mit einem,
oder gar keinem lämpchen abfertigen lassen müssen. er
ist immer mit einer anzahl menschen umgeben, die
etwas von dem heiligen verlangen. der altar selbst
und die kapelle hinter ihm, sind marmor und mit
ganz vortreflichen hulberhabenen arbeiten, die nie
genug bewundert werden können, sind von dem
unsterblichen sansovino, und einigen andern. auf
dem freistehenden altar der kapelle sind viele große
silberne leuchter und andere kostbare gefässe,
vortreffliehe marmorarbeit, und sieben engel von bronze.
in
   

174 , padua.
in der kapelle del sakraments ist ein kostbarer
und schöner tabernakel. an der rückwand sind drei
herrliche halberhabene arbeiten von donatello.
ausser dieser kapelle sind noch acht kapellen an
diese kirche hingebaut, die mit eisenen gittern verschlos
sen sind. für ein trinkgeld werden sie willig
aufgeschlossen. die werke der kunst, die sie entalten,
die gemälde, die halberhabenen arbeiten von bron 
ze, die schönen orientalischen steine, granit, la 
pislazuli, die hier in grossen stücken geschliffen,
säulen und altär zieren, sind gewiß sehens  und be
wundernswürdig.
in der sakristeikapelle ist die zunge des b. anto,
nius. hier sieht man einige statuen und einen gross
sen schatz von gefässen.  
in einer andern kapelle ist ein h. bartolomäus
von pittoni, einem benetianer, aus diesem
jahrhundert, und die h. klara von balestra gemalt. it
der kapelle marchetti ist das aus weissen marmor,
mit statuen besetzte monument der zween brüder
marchetti.
in dem presbiterio   der priesterkapelle   sind
ganz unvergleichlich schöne halberhabene figuren von
bronze an den wänden, die von bellano einem pas
duaner, und schüler des donatello gemacht sind. nur
zwei die bundeslade, und judit, die den
holofernes mordet, sind von andreas riccio, einem padua
ner. die vier evangelisten in nischen in die wand
hineingestellt, sind von donatello, und4statuen,
welche den glauben, die liebe, mässigkeit und stärs
  e

padua. i75
ke vorstellen, sind von titian aspetti. die schätzba 
resten halberhabenen, von bronze gemachten
arbeiten an der rückwand sind von donatello selbst, wie
auch ein kruzifix,
in der kapelle del santo sind drei heilige von
titian aspetti, 9 stücke schöne marmorarbeiten sind
von verschiedenen meistern, eines davon ist von
sansovino.    
noch muß ich anführen, daß man in dieser
kirche einen brunnen zeigt, von welchem man hier vor ,
giebt, daß man darinn die unschuldigen kinder
schreien höre.  
in der kirche maria in vanzo ist die abnehmung
christi vom kreuz, von jakob bassano. in dem ge 
sicht des joseph von arimatia hat sich der maler selbst,
und in einer der marien seine tochter gemalt. die
anbetung der weisen ist von franz bassano und ein
altarblatt von montagma einem vizentiner.
das altarblatt der kapuzinerkirche ist von varoka 
ri. in dem refektorium des klosters ist das abend 
mal von paul beronese gemalt.
eilfter abschnitt.
vizenza.
schönheit der stadt vizenza. volksmenge 
rathaus. paläste. kirchen.
triumphbögen. marsfeld. teatro olimpico.
prächtiges teater des adels.
wi
76 vizenza.
vizenza ist eine zum teil prächtige, herrliche stadt,
die in einer sehr angenehmen, schönen, und
vorzüglich fruchtbaren gegend liegt, und in welcher ein
zahlreicher und sehr begüterter adel wohnt. was
man an palästen, kirchen und gemälden schönes see
hen kann, ist in vizenza vereinigt. die werke
eines palladio, der diese seine vaterstadt mit den
herrlichsten palästen zierte, eines scamozzi und
anderer prangen hier, und verewigen ihre meister. bee
sonders hat der grosse palladio viele paläste und eini 
ge kirchen hier gebaut, und zu noch mehreren die
zeichnungen gemacht. die hiesigen einwohner
sprechen den namen palladio mit einem solchen affekt und
ton aus, der die hochachtung, die sie gegen diesen
grossen mann haben, deutlich genug anzeigt. sie
sind im eigentlichem verstande stolz auf ihn. die
neueren paläste, die erst gebaut wurden, und noch
gebauet werden, beweisen, daß die baukunst hier
nicht falle, obgleich vizenza jetzt keinen palladio mehr
hat. es wird hier für eine landstadt ungemein
viel neues, und kostbar gebaut. nicht nur große
paläste, und öffentliche gebäude, sind von marmor
mit geschmackvoller bildhauerarbeit, kolonaden,
portikos und statuen geziert, sondern ich sah selbst auch
kleine gebäude, die zu ihrer größe mehr nicht als
bürgerliche häuser sein können, aus marmor gebaut,
und mit statuen besetzt. ein advokat ließ während
meiner anwesenheit, an einem palast, aus dem ehe 
maligen jesuitenkollegium bauen, der ihm auf hund
derttausend dukaten kommt.
in rücksicht der menge und pracht der paläste,
und dem vortrefflichen geschmack, in welchem sie
gebaut sind, ist bizenza florenz weit vorzuziehen. und
     
wi  

vizenza 177
bizenza ist eine mehr mittelmäßige, als große stadt
die gegenwärtig nur 18,ooo einwohner hat, abe,
weit mehr haben könnte. der anblick der stadt überr
haupt ist zwar nicht überraschend schön, viele häuser
sind alt und unansehnlich, und die meisten
strasssind eng und krumm. aber dessen geschmack ist zu
bedauern, der die schönheit einer stadt nur in
geraden und breiten strassen, und nicht in der bauart,
der häuser sucht, und den nicht ein solcher palast n
wie vizenza viele hat, für zehn krumme gassen schade
los hält. vizenza hat auch gerade straffen, die mit
palästen angefüllt sind, welche so frei stehen, daß
ihre schönheit genug ins auge fallen kann. uiberdieß
sind hier einige schöne plätze, die von schönen und
teils großen palästen umgeben sind.
das vorzüglichste gebäude in bizenza ist das rat 
haus, ein ganz herrlicher palast, an dem palladio
seinen geschmack gezeiget hat. der untere teil ist
ganz durchschnitten, und mit kolonaden geziert. hier
nisten die obst  und viktualienhändler. oben um
das gebäude geht eine gallerie, die von der eigenen
erfindung des palladio ist. die prächtigen säulen,
bogen und treppen sind in dem edelsten geschmacke
aus marmor, wie das ganze gebäude gemacht das
dach ist halbrund, und mit blei gedeckt. der rats 
saal entält einige gemälde der gouverneurs, von
franz mafsei, einem vizentiner, und julio carvioni.
am eingang ist ein gemälde von bassano, auf der
gallerie sind viele statuen aus der schule des
bittoria. zwei sind von dem berühmten albanese. uiber
dem tor gegen den marktplatz ist ein herkules von
albanese. dieser palast steht ganz frei, und kann
    m mmu.
 

178 vizenza.
 man von allen seiten seine schönheit ungehindert
betrachten und bewundern.
der große platz, an dem das rathaus steht, ist
der marktplatz der stadt, und noch mit einigen sehr
schönen palästen und häusern besetzt, von welchen
einige rustik gebaut sind. auf zwo hohen säulen dies
ses platzes stehen die statuen christi und das venes
tianische wappen.  
der palast des capitano wird auch dem palladio
zugeschrieben. hier sind einige gemälde von einem
schüler titians.
der palast des grafen porto barbarano ist ein
werk des palladio. seit seiner zeit aber sind einige
verändrungen mit dem portale und den fenstern des
unterm stockwerks vorgenommen worden. die bere
zierungen über den fenstern des ersten plans sind
von alexänder vittoria. das äußere ist itzt so mit
blumwerke und zierarten überladen, daß man die
edle einfache meisterhand des palladio kaum mehr
erkennen kann.
der palast des grafen horatius porto, hat
einen vorhof von dorischen säulen.
die paläste der grafen tiene und chierieati sind
von palladio. den ersten hat er nicht vollendet, aber
den andern prächtigen pallast in dorischer und jomischer
ordnung gebaut. der palast der grafen
walmarana ist von palladio, und die paläste der grafen
trenta und trissino sind von dem berühmten
scamozzi, einem vizentiner und nachfolger des palladio.
    der

vizenza.   179
der palast des grafen caldogno, ist zwar nicht
von palladio selbst, aber doch in einer edlen und
vortreflichen bauart aufgeführt.
das haus, wo palladio wohnte, hat von ihm
die vorderseite mit einem portico und eine kammer
aufzuweisen.  
es sind hier einige 20 vorzügliche paläste, die bis
zenza zu einer der herrlichsten städte machen. neben
diesem hat sie eine menge recht schöne kirchen, die
zwar nicht an die venetianischen und paduanischen
gränzen, dem ungeachtet aber doch sehr vorzüglich
sind, viele schöne gemälde, statuen, mosaische
arbeiten entalten, und meist herrliche fronten haben,
die teils arbeiten, teils nachahmungen der bio
zentiner palladio, albanese und scamozzi sind. man
findet in ihnen gemälde von zilotti, karl lot, pit 
toni, bassano, paul veronese, maganza, albani,
den palma, barotari, montagna, mafsei, tinto 
retto, carpioni, giordano, liberi und vielen ans
hern.  
die domkirche ist ein herrliches gebäude, mit eis
ner schönen fronte, die sich aber wegen ihrer lage
nicht gut ausnimmt. sie hat zwei schöne gemälde
von zilotti, einem veroneser. einige andere
gemälde sind von maganza, carpioni, mafsei und
montagma. im kor ist die auferstehung der todten von
karl lot.  .
 
die kirche st. korona, bei den dominikanern,
hat einen mit florentiner mosaiken eingelegten hochs
altar, der ein gemälde, die anbetung der wiesen
  m 2 , von
 

izo vizenza.
   
von paul veronese entält. ein h  antonius, der
almosen austeilt, ist von leander bassano und
die taufe christi von bellino.
die bartolomäuskirche hat an gemälden, eine
maria mit den engeln, von speranza, einem rb 
mer; die anbetung der weisen, ein altes gemälde
von marcello fvgolino. ein gemälde im kor ist
von montagna, vom jahr 1500. der tabernakel
entält einige stücke vom carletto cagliari, einem
sohn des grossen paul veronese. in einer kapelle
ist ein todter christus von buonconfigli  einem
bizentiner, der ums jahr 149o lebte. eine darstels .
lung christi im tempel ist von montagna.
in der kirche st. croce ist die abnehmung
christi vom kreuz, von jakob bassano, und in der sa 
kristei ein todter christus, der paul beronese zuge
schrieben wird.
die kirche maria nuova hat an dem hauptaltar
blatt die verkündigung mariä von palma. diese
kirche hat eine sehr schöne fronte, und ist so edel gebaut,
daß man sie dem palladio zuschreibt.
die kirche st. lorenzo hat gemälde meist von
maganza. in der sakristei ist eines der besten
gemälde dieses meisters, der h. michael. maganza war
ein bizentiner, der von 1556 bis 1640 lebte.
in der kirche delle grazie sind gemälde von
maganza und leandro bassano. die bauart dieser kir 
che wird von einigen dem palladio zugeschrieben.
im

  vizenza. 18 i
in der servitenkirche ist der besuch der weisen
von antonio fasolo, und andere von maganza und
montegna,  
die kirche desh. vinzenz hat eine sehr schöne
fronte von albanese, einem vizentiner, der auch die
schöne statuen dieser kirche verfertigte.
die benediktinerkirche hat ein gemälde von zis
kotti, wie christus dem petrus die schlüssel übers
reicht, und noch einige andere stücke von maganza
und mafsei.
die kirche des h. stephanus hat ein sehr schönes
stück von palma dem ältern, das die maria mit eis.
nigen engeln und heiligen vorstellt.
die kirche der h. katarina hat auf dem haupts
altar etn gemälde von liberi, welchem zn beiden
seiten zwei gemälde von lukas giordano stehen, die
den tod der h. katarina, und die h. barbara vor ,
stellen. am eingang der kirche stehen rechter hand
ein gemälde von carpioni, und zur linken eins von
zanchi. z
die kirche desh. michael hat2gemälde am
eingang von montagna. bei dem hochaltar die
verstossung des teufels aus dem paradies, von franz
mafsei, einem bizentiner, der 166o starb; der h. aus
gustin ist von tintoretto.  
eine viertelstunde von der stadt, auf einem b e 
ge, von dem man eine schöne aussicht hat, steht der
kloster und die kirche madonna del monte, die gas
m 3
mäl
132 vizenza.
mälde von maganza, carpioni, montagna und pal 
ma dem jüngern hat. das vorzüglichste unter allen,
ist das große im refektorium aufgehängte gemälde,
von paul veronese, das eine malzeit christi und
gregors vorstellt. zu diesem kloster führt eine steinerne
treppe den berg hinauf, die am eingang ein trimmphe
bogen hat.
diese kirchen und klöster im vizemza, deren außer
den angeführten noch mehrere sind, entalten, so wie
die kirchen des venetianischen gebiets, einen großen
reichtum an gemälden. bizenza allein könnte eine
sehr ansehnliche galerie von lauter originalien der
vorzüglichsten meister aufstellen. uiherhaupt ist diese
wenig berühmte stadt für den reisenden
merkwürdiger, als manches duzend sogenannter hauptstädte in
deutschland zusammen.    
bizenza hat zween schöne triumphbögen, die so
schön und edel sind, daß man sie dem palladio zu
schreibt.  
 
der eine steht auf dem campo marzio linker
hand, wie man aus dem tor gegen berona kommt,
und macht den eingang in den ehemals ummauert
gewesenen campo marzio, aus. die mauren sind jezt
eingerissen, und das marsfeld ist eine abhängig
liegende wiese, an deren anfang der triumphbogen noch
allein steht, aber nur um desto ehrwürdiger auffällt.
man schreibt die zeichnung dem palladio zu. die
ausführung aber ist gewiß nicht von ihm, denn
palladio starb i580, und dieser bogen ist 16c8 also 28
jahre nach des palladio tode errichtet worden. biel,
leicht hat ihn scamozzi gebaut, der 1616 starb.
    der
  a

vizenza. i83
der andere bogen ist der eingang auf den berg
berico. man glaubt, daß die zeichnung vom pallas
diosei, aber der bogen selbst ist 15 jahr nach des
palladio tode gebauet worden.  
dem ersten bogen gegenüber, rechter hand, wie
man aus dem tor gegen verona kömmt, ist ein
bogen, von geringerer schönheit, der aber älter ist,
als der bogen des palladio. er macht den eingang
in den prächtigen garten der gräfltchen
familie balmarana, aus, und hat eine inschrift  daß
dieser garten für jedermann zum öffentlichen
spaziergang, geöffnet sei. der garten ist einer der schön 
sten, die man sehen kann, und hat eine grosse mans
nigfaltigkeit von alleen, buschwerk, lauben, hecken,
pomeranzenbäumen, blumen und statuen. die
loggia in diesem garten ist ein herrliches werk in
dorischer ordnung, welches dem palladio zugeschrieben
wird.
eine der grösten merkwürdigkeiten bizenzas ist das
herrliche teatro olimpico, das palladio gebaut hat.
eine gelehrte gesellschaft, die sich die olimpische
nannte, gab die veranlassung dazu. palladio erbaute die 
ses teater im alt römischen geschmacke , erlebte aber
die vollendung nicht, die wahrscheinlich erst 1584,4
jahre nach palladios tode, geschah. diese jahrzahl
steht auf dem teater, welches scamozzi vollendete.
der eingang in dieses schöne teater ist sehr unbequem
und verspricht nicht viel, desto überraschender aber
ist der innere, herrliche anblick dieses römerteaters.
die szene stellt eine strasse, mit drei nebengassen
vor, deren die eine vom mittelpunkt des teaters ges 
rade hineinläuft, die beiden andern aber schief laufen.
  m4die
 

s  vizenza.
die perspektive der strassen sind so unvergleichlich,
daß sie alles, was ich in dieser art sah, übertreffen. 
die szenen sind so, wie das ganze teater von holz,
und können deswegen nicht verändert werden. die
szenen der römischen schauspiele waren meist auf
der strasse, es konnten also auch keine andere
schauspiele hier gegeben werden, als solche, deren
szene die strasse ist. die erleuchtung dieses tea
ters muß eine ganz herrliche wirkung tun, denn die
häuser sind an der vordern strasse von tnnen und
außen, und die der nebengassen von innen erleuch,
tet, daß man glauben muß erleuchtete fenster zu se,
hen. auf den beiden seiten der vorbühne sind sta,
tuen und halberhabene arbeiten, die nachahmungen
der antiken bildsäulen und arbeiten des berühmten
alexander bittoria sind. die szenen sind erfindung
des palladio, die ausführung gehört dem scamozzi,
und die malerei ist von andern. die sitze der
zuschauer sind ebenfalls in alt römischem geschmacke,
und in einen halben amphiteater angelegt, wie bei
dem römischen amphiteater in verona. diese sis
ze sind auch nur von holz, und steinfarb bemalt.
die oben herumstehenden statuen sind neuer. alles
dieses zusammen, macht etnen solchen seierlichen
ehrwürdigen eindruck auf dem beobachtenden, daß er
sich nur,   wie es uns gieng,   mit gewalt von
diesem herrlichen gegenstande losreissen kann. und
nur der gedanke, daß es in bizenza mehr zu
beobachten gebe, kann ihn von diesem großen gedanken des
palladio trennen.    
ohne dieses römerteater hat bizenza noch zwei
teater, deren eines das geschmackvolleste ist, das ich
je sah. das amphiteater ist nicht eirund,
son  der my

. vizenza. i 85
bern halbzirkelförmig, und im hetruskischen
geschmacke bemalt. wir trafen vorhänge in den logen an,
die von weißer seide waren. eben so waren sitze
und lehnen überzogen. auch die logen sind hetruss
kisch bemalt, und mit spiegeln und leuchtern behan 
gen. selbst das herrliche teater degl  intrepidi zu
florenz, kömmt dem hiesigen nicht gleich; und die
meisten teater deutschlands, die ich sah, sind nur
ställe gegen dieses, vder höchstens augsburger
geschmack. dieses schöne teater hat der adel vom bis
zenza, auf seine unkosten gebaut, der auch die schau 
spieler unterhält. wenn gespelt wird, ist der
eintritt frei. dieses teater ist erst vor wenig jahren
neugebaut worden, nachdem das vorige abbrannte,
das noch im schutt liegt, und dessen ruinen wir auch
sahen. der adel wollte darauf dem schicksal trotzen,
und baute ein viel herrlichers, als das vorige war.
außer der stadt sind noch einige schöne landhäus
ser, deren einige vom palladio herrühren. die vtl 
la der familie copra ist nach der idee des großen
palladio gebaut. die ausführung aber ist unter der leis
tung des scamozzi zu stande gekommen. nachge 
hends ist einiges daran geändert worden. 
das landhaus des grafen tornieri hat eine fron 
te von palladio.
der pallast der grafen trissini vor dem
bartolomäustore wird dem palladio, als er noch jung
war, zugeschrieben,
m 5
zwölf
186 o o  o yo  os
  o0 0  o do 0 
zw6 l ft er2b f ch nie t.
   ver on a.
lage der stadt. volksmenge. römisches
amphiteater. bogen. kirchen. paläste.
heiligsprechung. veroneserwein. rein.
haltung der landstrassen. schöne und
angenehme wege. elend des
venetianischen landvolks.    
zwischen vizenza und verona ist das land sehr ans
genehm und fruchtbar. zu beiden seiten der land 
strasse ziehen sich lange gebirgreihen, die ganz anges
baut, und mit landhäusern und alten schlössern
besetzt sind. die landstrasse selbst ist wegen der vielen
papeln, des mit so vielen schönen blumen,
regelmessig besetzten feldes, und der abwechselnden aussichten,
sehr angenehm.     
verona hat eine schöne, freie lage an ber adige,
die sich durch die stadt schlängelt, und sie in zween
. teile teilt, die durch vier steinerne brücken verbun 
den sind. der mitternächtliche teil der stadt zieht
sich an einem berge hinauf, auf welchem das alte
kastell, st. felice, steht. so unbedeutend die
befestigung des kastells ist, eben so schlecht ist die der
stadt, die in einer mauer und wall besteht.
verona ist eine grosse stadt, aber nicht so groß
wie padua, und entält gegenwärtig nur 40,ooo
einwohner. einige strassen der stadt, besonders
um den grossen platz, piazza de mercanti, sind wirks
lich lebhaft, die meisten aber sind ganz tod melo
eme
 
 

verona. 187
schenleer, daher das gras in vielen strassen wachset,
wie in allen italienischen städten, die ich sah,
florenz und venedig ausgenommen.
verona hat viele schlechte häuser, und schlechte
gassen, aber auch viele schöne gebäude und herrliche
paläste, die aus marmor gebaut, und mit statuen
besetzt sind. besonders zeichnet sich die strasse von
dem römischen amphiteater, bis zum  tor gegen
mantua, durch ihre breite, länge und schöne
häuser aus. strassen von solcher breite sind in den itas
lienischen städten selten.  
die gröste merkwürdigkeit in verona, welcher
gewiß jeder reisende zueilen wird, ist das hiesige noch
ganz erhaltene römische amphiteater, das aus gross
sen marmorquadern, eirund gebaut ist, und zwei
stockwerke in der höhe hat. es steht zwar frei,
doch stehen die häuser um die helfte des teaters alle
zunahe um dasselbe herum. es wäre für diese elen 
de, rauchige baraken kein schade, wenn sie diesem
monument des altertums zu ehren abgebrochen
würden, um so mehr, da verona zweimal so viel
häuser hat, als es zu seiner volksmenge nötig hat.
nur eine seite des amphiteaters schaut auf einen
großen platz. um jedes der zwei stockwerke, läuft
außen eine reihe bogen, die einzelne behältnisse
entalten, wovon die parterre liegenden wahrschein 
lich ehemals den tieren zum aufentalt dienen
mußten. einige sind vermauert, andere dienen zu
buden, und viele der obern sind sogar bewohnt.
da hängen schmutzige und zerlumpte tücher herum,
und rauch steigt aus diesen gewölben hervor. es
ist nicht zu beschreiben, welche widrige ein  
  a    

i88 verona.
ses mit diesem vortrefflichen altertum habe. das
innere ist desto schöner. der eingang geht durch
eine, drei stockwerk hohe fronte, die den ruinen
eines hauses gleicht, und aus quadern rustik nach
einer vortrefflichen zeichnung gebaut ist. zu den seis
ten des eingangs, der mit einem schlechten hölzernen
tor verschlossen ist, führen sehr massive gewölbe und
treppen, in verschiedenen höhen, um das amphis
teater herum, die ihre ausgänge auf die sitze, ha 
ben, die in 45 reihen übereinander aufsteigen, und
das amphiteater ausmachen. diese reihensitze sind
von rotem marmor, grob gehauen, und mit eise 
nen klammern aneinander befestiget. was durch die
zeit und zerstörung der menschen verderbt wurde,
ist ausgebessert worden. die neue arbeit ist viel
schöner und reiner als die alte; und die neuern
sitze sind von weißem marmor, der viel glätter ges
arbeitet und polirt ist, da die alten roten steine,
aus welchen das amphiteater besteht, nur rauh
ausgearbeitet sind. auf vier reihen dieser sitze
sind ausgänge, 16 in jeder reihe, also 64
überhaupt. neben einer alten inschrift über dem ins
mern eingang steht auch eine neue auf weißem
marmor, die wohl hätte wegbleiben können. auf
dieser steht die höchst unwichtige nachricht, daß der
pabst und der kaiser da gewesen seien. das te 
ater war, wie der augenschein lehcet, nicht höher,
höchstens auf eine kleine rückwand um den obersten
sitz, wovon man noch merkmale sieht. di
abnehmende linie der sitze kömmt an der obersten
reihe, mit der senkrechten mauer zusammen, und
kommte also keine reihe weiter entalten, das teater auch
nicht höher sein. auf dieser obersten reihe kann
man herum gehen, sowohl den er es diese
lls

verona. 189
herrlichen altertums, als auch einen großen teil
der stadt verona übersehen. der berühmte markes
mafsei hat dieses amphiteater gemessen, und die
ganze länge von 45c, die breite 36o, und den
umfang 129o fuß von verona gefunden. innen
ist es218 fuß lang, und 129 breit. es ist also
unten an seiner grundlinie116 fuß dick. es giebt
dem römischen amphiteater, das 15oo fuß
umfang hatte, also nicht viel nach. dieses schöne
altertum zeugt noch von der ehemaligen größe und
dem flor, der unter den römern gestandenen stadt
verona, die jetzt unter der regierung der venetiani,
schen despoten, so weit herabgesunken, so menschen 
leer und arm geworden ist,
verona hat noch einige altertümer. dieß sind
einige bögen, die man für triumphbögen ausgiebt.
einer derselben steht bei dem alten kastell, einer in
der bia leoni, und zween im corso. man weiß
nicht, ob es triumphbögen oder tore der ehema 
ligen stadt gewesen sind. die zween im corso
schliessen sich von einer seite der häuser über die
strasse, bis an die andere an. einer derselben hat
zwei tore neben einander, eine inschrift und deffs
mungen über den toren, die fenstern gleichen, und
von plumper bauart sind.
verona hat zwei teater, eines zur oper, und
eines zur komödie, die vom adel unterhalten wird.
in den hiesigen kirchen und palästen sind viele
schöne und schätzbare gemälde und altertümer. ve 
rona war die gaterstadt vieler gelehrten und
berühmten männer und künstler. katul, kornel nepose
    plis

i 9o verona.
plinius, markesmafsei, die baumeister vitruv,
sammicheli, die maler paul veronese, brusasorci,
cigmaroli, farinati, liberi, caroto, und andere sind
beroneser. der berühmte paul veronese hat diese
seine vaterstadt mit vielen werken seiner kunst
bereichert.  
die domkirche ist groß, hat eine freie lage, und
ist dem ungeachtet nicht hell. die fronte ist fresko,
von franz torbido, einem veroneser, von 16oo
bemalt, innen sind gemälde von brusasorci, maria
himmelfahrt vom titian, peter, paul, anton und
maria von balestra, die verklärung christi von cigs
naroli, einem veroneser, der 177o starb. in der
kapelle desh. sakraments ist ein kalvarienberg am
die wand von bellino, einem benetianer, vom jahr
i436 gemalt. außer diesen ist hier ein schönes
grabmal, das sansovino verfertiget hat.
die benediktinerkirche des h. geörgs ist von sams
micheli, einem veroneser baumeister, gebaut, der ums
jahr 16oo starb, ein herrliches gebäude, das viele
vortrefliche gemälde hat; besonders entält der haupts
altar in schönes stück von paul veronese. zur seite
ist ein gemälde von brusasorci, das manna in der
wüste, welches orbetto sein schüler vollendet hat;
diesem gegenüber die speisung der 5ooo mann, wo
christus dem volk das brod austeilt, von paul
farinati, einem veroneser, der es in seinem 79steu
jahre gemalt hat. er war zu verona 1525 geboren.
die maria mit einem bischof und einem engel, ist
von liberi, einem veroneser, der hier 1554 geboren
war. christus mit dem h. rochus und sebastian,
von caroto, einem veroneser, der 1546 starb. eben
dteo

verona. 191
dieser hat auch die maria und ursula gemalt. die
taufe christi ist von tintoretto. maria magdalena,
wie sie christum für einen gärtner hält, von franz
montemezano, einem veroneser, der ums jahr 168o
lebte. die ausgiessung des h. geistes vom tintoretto,
der h. barnabas, wie er kranke heilt, von paul
beronese, auf der seite von diesem sind einige
heilige von dem wenig berühmten maler judia, einem
beroneser, der ums jahrh6oo lebte. die schönen
statuen von bronze an den wassergefässen sind von
angelo rossi.
die olivetanerkirche, maria in organo, hat
einen schönen kor, mit hölzernen, eingelegten stüh 
len, freskomalereien, und ein gemälde von faris
nati, welches maria himmelfahrt vorstellt. außer
dem kor sind noch einige stücke von diesem meister,
die maria und elisabet mit ihren kindern, und der
betlehemitische kindermord. die auferweckung des
lazarus, von brusasorci, von eben diesem die auf,
erstehung christi. der h, bernhard von dämonen
geschlagen, von lukas giordano; ein gemälde mit
3 heiligen aus titians schule; maria mit katas
rina und antonius, von balestra; die h.
franziska, von guercino da cento; die h. helena mit
dem kreuz, von simon brentana, einem veroneser,
der 1656 geboren wurde. in der sakristei ist der
h. franz und anton von orbetto. der berühmte.
heilige esel, der einst in prozessionen mit herumge 
schleppt und verehret wurde, wird jetzt ganz ver 
läugnet.  
in der karmelitenkirche ist elias im feurigen was
gen von rossi; maria magdalena von orbetto; die
  wer,
 

i92 veröna.
verkündigung mariä von balestra, maria mit eis
nigen heiligen, von brusasorci.
die dominikanerkirche entält schöne statuen des
catauro di carrara, auf einem grabmal. dieser
meister war ein schüler des sansovino. uiber der
sakristei ist das konzil von trident, und in
derselben ein gemälde von brusasorci mit einigen heis
ligen.
die kirche st. eufemia hat einige schöne
gemälde von brusasorci, eine kleine maria, und ein
grösseres stück, mit eben dieser und einigen heiligen.
ein fresko gemälde, wie saul sehend wird, ist von
del moro, einem veroneser, von 156o, maria mit
einigen heiligen von ridolfi, der h. franz von bru 
sasorci, der engel raphael mit zween heiligen von
caroto. in der kapelle desh. augustins ist dieser
mit maria von carpioni, einem venetianer, gemalt.
die kirche des h. stephanus hat eine von brusa,
sorci gemalte kuppel, und von eben diesem den heis
land mit dem kreuz, und bei ihm stephanus und
onofrion, und die anbetung der weisen; eine ma 
ria mit petrus und andreas von caroto; die
berkündigung mariä und der betlehemitische kindermord
von pasqual ottino.
in der benediktinerkirche ist die taufe christi,
maria mit benedikt und anton von brusasorci,
ein todter christus von farinati.  
die kirche st. zeno in monte hat eine anbetung
der weisen, von felix brusasorci, die 2   seiten
ge

. verona. i93
gemälde mit der verkündigung mariä sind von ridols
einem beroneser, der 1644 starb. an der decke sind
gemälde von franz mafsei, einem bizentiner.
der palast des kapitano hat eine schöne fronte
von sammicheli gebaut, mit statuen von verschiedenen
meistern besetzt,  
der palast des grafen gherardini entält eine schba
ne galerie auserlesener gemälde, vorzüglich von
orbetto, auch von paul veronese, und andern
berühmten meistern. die vorstellung der weisen von dr 
betro zeichnet sich vorzüglich aus.
der schöne palast des grafen pompei ist von sams
micheli gebaut.  
im palast der gräflichen familie bevilaqua, wels
chen sammichelt gebaut hat, ist eine sammlung von
ulten römischen und griechischen statuen, und schöne
gemälde von paul veronese, tintoretto, und ans
deren.
der palast des vormals berühmten markes scipio
mafsei steht an dem platze de  mercanti, und ist mit
statuen besetzt. er entält viele altertümer, stas
tuen, büsten, gemmen, vasen, inschriften und
gemälde. er ist nicht, wie einige glauben, vom
sammicheli gebauet worden, sondern nur eine, nicht
ganz glückliche nachahmung in dieses grossen mana
mes manier.  
der schöne palast des ehemals berühmten generals
pellegrini, unweit des corso, ist von sammicheliges
  n bgut.

194 verona.
baut. von eben diesem sind die paläste der
grafen verza und canossa.  
auf dem platze de  signori ist die statue der ma 
ria von metall. verona hat auch zwei schöne, von
sammicheli gebaute tore, das neue tor, und das
tor del palio.
in der kirche st. benedetto de  minori osservan 
ti sahen wir die zeremonie einer heiligsprechung.
der neue heilige war ein franziskanerminorit, pa 
cifico von sansoverino, der im vorigen jahrhundert
lebte, wunder tat, kranke heilte, und zukünftige
dinge voraussagte, wie davon sein leben zeugt, das
bei der kirche gedruckt für einen soldo, mit grossem
geschrei seilgeboten wurde. die kirche war gesteckt
voll, und besonders mit einer großen menge
frauenzimmer vom stunde angefüllt, denen man es wohl
ansah, daß sie nicht der andacht, und des neuen
heiligen willen, sondern aus neugierde und andern
absichten hieher gekommen waren. der altar und die
kirche waren am hellen tage, beim hellen
mittagssonnenscheine, und in der hellen kirche, mit einer
grossen anzahl brennender lichter erleuchtet, und die
menge des andächtigen volks, welches die kirche nicht
alles fassen konnte, strömte ab und zu.
die gegend um verona ist sehr fruchtbar, und hier
wachset vorzüglich guter wein. der sogenannte
vino santo, ein gelber süßer wein, gehört unter die bes
sten italienischen weine, und wird häufig ausgeführt,
auch in deutschland getrunken. der hier wachsende
rote wein wird neu und süß in fässern und
flaschen nach deutschland geführt, und häufig getrunken,
es

verona. i95
es wird da die maas mit einem gulden und hdhee
bezahlt, da sie in verona selbst in den gastöfen,
rur zween groschen kostet. wenn der wein alt ist,
und seine süße verloren hat, so bleibt er zwar noch
immer schwarzrot, hat aber das gewürzhafte nicht
mehr, und auch vieles von seiner stärke verloren,
welches nicht dem wein, sondern der schlechten
aufmerksamkeit der italiener auf dieses edle gewächs,
zuzuschreiben ist. da der wein gar keine mühe zu
bauen kostet, sondern im eigentlichen verstande wild, und
in ungeheurer menge, wächst, auch daher äußerst
wohlseil ist, so wenden sie gar keine sorgfalt auf dessen
aufbewahrung. in einem so warmen lande, wie
italien, wären tiefe keller äußerst nötig, allein sie
haben gar keine, sondern ihre weine liegen alle
parterre, in einem winkel des hauses, wo die wärme
eben so groß ist, als in andern zimmern.
notwendig muß dieses dem weine schaden, ihn matt und
geistlos machen, daß er sich nicht hält. nach 2
jahrn sind daher die besten stärksten italienischen weine
fast nicht mehr zu geniessen, und daherkömmt bei
unwissendem das urteil, daß die weine selbst an ihrer
geringen haltbarkeit schuld sein. würden sie so,
wie in deutschland, an kühlen orten aufbewahret,
so würden sie eben so kraftvoll bleiben, und länger
halten, als die teutschen weine, die in rücksicht auf
feuer, geist und stärke, mit den italienischen, in
gar keine vergleichung zu setzen sind,
um verona sind die wege unsicher. die nahe
sehr arme landschaften bergamo und brescia, die
banditen und strassenräuberheimat, sind schuld,
und liefern immer eine menge missetäter auf die
galeren, die von den sorgfältigen shirren aufgefan 
r2g m

196 verona.
 
a
gen werden. besonders ist das gebiet von brescia
hierinn beruffen. die venetianer selbst heissen die
breszianer nur schelmen. sie haben ein sprichwort,
in welchem die breszianer am schlimmsten wegkommen,
es heißt  veneziani grandi signori, paduani grandi
dottori, vicentini mangiano gatti, veronesi
mezzi matti, bresciani grandi cojoni  c. die
benetianer sind große herren, die paduaner große ge
lehrte, die vizentiner effen katzen, die beroneser sind
halbe narren, die bresianer große schelme.
auf der landstrasse trafen wir viele kreuze von er 
mordeten an. so unsicher die wege bei der nacht
sind, so sicher sind sie bei tage, und so sehr ist die
gute anstalt der venetianer zu loben, die immer eine
menge bewafneter sbirren auf diesen
strassenpatroulliren läßt.   wenige tage vorher, als wir diese stras
se passirten, war ein weib angegriffen, und ihr 25
f. entwendet worden. in zween tagen hatten die
sbirren schon einige zwanzig des herumstreifenden
gesindels aufgefangen. eine truppe dieser sbirren
begegnete uns. es waren ein duzend bewafneter
reter, die einen großen säbel, pistollen, und ein
schußgewehr führten, das sie immer geladen, quer
über den sattel liegend, in der hand hielten. einer
hatte einen mit stricken an das pferd gebundenen
gefangenen neben sich laufen. ich sah einen schaf
hirten in dieser gegend, der einen großen hund bei
sich hatte, mit einem säbel umgürtet war, vier pi
stollen im gürtel stecken, eine flinte über den rü 
cken hangen, und einen dicken prügel in der hand
hatte. da diese leute bei der nacht im felde sind,
und ihre schafe leicht ein reiz für die vreszianer
werden könnte, so müssen sie also bewafnet sein.
  sohz

verona. y97
obgleich reisende in wagen, besonders bei tag,
nichts zu befürchten haben, so lassen sich doch die eng 
länder vom reitenden soldaten durch diese gegenden
begleiten, welches kein teutscher tut. man kennt
daher schon an dieser eskorte die zaghaften engländer
  von weitem. frägt man was es bedeuten soll, so
antworten die einwohner, es sei un timido
inglese, ein furchtsamer engländer. sollte wohl diese ras
tion vor andern so furchtsam sein 
desto schöner sind aber die wege, die mit maulber
bäumen, pappeln, zipressen von entsetzlicher höhe,
und mit traubenstöcken besetzt sind.
billa franca, ein flecken, ist der letzte, noch
wenig bedeutende ort im venetianischen gebiete. hier
stehen noch die mauern eines viereckigten alten schloss
es, von grossem umfang, auf einem nicht hohen
hügel.  
wie man das venetianische verläßt, hören die
vielen landhäuser und paläste auf, und die baukunst
hat nicht mehr so viele denkmale aufzuweisen. aber
die strassen zeigen auch keine gedrückte,
ausgehungerte, halbnackte menschen mehr, die den grösten teil
der bewohner des venetianischen gebiets ausmachen,
die durch ihren traurigen anblick beweisen, daß die
despoten, der adel alles an sich gerissen haben, und
der arme landmann bei seinem paradiesisch
fruchtbaren lande, und all seinem fleiß, nicht einmal seine
blöße decken, nicht einmal seinen hunger mit
erquickenden speisen stillen könne. denn es ist
unwidersprechliche wahrheit, daß der gröste teilber
venetianischen landleute wie die tiere, von ungekochten
  n3wulf

198 mankua.  
wurzeln, kräutern und früchten leben muß, und
oft eine ganze woche nichts warmes zu essen bekömmt.
wenn die melonen zeitig sind, so leben sie fast ganz
allein von diesen, welche auch deswegen von ihnen
sorgfältig gehütet, und zu diesem ende auf ihren
gütern kleine hütten aufgeschlagen werden. ich ha 
be auch nie ein gedrückteres, armseligeres, niederge 
schlageneres volk gesehen, als das venetianische, dem
ich nichts mehr wünsche, als daß es unter den gelin 
den zepter der österreichischen monarchie kommen möge.
dre y3eh nter abschnitt,
mantua.
auffallender unterschied zwischen den
venetianischen und kaiserlichen untertanen. schö
ne landstrassen, landgraben gegen den
schleichhandel. sonderbares
brückengeld. stadt mantua. lage.
befestiung. ungesunde luft. see.
entvölerung. plätze. herrlicher palast. kir 
che st. ä. domkirche.
andreaskire, paläste. kaiserlicher palast del t .
virgiliana. s. benedetto.
sobald man in das mantuanische kömmt, bemerkt
man wieder einen auffallenden wohlstand an den
einwohnern, ein anblick, den man lange entbehren
mußte. die kaiserlichen untertanen sind gut gekleidet,
und man sieht es an ihrem aussehen, daß sie nicht
gedrückt sind. sie sind heiter, fröhlich und lebhaft,
da das gesicht des venetianischen landmanns eine
schwermut umwölkt, deren ursache der reisende
wohl

mantua.   199
wohl merken, und sie aus den lumpen abstrahiren
kann, mit welchen seine blöße halb gedeckt ist. der
pöbel schimpft auf monarchische staaten, und will
überall republicken errichten, und heißt diese freiheit.
nur die unwissenheit kann schuld an diesen
falschen begriffen sein. wer den unterschied des wohls
standes zwischen den armen venetianern, und den ans
gränzenden kaiserlichen ländern gesehen hat, der wird
die monarchien segnen, wenn sie so regieret werden,
wie die kaiserlichen länder, und die republikanischen
berfassungen, als der menschheit schädlich,
verwünschen. unter der kaiserlichen regierung müssen die
venetianischen untertanen gewiß in bessere umstän 
de kommen. das venetianische ist nicht schlechter,
als das angränzende mantuanische, und unendlich
besser, als steiermark, krain und kärnten, und
doch stehen die kaiserlichen untertanen in den
schlechtern ländern besser, als in dem fruchtbaren
venetianischen,
der reisende vermißt zwar den anblick der präch 
tigen landhäuser und gärten, die meist der beweis
des elends des gemeinen manns sind, der nichts hat,
weil die vornehmern alles an sich gerissen haben.
dem reisenden aber, der zugleich menschenfreund
ist, wird dieß fehlende durch den anblick munterer
und gut gekleideter menschen ersetzt, die bettler,
welche die landstrassen im venetianischen besetzt hal 
ten, sind seltener, und das elend des landmanns
verwandelt sich in wohlstand.
die landstrassen im mantuanischen sind sehr schön,
mit pappeln, zipressen, maulbeerbäumen und trau 
benstbcken besetzt. diese abwechselung hat eine bes 
n4sere

200 mantua.
sere wirkung, als wenn es bäume einer art
wären, wobei das einerlei bald das auge ermüdet.
um den schleichhandel zu verhüten, ist die matt.
tuanische gränze mit einem graben, in welchem mo .
rast ist, eingefaßt. deser läuft an der landstrasse
hin, und macht diese so schmal, daß vieles unglück
hier geschehen kann, wovon wir auch zeugen waren,
weil der rand des grabens micht, wie in andern
ländern, mit holz eingefaßt ist. ein bauer mit eis
mem karren wollte uns ausweichen, und kam zu nas
he an den rand des grabens; obgleich sein karren
leer war, so zog doch das verlorne gleichgewicht,
ihn mit dem pferde, das sich ganz ausserordentlich
wehrte, rückwärts in den graben. das pferd
überschlug sich, und blieb im schlamme stecken. shne
allen schaden wurde es doch wieder heraus gezogen.
besser ist die brücke, die über diesen graben führt,
bewahret, die wir am hellen tage mit einer tür
verschlossen fanden, damit niemand unvisttirt, oder
ohne brückengeld erlegt zu haben, hinüber kommen
könne. an dem unglück eines menschen oder ara
men tieres scheinet hier nichts gelegen zu sein,
wenn nur das brückengeld bezahlt wird. eine
abgabe von brückengeld, über eine hdchst unndtige
backsteinbrücke, die über einen unnötigen graben
gebaut, und nur einige schritte lang ist, ist nicht
  nur eine höchst lästige, sondern gewiß unerhdrte
abgabe, um die der reisende geprellt wird. man weiß
aus der erfahrung, daß dieser unbedeutende graben,
über welchen jeder leicht wegkommen kann, den
schleichhandel nicht verhindern könne. und um
brückengeld zu erheben, kann man ja in jedem felde
ausstechen, und brückchen darüber bauen, ohne dadurch
die

mantu a.     2oi
die dffentliche landstrasse gefährlich zu ma 
chem.
mantua liegt in einer grossen ebene, in einem
morast, der auf einer seite ein see ist, und hat zu
einer festung eine gute lage, ist auch befestigt, und
hat zwo zitadelle. die befestigung an sich, ist unbes
deutend, und hat wirklich fehler. ich sah bei dem
tore, das zum palast del t  führt, eine ecke, die
durch nichts verteidigt werden kann, und dort ist
gerade kein see, kein morast, der diesen fehler der
befestigung ersetzte. dieses ist wahrscheinlich die ur 
sache, daß niemand auf den wall gelassen wird, der
doch ein sehr angenehmer spaziergang sein müßte.
es liegt hier ein kaiserliches regiment in
besatzung, das zwar gegen die übrigen italienischen
kriegsvölker unendliche vorzüge hat, aber gegen
die anderen kaiserlichen regimenter nicht viel
wehr, als ein invalidenregiment ist. mantua
ist das grab der teutschen, die hier dienen. ein
teutscher offizier, der mit uns den kaiserlichen palast
sah, sagte uns, wie gefährlich mantua der gesund 
heit sei. junge blühende leute fallen oft schon nach
wenigen monaten ab, und sterben dahin. er
erzählte uns, daß in dieser woche, drei offiziere und 2o
gemeine gestorben waren. die durch den morast ver 
giftete luft ist allein die ursache der gefährlichen
krankheiten, die hier wüten. für die eingebormen der
stadt, ist diese luft, die sie von jugend auf gewohnt
sind, nicht von so schädlichen folgen, als für fremde,
doch wer in den heißen monaten wo der morast
trocknet und ausdünstet, die stadt verlassen kann, der
3hut es. n 5 , der
 

9o2 mantua.
der fluß mincio, der durch den see und die stadt
läuft, richtet dieses unwesen an, er erfüllt die niedri
gern gegenden mit wasser, welche stehen bleiben, und
da sie nicht mehr ganz ablaufen können, faulen, und
enolich im heißen sommer austrocknen. auf der
westlichen seite hat der see immer wasser. er ist mit
zwo zitadellen, und einer schanze umgeben, und wird
in den lago di sopra, lago di mezzo, und lago di
sotto, in den obern, mittlern, und umtern see
eingeteilt. die zitadellen, deren die eine porto, die
andere di st. giurgio heißt, sind zugleich kleine
vorstädte. eine andere vorstadt ist die schöne und große
vorstadt, delt . uiber den see führet ein großer
langer damm, der durch eine zitadelle verteidigt
wird, in die stadt. nahe an der stadt, wird dies
ser zu einer zwei stockwerk hohen, gemauerten und
gedeckten brücke, unter welcher der see abläuft, und
zwölf mühlen treibt, deren jede einen apostel zum
schutzpatron hat, und deswegen die apostelmühle
genannt wird. einige arme des sees teilen stch durch
die stadt, die dadurch großen nutzen haben könnte,
da der schiffbare mincio, der aus dem gardersee
kömmt, mit diesem see, und auf der andern seite
mit dem po, in welchen er fällt, und also mit dem
adriatischen meere gemeinschaft hat. ich sah auch
einige kaufmannsschiffe von ansehnlicher größe in der
stadt stehen.
die geringen ueberreste der handlung, die diese
stadt noch hat, erhalten die 15,ooo menschen, die
hier sind. der handel ist noch das wenige blut,
welches in dem schwindsüchtigen körper dieser großen
stadt umherschleicht. es soll aber nun auch das
österreichische mautsistem eingeführt werden. wenn dieses
jßz

mantum. 2o3
geschieht, so werden in einigen jahren die tore vom
mantua ruhig geschlossen werden können, und das in 
validenregiment darf getrost abziehen, weil es alsdann
nichts mehr zu bewachen mötig haben wird.
entweder müssen die verkehrten, von joseph ii.
eingeführten österreichischen handlungsgrundsätze aufgehoben
werden, oder die stadt wird ruinirt. denn der
handel läßt sich nicht zwingen, nur freiheit ist die
seele desselben,  
mantua ist eine große stadt, die bequem 6o,ooo
einwohner haben könnte. es sind hier viele schöne
häuser, und geschmackvolle paläste, unter welchen
sich die neugebaute maut, die aus dem
karmelitenkloster, und das von maria teresia gestiftete
gimnasium, das aus dem jesuitenkollegium entstanden,
auszeichnen.
hier findet man wieder die teutsche uhr, die na
men der strassen, an den eckhäusern angeschrieben,
und die häuser numerirt, wie zu wien. diese
numern gehen über 4ooo. es hat also mantua über
4ooo, meistenteils große häuser, die alle von stein,
sehr solide, und grdstenteils schön gebaut sind. dte
strassen sind meist gerade und breit, auch zum teil
enge. einige vorzügliche plätze zeichnen sich auch in
der stadt aus, und der schönste unter diesen ist der
platz vor dem kaiserlichen palaste. dieser ist ein
reguläres länglichtes biereck, das auf der einen
seite mit dem schlosse, dem schönen postause, auf
der obern mit der sehr schönen peterskirche, und
auf dem zwo andern seiten mit schönen palästen
und häusern, deren einige mit statuen besetzt sind,
umgeben ist. das frauenzimmer lebt hier schon viel
frei
42o mantua.  
freier als in dem venetianischen, es hat zwar auch
die traurigen schwarzen schleier über sich geworfen,
doch ist es freier im umgang, und liegt immer an
den fenstern, welches dem venetianischen
frauenzimmer nur selten erlaubt ist.
in den gegenden der katedrale und andreaskira
che, wo märkte und kasinen unter arkaden sind,
spührt ein freunder keinen menschenmangel; sobald er
sich aber von diesen plätzen entfernet, sind die
langen und schönen strassen menschenleer, und mit gras
bewachsen. es ist traurig, so schöne paläste in ödem
mit gras bewachsenen strassen, in ihrer vollen pracht
da stehen zu sehen. es sind hier viele teutsche
kaufleute, offiziers und kaiserliche beamte, daher hört
man hier viel teutsch sprechen, überhaupt sind hier
viele einrichtungen auf teutschen fuß. in unserm
gastofe traf ich auf der treppe eine gedruckte kaisers
liche tare an, diese soll sich in allen gastöfen man 
tuas finden. die wirte sind aber so ehrlich, nicht
bei dieser tare zu bleiben, da sie sehr hoch ist, sondern
ihre gäste leidentlicher zu halten.
   
dte vorzüglichste merkwürdigkeit mantuas ist der
kaiserliche palast. das außere ist alt, schwarz, go
tisch, unansehnlich, und von biani gebaut. das
innere ist überraschend, prächtig und männlich ge 
schmackvoll. die schönheit dieses großen weitläufis
gen palastes übertrift die schönheiten und
merkwürdigkeiten der kaiserlichen burg, und aller fürstenge 
bäude, die ich in deutschland und italien sah, selbst
den palast de  pitti in florenz, und die prächtige
residenz zu münchen. es sind hier viele der schön 
sten, merkwürdigsten zimmer, meist geschmackvoll aus
gemalt,
 
mantua. 205
   
gemalt. ein kleiner saal, der eine gewölbte, runde
decke hat, ist von dem großen julio romano gemalt,
und stellt einige begebenheiten des trojanischen krie
ges vor. ein saal, der zwei stockwerke hoch ist,
ist prächtig im hetruskischen geschmacke bemalt, der
platfond hat malerei und bergoldung. in diesem
wieder auflebenden hetruskischen geschmacke sind die
meisten zimmer dieses schlosses bemalt. eine lange
reihe prächtiger zimmer schließt sich mit einem spies
gel, und stellt durch die zurückwerfung der erhaltenen
gegenstände, diese schöne galerie unendlich verlängert
vor. fast jedes dieser schönen zimmer hat wieder ei 
men ausgang in einige andere daran stossende kleinere
zimmer oder kabinette, die eben so schön und
geschmackvoll sind, wie die größern, auch fast
durchgehends im hetruskischen geschmacke, nur jedes auf eine
andere art, bemalt sind. die herrliche plattfonds,
malereien   möbel, antiquitäten und mehr machen
diese an sich schon schöne zimmer noch merkwürdiger.
man zeigt hier auch einige kleine, aus der erde ge 
grabene römische statuen von bronze, büsten,
tische von lapis lazuli, und eingelegten florentiner
mosaike, andere mosaische arbeiten, vier große
gemälde, die türkische schlachten vorstellen, in einem
borsaal hängen, und nicht gut erhalten sind, sechs
stücke von zwei berühmten venetianischen malern,
welche die fabeln des deukalion, fantom, die vom
jupiter mit blitzen zurückgeschlagenen riesen, und
mehr vorstellen.
ein kleiner hängender garten, mit
grottenwerk, der in dem innern raum des palastes ist, ist
eine unbedeutende merkwürdigkeit. er liegt ein
stockwerk höher als der boden der strasse, und der innes
      ye
 
 

206 mantua.
re raum des gebäudes ist entweder zu diesem end 
zweck ausgefüllt, oder unterwölbt worden. dieses
ist wohl das geringste, was in diesem herrlichen
palast gezriget wird, dessen betrachtung die sorgfältigste
aufmerksamkeit verdienet.   ,  
die schönheit der italienischen säle und kirchen wird
durch die färbigen vorhänge, die sie an den
fenstern haben, ungemein erhöhet, da sie ein sanftes
gemaltes licht auf die gegenstände werfen. wenn die
sonne durch die roten, gelben, blauen vorhänge
fällt, so tut es eine recht angenehme wirkung, und
erhebt den seierlichen anblick des innern. so hat
der vorbeschriebene, herrliche, bemalte saal in den
fenstern des zweiten stockwerks,  gelbe vorhänge,
welche farbe die vergoldung der decke noch
mehrerhöht. die andreaskirche zu mantua hat rote bors
hänge.
der reichtum an kostbarkeiten, malereien,
steinen, antiken, war vor zwei jahrhunderten viel be
trächtlicher, allein unglück und eine plünderung bei
raubten diesen palast eines großen teils seiner
merkwürdigkeiten. die geschmackvolle auszierung der
zimmer ist meist neu.
aus diesem palast sahen wir ein bffentliches
volksfest, auf einem öffentlichen platze. eine anzahl
von mehr als 2o kavalieren schlug ballon. dieses
geschah in einem mit schranken eingemachten platze,
und die spielenden waren ganz weiß gekleidet, teils
mit rosenfarbigen, teils mit schwarzen bändern be 
setzt, und hatten kleine schürze an, welche kleidung
recht artig ließ. dieses öffentliche spiel, welchem
das volk zusieht, wird sehr hoch gespielt. in bo
  logl g

mantua. 207
sogna sahen wir dieses spiel ebenfalls auf einem öf
fentlichen platze. in deutschland wird es selten und
nur von zwei personen gespielt, hier aber ist es kons
versationsspiel für große gesellschaften.
die reitschule in der nähe des schloßes, ist ein
sehr schönes gebäude, welches der große julio ros
mano gebauet hat. eben dieser hat auch die fronte
des schönen palastes der familie coloredo gebaut,
und auch die zeichnung zu dem innern gemacht. nicht
weit von diesem palast steht noch das haus des julio
romano, welches er selbst gebaut hat.
man findet noch viele sehr stöne paläste hier, die
in dem edelsten geschmacke, und teils ganz aus mars  
mor gebaut, und mit statuen besetzt sind.
die kirche st. peter, die an dem schönen platze
beim schloße steht, hat eine schöne fronte, und ei 
ne 1784 gebaute, sehr schöne, geschmackvolle
kapelle, die mit gemälden der besten meister prangt. es
ist zwar nicht die kostbarste, aber die schönste, geschmacks
volleste kapelle, die ich sah, und übertrift zwar nicht
an kostbarkeit, doch an geschmack, die sogenannte
schöne kapelle zu münchen, weit.
die domkirche hat julio romano gebaut. dieser
große mann, eine zierde mantuas, starb hier 1546,
in einem jahrhundert, wo in italien die grösten
männer lebten, die kunst den höchsten gipfel erreicht hat
te, und ein solcher uiberfluß an grossen künstlern war,
daß man sie wenig achtete, und wie taglöhner hielt,
und bezahlte. titian, und paul veronese arbeiteten
in venedig um das taglohn, auf gewüsten wie die
    gip 

2ozsmantua.
gipser, und bemalten fronten der häuser, des tags
für4lire, 48 kreuzer. so wurden männer ges
schätzt und bezahlt, deren werke jetzt, entweder gar
nicht, oder doch nur um die ungeheuersten summen
verkauft werden. die vorderseite der domkirche ist
von nikolo de baschiera gebaut. julio romano hat
den kreuzgang bemalt. diese kirche hat viele vor
zügliche gemälde, unter welchen sich ein nachtstück
von paul veronese auszeichnet. ein h. egidius zu
pferde ist von guercino da cento. der beruf des
. petrus und andreas, ist von der zeichnung des julio
nomano, und von fermo guisoni gemalt. eine
maria ist von andreas mantegna, noch einige andere
stücke sind von schülern des julio romano, von
domenico feti, paul ferinati und brusasorci.
die kirche des h. andreas, ist die geschmackvolleste
kirche in mantua, aber erst seit 1787. eben als
wir sie sahen, war sie beinahe fertig. das innere
ist ganz neu im hetruskischen geschmacke bemalt wor 
den. doch wurden die alten herrlichen
freskomale  reien, deren einige correggio in seiner jugend malte,
gelassen, welche die schönheit der kirche erhöhen,
es ist diese kirche nicht die einzige, die in dem jetzt
wieder auflebenden hetruskischen geschmacke bemalt
ist, allein wir sahen keine andere, von ähnlicher schön
  heit und vollkommenheit. unsern russen wollte sie
nicht gefallen, weil die hetruskische malerei   nach
ihrem urteil   zu teatralisch ist. es ist gut, daß
keine russen in italien zu befehlen haben, sonst wür 
de die ganze kunst wieder in barbarei verstuken. die
se kirche ist in ächt raphaelschem geschmacke bemalt,
auf eben die art, wie die decke der galerie zu flo
renz. die schon vorhanden gewesenen s , läng 
      lichte,

mantua. 209
lichte, historische freskogemälde, wurden die basis,
um welche sich die figuren herumwinden. die
decke hat lauter kleine, viereckige, perspektivische felder,
die an einigen ältern gewölben der kirche von stein,
an den neuern aber nur gemalt sind. die architektur
dieser prächtigen kirche ist von battista alberti, einem
florentiner. die kuppel ist von juvara gebaut, und
von anselmi, einem veroneser, gemalt worden. die
kirche selbst ist nur von backsteinen gebaut, die noch
hervorschauen, und weder mit marmor, noch gips
bedeckt sind. die dem h. johannes dem täufer ges
widmete kapelle hat eine kleine kuppel, die von
schülern des correggio bemalt ist. hier ist auch der
berühmte maler andreas montegna, ein mantuaner,
begraben, der 1517 starb, und welcher der lehrer
des correggio gewesen ist. man sieht hier seine büs
ste aus bronze, nebst einer inschrift. das altarblatt,
die geburt johannis vorstellend, ist von diesem meis
ster. die vielen schönen gemälde, die diese kirche
hat, konnten wir nicht sehen, weil sie alle, wegen
des bauens, abgenommen waren.
in der mitte der kirche ist ein mit gittern umges
benes loch in dem boden, das in eine unterirdische
kapelle, oder gruft hineingeht. der schwache schein
einer lampe erhellte ein wenig herauf. ich sah
beständig eine menge leute um dieses loch herum
knieen, die ihre andacht hatten, ungeachtet die ganze
kirche ausgeräumt war, und selbst ein pferd in derselben
herumlief, welches den schutt hinausführte.
icherfuhr dann, daß diese leute hier dem blut christi, das
longinus nach mantua gebracht, und hier in dieser
kapelle aufbehallen wird, ihre ehrerbietung
bezeugten. zur seite dieser unterirdischeu kapelle ist ein
  o
tief
2 io manfum.
tieffer ziehbrunnen. wir haben uns aber nach
seinem gebrauch nicht erkundigt, ob man nicht auch viel 
leicht, wie in jenem brunnen der h  antonskirche zu
padua, die unschuldigen kinder darinn schreien hört 
in dem vordern eingange sind marmorne pseiler und
bogen mit laubwerk, in halberhabener arbeit, die
sehr geschätzt werden. mit diesen schönen arbeiten
kontrastiren die papirnen grabschriften, mit welchen
die arkaden vor dem eingange behangen sind
häßlich. möchten doch die sonst so klugen und witzigen
italiener einsehen, wie abgeschmackt und tbricht ein
papiernes monument sei, das ein spiel des windes
ist; von vielen dieser monumente hängen nur noch die
trümmer herab, welches abscheulich läßt.
in der dreieinigkeitskirche sind drei schöne stür
cke von rubens, die verklärung christi, die taufes
und der tempel der dreieinigkeit. .
nahe bei der stadt mantua, liegt der herrliche,
palast del t , der in der figur des buchstaben tge,
baut ist, und daher seinen namen hat. herr
büsching vergleicht diesen herrlichen palast einem stale
woher er wohl diese nachricht haben mag  es sind
hier schöne, geschmackvoll bemalte zimmer, einige im
hetruskischen geschmacke bemalt und andere mit tis
schen und säulen von schön bearbeiteten steinen ge
ziert. ein zimmer zeichnet sich vor allen andern aus
das von julio romano fresko bemalt ist, und den
sturz der riesen vorstellt. der ausdruck der wut
verzweiflung, und des schmerzens der riesen, die
sich im blute unter säulen und felsenstücken wälzen
ist vortreflich, und gedanke und ausführung ebenso
groß und glücklich, als schwer die unternehm   sein
mußte,
 

mantua. 2 ii
mußte, diese figuren ins große zu malen. an
einigen orten haben diese herrlichen malereien gelit 
ten, da der kalk mit der malerei ausgesprungen ist,
und viele weiße löcher in der wand verursacht hat.
man war aber so vernünftig, es nicht auszubeßern,
wodurch die gemälde,   da mantua keinen julio
romano mehr hat,   gewiß viel verloret hätten.
einige andere zimmer sind von julio romanos schü 
lern gemalt, jener aber hat das dessin dazu entwor 
fen. in einigen untern zimmern sind eingelegte tis
sche von lavis lazuli, und polirten steinen, und
andere stücke polirten porfirs, granits, jaspis, mars
mors, und des sogenannten wurssteins, an den
wänden und säulen. einige neue zimmer im
untern stock waren eben in der arbeit, deren decken
fresko bemalt wurden. alles ist gut unterhalten, und
nirgends fanden wir etwas, das nur die geringste
 aehnlichkeit mit einem stalle hätte. auch der garten
ist schön, artig, und wohl unterhalten, und jedem
erlaubt, darinn spazieren zu gehen, also bffentlich.
die anlage dieses lustschlosses ist ein gedanke des
grossen julio romano.
eine starke stunde von mantua, ist die virgiliana,
diejenige villa, in welcher virgil gewohnt hat. wir
glaubten die grotte noch zu sehen, wo der berühmte
dichter den stillen musen obgelegen, und wo er
wahrscheinlich seine hirtenlieder verfertigte. wir fanden
aber nichts, als eine maierei, die einem juden gehört.
in den zimmern ist nicht das mindeste zu sehen, weil
sie alt,   doch nicht so alt, als virgil   und mit
stroh und seidenraupeneiern angefüllt waren. man
weiß nicht einmal mehr, wo virgil gewohnt hat, und
unser führer wollte uns überreden, daß sein
ehemao 2 liger

212 manfum.
liger wohnort der gegenwärtige stall des juden sei,
wo er seine schönen pferde stehen hat, mit welchen er
handelt. diese schönen tiere, und ein skorpion,
waren die einzige merkwürdigkeit, die wir hier
antrafen, denn der skorpion war der zweite, den wir in
italien sahen, und zugleich ein beweis, wie
unreinlich dieser ehemalige wohnort des dichters gehalten
werde, da sich jenes häßliche tier nur in alten
mauern, und unreinen orten aufzuhalten pflegt. uibris
gens verrät die wahl des wohnplatzes dieses dichters
wenig geschmack, und ein reisender tut wohl, wenn
er die birgiliana,   zu welcher übrigens ein
angenehmer, ebener weg führt, unbesehen läßt.
von mantua bis st. benedetto ist eine post. bei
diesem orte muß man den po auf einer fliegenden brus
cke passiren. der po ist zur sommerszeit kein starker
fluß, wenn aber der schnee geht, läuft er sehr an.
bei st. benedetto hat man seinen uiberschwemmuns
gen durch dämme, die an seinen ufern aufgeworfen
sind, gränzen gesetzt. auf dem linken damm läuft
eine zeit lang, vor benedetto, die landstrasse, die von
mantua bis st. benedetto ungemein angenehm, und
untt hohen pappeln, maulbeerbäumen und weinsts
cken besetzt ist.
st. benedetto liegt dichte an dem podamme, und
ist ein schönes reiches kloster, bei welchem ein kleiner
ort ist, der aus einer schönen, sehr breiten und geras
den strasse besteht. dieses kloster ist eines der rei,
chesten in italien, es wird ihm also gewiß auch seine
aufhebung bevorstehen. es ist zu bewundern, daß
der sel. kaiser joseph ii. es nicht aufgehoben hat.
die

mantua.   2i3
die kirche ist schön, wie es von einem so reichen
kloster zu erwarten ist. in dem vorhofe und in der
kirche selbst stehen statuen von terra cotta,   ge 
brannter erde   von modena. die schönheit der
kirche und der vortreflichen gemälde, die hier sind,
ist beinahe für den beobachtenden verloren, weil die
kirche allzudunkel ist. man zeigt hier einige
gemälde von paul veronese, die den bischof nikolaus,
den h. anton, den paul eremiten, und eine h.
jungfrau vorstellen; ein kleines gemälde christi von
titian, und die geburt christi von guisoni. aus.
ser diesen sind noch einige gemälde von weniger bes
rühmten meistern hier. die berufene matilde ist
hier gestorben und begraben.
 
vier zehnter abschnitt.
modena.
stadt carpi. modenesische offizire auf eseln,
truppen. stadt modena. schönheit
der stadt. statuen des herzogs franz
des dritten. herzoglicher palast.
statuengalerie. gemäldegalerie. garten.
der erste merkwürdige, ort des herzogtums
modena ist die kleine befestigte stadt carpi. die befe 
stigungen der italienischen städte, sind von eben solcher
unwichtigkeit, wie ihre truppen. ein gefütterter
graben, ein wall, und etwa an den ecken eine ba 
stion, ist die ganze befestigung, an welcher entweder
gar keine, oder nur wenige außenwerke sind. wider
italienische und spanische truppen mag eine solche
fed3stung
v

214 moden t.
fung schon hinreichend sein, aber teutsche soldaten
würden eben so bald mit den italienischen festungen
fertig werden, als mit ihren kriegsvölkern.
carpi ist recht schön gebaut, die strassen sind lang
und breit, und die hauptstrasse zeichnet sich nicht nur
durch ihre breite, sondern auch durch gute häuser
aus, welche arkaden haben. an einem ende dieser
strasse steht eine bischöfliche kirche.
das herzogtum modena, so weit wir es sahen,
ist ein schönes, gut angebautes, und ziemlich
bevölkertes land, dessen einwohner durchgehends in
bessern umständen sind, als die venetianischen.    .
vor modena begegneten uns einige modemesische
soffiziere, a la sancho pansa, auf eseln. wenn die
modemesische kavalerie ganz auf diese art beritten ist,
sagte ich zu meinen lieben reisegefährten, so ist sie
ihren gegnern nicht furchtbar. die infanterie des
herzogs sieht auch nicht unbezwinglich aus, doch ist sie
um vieles besser als die elende venetianische und päbst
liche, und wenigstens nicht schlechter als die toskani 
sche infanterie. die modemesische infanterie besteht
aus einem regiment, das f4oo mann stark, und
in 14 kompagnien eingeteilt ist. es ist blau mit
gelb gekleidet, und die grenadiere, welche das schloß
zu modena besetzen, haben kaskets, nach art der
alten helme gemacht, vorne mit einem schild von
messing, und auf dem rücken mit federbüschen. da
die stadt modena nahe an den grenzen des väbstli
chen gelets liegt, so ist die desertion sehr leicht. die
soldaten, die in drei stunden über der grenze sind,
gehen zu ganzen truppen, mit gewehr und taschen,
        demt

modena. 2 i5
dem guten herzoge durch, werden im päbstlichen
aufgenommen, und selbst die mitgebrachten gewehre nicht
mehr herausgegeben, welches bei bölkern, die nicht
im öffentlichen kriege miteinander leben, offenbar eis
ne verletzung des völkerrechts ist. weiß wohl der
heilige vater davon, oder ist dieß eine folge des
worts libertas und des gemalten huts, den man zu
bologna überall erblickt, daß man dort schelmen in
schutz nimmt, und ihre dem herzog entavendete
waffen, nicht wieder ausliefert  man macht selbst in
bologna kein geheimniß daraus, und lacht darüber.
modena ist eine befestigte, kaum mittelmässig große
stadt, die mit einem aus ziegeln gemauerten wall
umgeben ist, und eine zitadelle hat. sie liegt in
einer großen, schönen und fruchtbaren ebene, und
hat 5ooo einwohner. an dieser stadt fanden wir
wieder ganz das gegenteil von dem, was
geographen von ihr meldeten. herr büsching nennt sie
eine ziemlich große, und volkreiche stadt, die enge
gassen, ungleiche und unansehnliche häuser habe.
gerade völlig das gegenteil von dem bilde
modenas.   wenn dieß jemals wahr war, so muß ein
brand modena verwüstet haben, daß es so schön
wieder aufstand. andere geben der stadt 30,ooo
einwohner, da sie nur 5ooo hat, aber wohl io,ooo
zu ihrer größe, niemals aber 20, oder wohl gar
30,odo einwohner haben könnte. wenn diese
stadt in china läge, wo es bei angebung der
volksmenge nicht darauf ankömmt, ob man sie5oder 6
mal multiplizirt angebe, so wäre es den geographen
zu verzeihen, aber bei einer italienischen stadt ist
es zu auffallend. modena ist   im ganzen
genommen   die schönste stadt, die wir sahen. sie
d4hg.

2i6 modena.
hat zwar nicht so prächtige paläste wie bizenza,
und nicht so viele wie florenz, aber im ganzen mehr
neu und gut gebaute häuser, schöne, breite ,
gerade strassen, und auch manchen, mit geschmack ge
bauten palast, schöne plätze, schöne tore, und
einen schönen öffentlichen spaziergang in dem
herzoglichen garten, in der stadt. der teil gegen
bologna zu, wo das schloß steht, ist ganz
regelmässig, mit geraden und breiten strassen, und einigen
regulären plätzen angelegt. die häuser sind groß
und schön, und haben arkaden, wie zu padua und
bologna, die aber hier eine bessere wirkung haben,
als in jenen beiden andern städten, weil hier die
strassen breiter, und die häuser größer sind. die
häuser sind numerirt, und die anzahl dieser numern
geht auf 17oo. da hier aber jede türe, die auf
die strasse geht, numerirt ist, und manches haus 2
bis3türen hat, so kann man über 9oo bis 1ooo
häuser nicht annehmen.
die hauptstrasse läuft mitten durch die stadt, ist
durchgehends mit großen und schönen häusern besetzt,
aber nicht ganz gerade angelegt. an ihrem anfang und
ende, an den toren, ist jedesmal ein schöner platz.
auf dem platz am tore gegen carpi, ist die statue
franziskus des dritten, herzogs von modena , was
ters des gegenwärtig regierenden herzogs. zu beiden
seiten dieses platzes sind schöne gebäude, auf der
einen seite ist eine kirche, und auf der andern eine
kaserm, die einem palaste gleicht. die statue des
herzogs ist zu pferde, aus karrarischem marmor
gemacht. der herzog hat das geld dazu,   eine sehr
beträchtliche summe, die man in modena auf 400,00o
f. angab   selbst zusammengespart, und befohlen,
    daß

modeng. 217
haß man nach seinem tode seine statue davon machen
solle. es geschah, die statue wurde errichtet, und
ist nun eine wahre zierde, nicht nur dieses platzes,
sondern auch der stadt. man lacht vielleicht über die
unschädliche eitelkeit dieses prinzen, der sich selbst ein
monument setzen ließ, und verzeiht ihm, weil sie
niemand beleidiget. aber jene eines sichern deutschen
fürsten ist auffallender. dieser verlangte von seinen
untertanen, daß sie ihm ein monument sollten setzen
lassen. als diese die verdienste des fürsten, der das
land entvölkerte, seine untertanen zu tausenden,
wie das bieh verhandelt, und sie übel behandelt hat. 
te, weder einsehen könnten noch wollten, und nicht
glaubten, daß er eine statue verdient habe, daher
sich weigerten, das geld dazu zu geben, so ließ er
ihnen soldaten einlegen, durch furcht vor den
bajometten das geld herauspressen, und die statue er   
richten. heißt aber ein monument, dem der
bürger flucht, eine ehrensäule  und doch hat diese sta 
tue jetzt die pralerische aufschrift  friderico patria.
sowohl in modena als bologna wird der fremde
durch eine schändliche, wider das natur  völker und
gastrecht laufende abgabe gepreßt, dieses ist eine
abgabe auf seinen namen. in den wirtshäusern, wo
man über nacht bleibt, muß man seinen namen auf
schreiben, und zugleich dafür einen halben paul, 6
kreuzer, erlegen. diese schändliche, hungerige
gelderpressung, die ein kamerale ausmacht, hier dem hers
zoge, und in bologna dem kardinallegaten gehöret,
ist, so gering sie ist, doch wegen ihres sonderbaren
auffallend. ich hörte wenigstens noch nie, daß in ei 
nem europäischen lande eine namenstare eingeführt
sei. dieses muß auch in rußland eben so fremde
    d5sein 

218 modena.
sein, als in andern ländern, deßwegen wollten auch
unsere russen diese abgabe nicht entrichten. unser
betturino legte das geld aus, und die russen
betrogen ihn darum.  
der herzogliche palast ist von barocci da bignola
gebaut. das innere, die arkaden, säulen, treis
pen sind von marmor, und von einer sehr schönen
zeichnung. die eine seite des palastes hat eine schb 
ne fronte. die vorzüglichste merkwürdigkeit sind
zwo galerien, die im palaste sind, vier statuen,
und eine gemäldegalerie.
die statuengalerie besteht aus einem einzigen
länglichten saal, an dessen eingang, unter den arkaden,
einige marmorne statuen stehen. zu beiden seiten
des saales stehen teils in schränken, teils auf
fußgestellen die statuen, kunststücke und altertümer.
einige statuen sind altgriechisch und gefunden worden.
unter diesen gesiel mir die griechische statue eines
knabett, die am eingange steht, mit seiner freundlich
lächelnden miene, voll herrlichen ausdrucks am
besten. unter den antiquitäten zeigt man die büste des.
trajans und seiner gemahlin von bronze, von
welchen die erstere hinten am kopfe beschädigt ist, und
ein loch hat, deren antike geschirre, gemmen,
steine und kunstwerke, statuen vom ritter
bernini, halberhabene arbeiten, gefässe von raphael ge 
malt, einen petrifizirten menschenkopf, schränke mit
mosaischer arbeit eingelegt, und andere mosaiken und
schätzbare denkmale der kunst und des altertums.
die gemäldegalerie besteht aus einem schönen bor
saal und fünf zimmern, die von ansehnlicher größe
v, sind,

modena, 29
 
sind, und in einander laufen. der vorsaal ist
fresko mit kleinen stücken, und so kleinen niedlichen fi.
guren bemalt, als ich noch keinen in fresko sah.
sie werden aber auch sehr geschätzt, und den
fremden mit großen lobpreisungen gezeigt. in den fünf
anstossenden zimmern sind malereien von raphael,
titian, guido reni, hannibal caracci, correggio,
paul veronese, del sarto und andern berühmten
malern. vorzüglich ist die darstellung christi im tem,
pel, von guido reni. es sind hier nicht lauter
originalien aufgehängt, wie zu wien und florenz, man
findet hier auch kopien.
die berühmte nacht des correggio, la notte di
correggio, eines der besten gemälde in der welt, ist
nach dresden gewandert. das traurige andenken an
den verlust dieses hauptstückes, den die hiesige gale
rie erlitten, erhält eine gute kopie, die ein venetias
mischer maler machte. diese ist nicht die einzige ko 
pie, die hier ist, es sind noch mehr stücke
gewandert, deren stellen kopien einnehmen. indessen sind
auch diese nicht sccht, wenn sie gleich nicht an den
pinsel eines correggio grenzen.
abscheulich plump, und unerträglich gotisch sind die
goldenen rahmen, in welchen diese gemälde stehen.
wenn auch schon der kunstliebhaber von den nebensa
chen abstrahirt, und über der schönheit des
gemäldes, der einfassung nicht achtet, so verdienten doch
diese werke der kunst ein besseres äußerliches, so wie
man auch den gemälden in der galerie zu wien ein
fache und moderne rahmen gegeben hat. eben so
gotisch sind die möbel des schlosses, die tische,
stühle, und mehr. einige tische sind vom florentiner mos
  si 
 

22o modena.  
saike , mit guten steinen eingelegt, wie man sie zu
wien, florenz und mantua sieht. im schlosse ist
noch das spiegelzimmer sehenswürdig, wie auch die
herzogliche bibliotek, die ansehnlich ist.
der garten liegt vom schlosse entfernt, und dient
zum öffentlichen spaziergang. bei ihm ist ein auf
chinesische art gebautes lustaus, in dessen unterm
teile ein grotten  und wasserwerk ist. in dieser
gegend fahren auch die karossen spazieren, wir sahen
einige um das lustaus herum, und dann wieder
weiters fahren. wir trafen hier und im garten vtes
le spazierende menschen an, zum beweis gegen herrn
von archenholz, der ganz italien, öffentliche gärten
zu zusammenkünften der leute abspricht.
vor dem tor gegen bologna ist noch eine gepflanz 
te schöne allee, die zum spazierengehen dient. mo 
dena ist demnach im ganzen genommen, und in
seinen teilen einzeln betrachtet, eine sehr schöne und
angenehme stadt.
die domkirche steht auf einem freien platze, und
hat einen schönen sehr hohen turm, der mit unter
die höchsten von italien gehört. die kirche ist
äusserst finster, und hat ein gemälde, das den h. se 
bastian, johannes den täufer, und andere vorstellt,
von boffo bossi. der von den bolognesern erbeute 
te brunneneimer, der hier aufbehalten wird, ist höchs
stems für handwerkspursche eine merkwürdigkeit.
in der kirche st. margareta ist die abnehmung
christi vom kreuz, aus terracotta, von anton
begarelli, einem modeneser, der 1555 starb.
in

modena, 22
in dem modenesischen ist auch das sigilliren der
koffer gebräuchlich, welches eine unnötige anstalt
ist, weil man auch auf diese art den ganzen koffer
mit kontreband anfüllen, versiegeln lassen, und im
lande verkaufen kann, weil sich weder in modena,
noch an der grenze jemand weiters darum bekümmert,
oder die siegel wieder besichtigt; welches uns wohl
zu statten kam, da wir unsere koffer in modena bffs
men mußten, um uns zum ausgehen umzukleiden.
das modemesische bis an das päbstliche gebiet, hat
schöne, gut angebaute felder, die strassen sind mit
bäumen besetzt, und angenehm zu bereisen. in die
sem teil italiens trift man ungemein große ochsen
an, welche die ungarschen an größe und stärke über
treffen, und noch größer, als die salzburgischen sind.
aber ihre anschirrung ist unbequem, da sie das joch
auf dem nacken liegen haben, welches sich unten mit
einer dünnen eisernen stange schließt, die diesen
armen tieren auf der brust aufsitzt, und sie not 
wendig drücken muß. die bauern haben meist
wagen, die ohne eisen sind, daher knirren ihre achsen
erbärmlich. zum reiten bedient man sich viel her
esel, und wir sahen viele frauenzimmer mit ih 
ren zofen, wie weiland dulzimea von toboso, auf
eseln reiten. die betturini bedienen sich der
maultiere, die vornehmern aber haben an ihren wagen
pferde, die sie aus dem auslande kommen lassen.
die pferde, die man auf den italienischen posten
hat, sind sehr mager und elend, es sind nur gerippe
von pferden. diese armen tiere bekommen gar
keinen, oder doch nur wenigen haber, der zu teuer ist,
da er im lande nicht wachset, und sonst aus ungarn
  gla

222 bologna.
gebracht wurde, jetzt aber schon seit einigen jahren
die ausfuhr verboten ist, daher müssen die pferde
bohnen essen, welche weder den pferden selbst, noch
die folgen davon den reisenden wohl bekommen.
die postillons haben in italien kein unterscheiden. 
des merkmahl, nicht einmal ein horn, die
kaiserliechen ausgenommen. das kennzeichen der posten ist
ein fell, das die pferde vorn am kopfe haben.
sowohl die italienischen vetturini, als die postert
hängen den pferden schellen und kleine glocken um,
welches ein immerwährendes unangenehmes geklin 
gel macht.
an den grenzen des herzogtums modena
zeigen sich in blauer entfernung die hohen apenninen,
die das ende der bisherigen schönen ebenen ankün.
digen, und die erwartung des reisenden auf
andere gegenstände vorbereiten. auf einer spitze
die. ses gebirges zeigt sich das schöne kloster st.
michael in bosco.  
sünfzehn ter abschnitt.  
bologna,
gegend vor bologna. fort st. urband,
g eine lächerliche festung. elende päbstlie
che soldaten. anekdote ihrer
herzhaftigkeit. große brücke ohne wasser.
das zeichen der freiheit und der
bannstral neben einander. bologna. größe
ind entvölkerung dieser stadt. großer
pracht in den italienischen s  f

bologna. 223
fentlicher spaziergang in der stadt.
häßliche türme. teater.
wohlseier eintritt. palast des kardinallegaten.
gefängniß. hoher turm asinelli.
hängender turm. bolognesisches institut.
domkirche. kirche des h. petronius.
die gröste mittagslinie. einige andere
kirchen und paläste. der prätendent.
freie lebensart in bologna.
die gegend um bologna ist eben und fruchtbar,
aber doch nicht so gut angebaut, wie das modenesis
sche. besonders auffallend ist einem reisenden die
große wüste auf dem besten fruchtbarestem boden,
welcher die lächerliche päbstliche grenzfestung, fort
st. urbano, umgiebt. diese wüste ist eine schöne,
große ebene, die so fruchtbar ist, daß in den zers
fallenen außenwerken dieser festung trauben und sei 
gen wild wachsen, , wahrscheinlich ist diese schöne
feld blos wegen dieser komischen festung unbebautge 
lassen worden, denn auf der andern seite der
landstrasse ist das land recht gut angebaut, und diese
scheidet jene wüste und das fruchtbare feld von einan 
ter. sollte wohl in einer distanz von wenigen
schritten ein solcher unterschied der fruchtbarkeit sein,
oder läßt man wirklich dieser festung zu liebe
dieses schöne feld unbenützt 
eine lächerlichere festung, als diese, sah ich nie,
sie soll eine gränzfestung sein, und liegt in einer
großen ebene, verteidigt nicht einmal den uibergang
über einen fluß oder eingang in gebirge, sondern
liegt im freien, weiten felde da. ein eindringendes
korps würde um einen kanonenschuß weiter oben oder
   
un
224 bologna.
unten ins land dringen, ohne daß die festung es hin 
dern könnte. diese ist ein kleines biereck, mit
einem von erde aufgeworfenen, und untermauerten
wall, und nicht besser, als jede andere feldschanze.
jede ecke hat eine bastion, und die kurtinen haben,
in weiter entfernung, einige ruinen und steinhau 
fen vor sich, welche ehedem vielleicht haben
raveline vorstellen sollen, jetzt aber nichs mehr, als
umkenntliche hauen erde und steine sind. wenn die,
se feldschanze 5oo mann einnehmen kann, so ist es
alles, und diese können einem seinde im rücken
wenigen schaden tun. auf der seite gegen bologna
ist das tor; setzt nun der seind vor dieses zwo
kanomen hin, so sind die soldaten darin so gut, wie
eingemauert. sind es vollends nun päbstliche
soldaten, so ist das spiel gar leicht. ohne dieses, daß
dieses fort schon an sich lächerlich ist, so wird es das
durch noch mehr, wenn man die kanonen und sol
daten, als wahres spielwerk, auf den wällen ers
blickt.
wäre es nicht vernünftiger, diesen elenden
soldaten   denn dieses sind sie im vollesten sinn, wel 
ches ich auch erweisen werde   anstatt sie mit der
rostigen flinte spielen zu lassen, und sie dem
gelächter der reisenden preis zu geben, die spade im
die hand zu geben, sie diese elende festung in den
graben werfen, und dieses schöne land anbauen zu
lassen  die päbstlichen soldaten sind so, wie die
venetianischen, eine wahre satyre auf das militär.
man glaubt, diese beiden mächte hielten nur des 
wegen soldaten, um diesen stand der ehre lächer 
lich zu machen, wozu die truppen selbst das ihrige
redlich beitragen. zween tage vor unserer ersten
  attz

bologna. 225
anwesenheit in bologna geschah ein morb in der stadt.
beim trunk und spiel bekamen einige gemeine kerls
streit, und einer wurde todt gestochen. ein
bewafnetes päbstliches militärkommando verfolgte die
täter, diese stellten sich zur wehr, und die soldaten 
liefen davon, bis auf einen teutschen, der unter
dem kommando war, und allein gegen sie aushielt.
was darf man sich von truppen dieser art verspres
chen, die bewafnet vor banditen und mördern davon
laufen  würde es ein ganzes regiment nur gegen
eine kompagnie teutscher truppen aushalten  
so oft als ich die elenden italienischen truppen sah,
die nicht einmal laufen, stehen , ererciren können,
kein kommando verstehen, konnte ich mich des gedane
kens nicht erwehren  erstes volk der welt  ihr edlen,
tapfern römer und weltbezwinger, sind das eure
machkommen   
es geschehen häufige mordtaten zu bologna , es
ist aber lauter gesindel, das sich beim trunk und spiel
rauft, schlägt und mordet. personen von stande und
fremde, die nicht mit ihm in kollision kommen,
ha  ben von ihnen nichts zu befürchten,
nahe vor bologna, kamen wir über eine sehr lano
ge brücke von backsteinen, die zwei und zwanzig
bogen hat, und über den kleinen fluß reno gebaut ist,
der nur einen bach vorstellt, aber zu zeiten sehr
anläuft. zu der zeit, als wir diese große brücke pass
firten, war ihr dasein ganz unnötig. an ihrem
ende steht das zollhaus, wo das brückengeld erlegt
werden muß. an diesem hängen zween gemalte
hölzerne tafeln. auf einer steht das wort libertas,
p umd

226 bologna.
und über dieser der hut, als das zeichen der
freiheit, welches die republikanische berfassung des
bolognesischen staatsanzeigen soll. neben dieser tafel
hängt eine andere, welche sotto pena del bando  
unter der strafe des banns   besielt das
brückengeld zu erlegen. ich wußte wirklich nicht, daß der
fürchterliche bannstral des römischen hofes sich weiter,
als über kirchliche bergehungen erstrecke, und daß
auch selbst die defraudanten des brückengelds und
teatereintrittsgeldes, der kirchlichen gemeinschaft
unfähig, und des banns schuldig wären. nur
schade, daß selbst die katolischen nun über den
bannstral roms lachen, und das wort bando sie nicht
abhalten wird, wenn sie das brückengeld nicht erlegen
wollen. daß aber der hut und der bann neben ein 
ander sind, ist sehr kontrastirend.
bologna ist eine große, aber alte, und unansehnliche
stadt, die weder an palästen und häusern, noch an
kirchen etwas auszeichnendes hat. ihr umfang be 
trägt5italienische meilen, und in diesem wohnen,
obgleich die strassen enge gebaut sind, nur einige
60,ooo menschen. diese große stadt hat 13
tore, und eine große menge kirchett und klöster, von
welchen nur wenige mit geschmack gebaut sind. selbst
ihre paläste, in welchen ein zahlreicher urkd
begüterter adel wohnt, haben außer den gemälden wenig
vorzügliches, und von außen nichts auszeichnendes,
einige schöne landhauser vor der stadt ausgenommen.
die strassen der stadt sind sehr lang, aber meist
enge, und nicht gerade. fast alle häuser haben ar 
kaden, die ein elendes aussehen haben, da sie fast
durchgehends, so wie die alten häuser der stadt nur
 
  w0  

bologna. 227
von backsteinen gebaut, und mit kalk oder gips übers
tüncht gewesen sind, welches gröstenteils wieder
abgefallen ist. da diese große stadt so sehr entvölkert
ist, daß man, sobald man sich von der hauptstrasse
entfernt, fast keinen menschen mehr auf den
strassen sieht, so dienen die arkaden der nebenstrassen,
den sammtwebern und bandfabrikanten zum
aufentalt, die in diesen öden, und traurigen hallen ihre
sammetbande weben, und auch nicht gestört werden.
an den gränzen der stadt, die mit einem wall be 
schlossen sind, sieht man vollends gar niemand mehr,
und die strassen gleichen einer grünen wiese. ein
aran des flußes reno ist durch die stadt geleitet,
und könnte den fabriken aufhelfen, aber diese zerfal 
len, so wie die stadt immer mehr, ob diese gleich
noch eine art von republikanischer berfassung hat,
die sie vor der allzugroßen despotie des römischen
hofes schützt, welche die andern untertanen im
kirchenstaate drückt,
es ist ein fehler, wenn reisende diese stadt
volkreich nennen. die mitten durchlaufende hauptstrasse
ist stark bewohnt, und auch mit vielen menschen, die
darinn wandeln, besetzt. aber diese, und noch eini 
ge wenige andere ausgenommen, ist alles bde, todt
und leer, beinahe wie in dem menschenarmen padua.
ich habe zu allen tagszeiten bolognas strassen durchs
wandert, und immer die nämliche traurige bemerkung
machen müssen, daß diese stadt sehr entvölkert sei.
an den grenzen der stadt sieht man viele kleine,
mit gras bewachsene hügel, welches sichtbar
ruimen ehmaliger gebäude sind. und besonders sieht man
p2diese

228 bologna.
diese, wenn man die strasse von der domkirche,
gegen den fluß savona hinab geht.  
daß bologna arm sei, konnten wir nicht abneh 
men. der hiesige adel muß reich sein, da er so viele
kostbare gemälde besitzt, und so schöne landhäuser
kann bauen lassen, an deren einigen eben gebaut wur 
de, als wir in bologna waren. in einem
kaffeehause trafen wir einen pracht an, den wir sonst
nirgends sahen. man brachte uns die chokolade auf
großen silbernen blatten, und die tassen auf silbernen
fußgestellen, wie may es in privatäusern zu haben
pflegt, heraus. wir hielten dieß für pralerei, und
giengen in das kasino selbst hinein, wo wir nicht nur
die platten und teller in auffallender menge,
sondern alle gefässe von silber antrafen. in den besten
kaffeehäusern des reichen wiens wird auf messing,
und in messing, und unächten porzelan servirt, und
kaum die chokolade wird in porzelan, mit einem
messingenen fußgestell aufgestellt. selbst die
kaffeelöffelchen in allen kasinen und kaffeehäusern wiens
sind von messing, nur im augarten ausgenommen.
in den geringsten kaffeehäusern und kasinen italiens
werden zur chokolade und sorbetti, doch wenigstens
silberne löffelchen, und schönes ächtes porzelan gege 
ben, und zu sorbetti in den städten kleine silber 
ne platten, und dieses auch zur nachtzeit, auf die
strasse herausgegeben, wo die stühle stehen. sollte
die natürliche ehrlichkeit des italienischen volks, das
weniger stielt, und mehr traut, an diesen schuld
sein  denn ich kann nicht glauben, daß die bekannt 
lich armen städte padua, wo man uns zur nachtzeit
sorbetti auf kleinen silbernen platten, auf die
strasse brachte, berona und andere, reichere kaffetiers
uld

bologna. 229
und wirte haben sollte, als das sehr reiche wien 
das frauenzimmer in bologna läßt sich nicht so eine
sperren, wie das venetianische. strassen, fenster
und teater sind von ihm immer angefüllt. auch sieht
man es ausser der stadt auf den spaziergängen. die
schwarzen röcke und schleier der frauenzimmer sind
auch hier noch mode. in florenz aber sieht man
keine mehr. vergnügen, heiterkeit, lustigkeit und
scherz, ist auf den gesichtern des bolognesischen frau
enzimmers gemalt, da ein sichtbar tiefer schmerz das
venetianische niederdrückt,
bologna hat einen öffentlichen, mit bäumen und
ruhebänken besetzten spaziergang in der stadt. da
er erhöht ist, und an den grenzen der stadt liegt,
so ist zugleich seine aussicht sehr reizend. vor sich hut
man einen großen, mit artigen häusern besetzten platz,
zur rechten seite eine reizende aussicht über die schö 
ne, ebene gut angebaute gegend, und den fluß sa. 
vona, der sanft an den mauren dahinströmt. zur
linken hat man eine uibersicht über die stadt, die
aber wegen ihrer häßlichen türme, ungeachtet ihres
hohen und krummen turms, die beide in ihrer mitte
stehen, keinen angenehmen anblick giebt. ich habe
keine stadt gesehen, die durchgehends so häßliche
türme hätte, wie bologna. sie sehen alle wie die
schornsteine aus, sind viereckig von backsteinen
gebaut, und eben so rauchig und schwarz, wie die schorns
steine. uiber dieses haben sie entweder kein, oder
doch nur ein ganz kleines, kaum sichtbares dach
aufsitzen. auf dem eben erwähnten platze sehen wir das
nämliche, öffentliche gesellschafts ballonspiel, das
wir in mantua sahen. die kavaliere waren auch auf
eben diese art, wie jene, weiß gekleidet. auf der
p3eis

230 bologna.
einen  seite standen einige hundert stühle, auf sich
erhebenden terassen, die von wohlgekleideten leuten
besetzt werden dürfen. der pöbel stellt sich um die
schranken, und lacht laut auf, wenn ein ballon,
unter die gesellschaft der zuschauer fällt. 4
bologna hat drei teater, deren eines sehr groß,
und das amphiteater von marmor gebaut, und mit
niedlicher architektonischer und bildhauer arbeit ge .
zieret ist. neben dem prächtigen anblick, den die
marmorne galerien, die kolonaden und bogen
machen, hat es den vorteil, daß es des sommers sehr
kühl ist. sowohl hier, als in andern teatern
italiens, die ich sah, ist es der gebrauch keine bänke,
sondern stühle zu haben. jeder, der sitzen will, hat
seinen eigenen stuhl, wofür er einen groschen bezah 
len muß. im hintern teil des parterre sind keine
sitze, die zuschauer müssen stehen. die eintrittsgel 
der, so klein sie auch in italien sind, sind hier am
niedrigsten. herr von archenholz sagt mit recht, daß
das hiesige teater das wohlseilste in europa sei.
das erste parterre, das zu wien einen gulden kostet,
kostet hier zehn sold   zween groschen. wir er .
hielten eine ganze große loge im teater für 48 kr.
bermutlich ist wegen dieses äusserst billigen
eintrittsgeldes, auch die hohe strafe des väbstlichen bannes,
auf das nichtzahlen desselben gelegt. an dem
eingang des teaters hängt eine hölzerne tafel mit dem
befehl, daß der eintritt sotto pena del bando  
unter der strafe des banns   bezahlt werden solle.
s bannstral, kirchen und teater
umfasst du 
dies

bologna. 23 l
diese stadt ist die akademie der komödianten,
sänger und tänzer, die sich hier in großer anzahl
aushalten, und dann truppenweise, wohin sie vere
langt werden, ausziehen. schon dieses setzt voraus,
daß das hiesige teater vorzüglich sein müsse. hier
sah ich eine sogenannte comedia di carattere
ausführen, in welcher nicht nur der truffaldino, sondern
auch kinder in bärnhäuten eingenäht, auf dem tea 
ter erschienen. das stück fand so großen beifall,
daß es zween tage nacheinander aufgeführt wurde,
wobei doch das große schauspielhaus angefüllt war.
ich habe oft die bemerkung, besonders hier, gemacht,
was doch für ein außerordentlicher unterschied zwi 
schen dem teatern italiens und deutschlands sei.
dort lebt alles im teater, in den logen und par 
terre. in deutschland sind die logen mit steiffen
dratpuppen erfüllt, die man kaum eine bewegung
mgchen sieht.
an dem gr ßen markte, einem viereckigen, aber
unebenen, und mit alten häusern umgebenen platze,
steht eine schöne fontäne, und ein alter palast, wo
der kardinal lezat wohnt. dieser lange palast ist
alt und ohne ansehen. uiber dem eingang steht die
metallene statue des pabst gregors xiii., die von
minganti, einem bologneser, gemacht ist, der eingang
aber ist von tibaldigebaut. diesen bewacht die schweis
zergarde, die rot mit großen pumphosen von eben
dieser farbe, gekleidet ist. man sieht es diesen
dummen soldaten an, daß sie aus einem lande sind,
wohin vor den hohen bergen noch kein lichtscheinen kann,
und wo man im zoger jahrzehend noch heren verbann 
te. in dem palast sind einige säle mit
freskogemälden, und oelmalereien berühmter meister zu
sep 4  hem.

232 bologna.
hen. ein johannes der täufer wird dem raphtel
zugeschrieben,
  die bei dem palast stehende prächtige fontäne ist
nach der zeichnung des lauretti gemacht. die
schönen figuren aus bronze sind von johann bolona,
aus dovai in flandern, ums jahr 15oo gegossen.
unter diesen zeichnet sich der oben stehende neptun,
von übernatürlicher größe aus.
nahe an diesem platze ist ein öffentliches
gefängniß, dessen gitter auf die strasse heraus gehn. wenn
jemand, besonders ein fremder vorbei geht, so erschei 
nen eine menge hände durch das gitter gereckt, und
viele stimmen lassen sich hören, die um ein almosen
per l amor di dio um der liebe gottes w llen  
rufen. auf diese art bitten die gefangewen um eine
gghe.  
mitten in der stadt stehen zween viereckige türme
aus backsteinen, die wie die übrigen türme der
stadt auch, nichts anders, als große schornsteine
sind. der größere dieser schornsteine ist gerade, steht
ganz frei, und hat eine höhe von 15o römischen
palmi, die 371 fuß machen. er heißt asinelli. eins
hölzerne treppe, die innen an seinen vier wänden
herumläuft, führt mit vieler beschwerlichkeit zu einem
oben herumlaufenden umgang, auf dem man eine
ganz herrliche aussicht über die stadt, die schöne ge 
gend, und die vortrefliche, mit vielen flüssen
durchschnittene ebene, bis modena hin, und auf der
andern seite, bis an die apenninischen gebirge hat. auf
der westlichen seite, gegen modena, ist das land sehr
  schön,

bologna. 233
schön, und diese schöne aussicht ersetzt die beschwer,
lichkeit des mühesamen aufsteigens.   ,
wenige schritte von diesem hohen turme, steht
ein anderer auch frei stehender turm, der wie andere
schornsteine krumm gebaut, oder vielmehr gesunken ist.
dieser ehemals merkwürdige turm heisset garisenda.
er ist nicht halb so hoch, als der vorige, etwa 130
fuß7und wahrscheinlich oben abgetragen, denn er
hat kein dach. daß er nicht so gebaut, sondern
gegen morgen gesunken sei, sieht man an den kleinen
viereckigen löchern, die in verschiedenen höhen
desselben angebracht sind, und auf beiden seiten schief
laufen. ungeachtet man ihn besteigen kann, so ist es
doch nicht erlaubt hinauf zu gehen, weil man ein
unglück besorget,
die vorzüglichste gelehrte merkwürdigkeit der stadt
und universität bologna ist das institut für die
wissenschaften und künste, das unter dem namen la spe
cula, in bologna gezeigt wird, und merkwürdig 
keiten der natur und kunst entält,
dieses institut besteht aus einer bibliotek,
kostbaren sternwarte, mit vielen instrumenten, einer
sammlung von altertümern, einem phisikalischen
kabinet mit instrumenten und zeichnungen, einem
naturalienkabinet, einem zimmer für die
kriegswissenschaft, für den schiffbau, eine malers und bild
hauerakademie, einem anatomischen teater, und
zimmern für ihre vorlesungen, wachspräparaten , mo,
dellen, gipsfiguren, die in rom abgemodelt sein
sollen, und mehr. alles dieses, von welchem die
gemälde, wachspräparaten und altertümer das
p5s zu.

234 bologna.
merkwürdigste sind, macht nur ein ganzes aus, und
ist deswegen sehr geschickt, recht viel gelehrten wind
zu machen, wozu die bologneser das ihrige redlich
beitragen, und ihre specula über alle andere
anstalten in der welt erheben. da die gehäufte menge
der hier aufgestellten sachen,   die nur flüchtig
gezeigt werden   von reisenden nicht genau besehen
werden können, und es der vielen zeit und der öf.
tern unkosten, die man auf wiederholtes, sorgfältiger
res besehen, wenden müßte, nicht wert ist, so tut
ein reisender, der mehr in der welt gesehen hat,
wohl, wenn er seinen scudo,   einen halben du 
katen, den er für jedesmaliges besehen der specula,
aufwenden muß, in der tasche behält, und die so
gerühmte specüla ungesehen läßt. für den, der wien
gesehen hat, wo diese merkwürdigkeiten   die al 
tertümer ausgenommen  r viel vollständiger sind,
und einzeln betrachtet werben können, auch mit
vorweisung derselben keine beutelschneiderei verbun 
den ist, hat dieses bolognesische institut nichts
auffallendes, nichts neues. der palast des instituts,
wo diese sächelgen aufbewahret sind, ist von der
architektur des pellegrino tibaldi, der auch einige
zimmer dieses palastes fresko bemalt hat.
die kirchen in bologna haben an äußerer
baukunst wenig auszeichnendes, auch das innere ist
nicht so, daß man es mit den venetianischen kirs
chen vergleichen könnte, gemälde und statuen
ausgenommen.
die domkirche steht in einer engen strasse, und
ihre neue fronte von torreggiani gebaut, und mit
statuen besetzt, t gröstenteils für das auge
verlo  lfm,

bologna. 235
ken, wenigstens viel von ihrer wirkung und
schönheit. sie ist dem h. peter gewidmet. die
tüxen dieser kirche sind immer mit bettlern besetzt, die
sich ein geschäfte machen, den fremden die vorhän
ge, die überall in italien vor den kirchtüren sind,
um das eindringen der sonnenhitze zu verhindern,
aufzuziehen, und dann etwas da bona mano zu ver 
langen. ich wunderte mich, auch wohlgekleidetes
frauenzimmer an den türen sitzen, und diese art
von bettelei machen zu sehen. diese kirche hat viele
schöne gemälde berühmter meister, des franzeschini,
carracci, passarotti, donato creti , und mehr.
borzüglich zeichnet sich die verkündigung mariens
von ludu ig carracci, das letzte werk dieses
meisters aus. von eben diesem ist auch ein knieender
petrus als fischer gekleidet, und maria. eine
statue der maria mit ihrem todten sohn, aus terra
cotta, ist von alfonso lombardi, aus ferrara.
die kirche desh. dominikus, der hier begraben
liegt, hat gemälde von guido reni, den
betlehewaitischen kindermord, den von einem engel in den
himmel getragenen h. dominikus und maria
himmelfahrt. die geißlung von ludwig carracci
und noch einige andere stücke von berühmten
meistern.
die kirche st. giovanni in monte besitzt
einherrliches gemälde, des unsterblichen raphael, welches
die h. zezilia vorstellt, neben welcher einige heiligen
sind. dieses gemälde ist eines der besten und
geschätztesten stücke in der welt. außer diesem sind
noch stücke des guercino, dominichino und faci.
ni, einem wenig berühmten maler aus bologna,
hier.   die

236 bologna.
die petroniuskirche ist die gröste in der stadt,
und hat ein sehr hohes gewölbe. linker hand
vom haupteingang ist die berühmte mittagslinie,
die kassini gezogen hat. sie ist wohl die gröste
in der welt, und gilt für einen ganzen kalender.
sie zeigt jeden mittag um 12 uhr, den monat,
den monatstag, den wochentag, und das zeichen
des tierkreises. sie ist 180 fuß lang, mnd aus
weißem marmor gemacht, in welchem die grade ,
monate, tage und zeichen eingehauen sind. in
der mitte des marmors ist ein strich von messing,
der die eigentliche mittagslinie ist. eine deffnung
im gewölbe läßt die sonne des mittags auf diese
linie scheinen. sie ist 1656 gemacht, und 1776
erneuert worden. wie eine inschrift , linker hand
an der türe, meldet, so ist sie sexcentimillesima
pars circuitus universe terrae. die statue des
h. antons in dieser kirche ist von dem berühmten
sansovino. christi vorstellung vor dem volke,
von hannibal carracci.
die kartäuserkirche, außer der stadt, hat ei 
nige vortreffliche stücke von ludwig carracci, wel 
che die geißlung christi, die krönung mit dornen,
und johannes in der wüste, vorstellen. die
auferstehung christi ist von albani, das gastmal des
pharisäers ist von anton sirani, und die taufe
christi von dessen tochter, elisabet sirani, die
guidos manier malte.
die kirche des h. gregors entält den h.
georg mit dem drachen von ludwig carracci, die
taufe christi von hannibal carracci, und den h.
wilhelm von guercino. w
hp

bologna. 237
r der servitenkirche ist ein portiko aus mars
mor, dessen hallen von verschiedenen meistern,
biani, cignani, und seinen schüleru fresko bemalt
sind. in der kirche selbst ist eine maria, die den
stiftern des ordens der serviten, den
ordenshabit reicht, von franzeschini. einige audere heili 
gen sind von albano, tiarini, guercino. an dem
großen altar ist schönes schnitzwerk und
halberhabene arbeit.  
die kirche madonna di s. luka, ist von franz
doti gebaut, und hat ihren namen von einem ges
mälde der maria, welches der heilige aberglaube
dem evangelist lukas zuschreibt. diese kirche liegt
außer der stadt, und ist wegen der galerie merk 
würdig, die von der stadt zu dieser kirche führt,
und fast eine teutsche meile lang ist.
die kirche madonna di galeria hat
merkwürdige gemälde  christus mit seinen eltern von
albano, der h. philipp von guerzino, die verkündi
gung der maria von hannibal carracci, s. andres
as von guido reni, eine madonna von der
malerei elisabet sirami, eine heilige familie von
grassi, die h, katarina von pasinelli.
in der kirche st. paolo ist das paradies von
ludwig carracci in die kuppel gemalt, die geburt
christi und die anbetung der weisen von cavedone,
die seelen im fegfeuer, mit dem h. gregor oben,
von guercino. ausser pauls statue von marmor,
mtdem henker, von algardi, einem bologneser,
der 1654 starb, sind hier noch halberhabene
arbeiten in marmor, von diesem meister, die pauls
emt.

238 bologna.
entauptung vorstellen. außer diesen kirchen sind
noch viele uit einer menge schöner gemälde, in
bologna, die dem kunstliebhaber den einsamen aufs
entalt in bologna in etwas angenehm machen
können. die vielen kirchen und klöster in
bologma machen ein immerwährendes geläute. unter
diesen hörte ich ein wohlklingendes von besonderer
art. vier gloken, nach den vier stimmen,
wurden uacheinander angeschlagen. der baß machte
den anfang, und die andern folgten in ihrer
drduung nach,  
in bologna sind viele paläste, in welchen ein
großer reichtum an gemälden ist, außer dem aber
haben sie wenig vorzügliches. palladio hat an dem
palast nanuzzi die mitternächtliche fronte gebaut,
dieser entält außer einer schönen treppe , eine
kleine galerie von gemälden, von guido reni,
den carracci, guercino, viani und mehr,
der palast magnani ist vöm tibaldi gebaut und
ein saal desselben von dem carracci gemalt,
in dem palast caprara ist eine galerie von
kriegsgeräte, das ein general aus dieser familie
den türken abgenommen hat.
der palast fava entält 18 freskogemälde des
drei carracci, welche die begebenheiten jasons
vorstellen. in einem saale sind 12 stücke von luds
wig carracci, welche begebenheiten des
aeneasentalten, und in einem andern zimmer sind andere
abenteuer des aeneas von albano.
der

bologna. 239
der palast sampieri hat einige vorzügliche
gemälde  peter und paul von guido reni; die
abnehmung von kreuz von hannibal carracci, die
ehebrecherin von augustin carrarei, und einige an.
dere stücke von ludwig carraeei. ein tanz von
amorn ist eines der besten stücke des albano. ein
plattfond, mit herkules und anteus ist von guer 
pul ,
der palast tamara hat gemälde der carraeei,
guido reni, albano und guereino, und der palast
de monti eine galerie von stücken der carraeei,
des albano, salvator rosa , cignami, und schöne
freskogemälde,
die paläste leoni , aldrovandi , zambeeeari,
malvezzi, pepoli, grassi, marescalchi und andere,
zeigen noch viele schöne gemälde.
inbologna sah ich auch den bruder des prätendenten
   jetzigen prätendenten   kardinal von mork. man
erweist ihm die ganz sonderbare ehre, den hut vor
ihm abzuziehen, und aufzustehen, wenn man auf
der strasse, vor den casinen sitzt. auch die wa 
che tritt ins gewehr, und der tambour schlägt den
marsch. ein römer, der neben uns saß, als er vor
beifuhr, sagte  daß man in rom vor keinem
kardimal den hut abziehe, noch weniger aufstehe. frank
reich, das england so gerne bei allen gelegenheiten
neckt, und also auch die ursache des neckenö gerne
hat, soll es ihm sehr übel genommen haben, daß
er den geistlichen stand erwählet hat. ich finde
es aber sehr vernünftig, daß er dadurch allen den zu
künftigen prätensionen auf englands kronesuu.
4 lächßy 

240 reise über die apenninen.
lächerlich, oder höchstens unglücklich sein können, ein
ende machte.
in bologna fühlt man nicht, daß man im
päbstlichen gebiete ist, man lebt so frei und ungezwungen,
als in einem andern orte, bekommt fleisch an
fischtagen, hat alle freiheit, die kirchen und gemälde,
selbst unter der messe, ohne alles aufsehen zu besehen,
und sieht auch hier nicht so viel knieen, und den
rosenkranz zupfen, wie in schwaben und bayern,
welche nationen viel bigotter sind, als diese eins
wohner des päbstlichen gebiets, wo man sogar wegen
ein paar soldi mit dem bannfluch belegt werden
kanl.
um bologna wächst ein gelber, süsser und starker
wein. sonst waren alle andere innländischen
italiemischen weine, die wir sahen, von dickroter farbe,
sechzehnter abschnitt,
reise über die apenninen.
höhe und entsetzliche unfruchtbarkeit dieses
gebtrges. gegend lä traversa.
toskanische grenze. brennender berg pietra
mala. wohlstand im toskanischen.
anfang der landhäuser vor florenz.
drei stunden von der stadt bologna fangen die
eigentliche apenninen an. einige schöne landhäuser,
die an der stadt, und in ihrer nähe stehen, sind
das letzte schöne, was man bis florenz sieht, die
g s
 

reise über die apenninen. 24 i
gegend wird mit jedem augenblick unangenehmer,
rauher und unfruchtbarer, und die kahlen berge
zeigen schon ihre felsenspitzen hervor. dieses gebirg
hält bis in die vorstadt von florenz an, die noch den
berg hinan liegt, und zieht sich durch den
kirchenstaat und neapoli bis in das meer fort.
auf diesem wege bis florenz, der 6o italienische
meilen beträgt, ist kein merkwürdiger ort, nicht ein 
mal ein ansehnliches dorf, nur einzelne
wirtshäuser, wo man aber doch für diese wilde gegend, recht
gut bedienet wird. die wege sind recht gut angelegt,
vortreflich unterhalten, und frei von aller abgabe.
anfangs sind die berge noch stark mit holz
bewachsen, aber auch dieses vermindert sich bald, und viele
berge haben nur hin und wieder einige bäume, und
die meisten sind ganz kahl. mitten in italien, dem
garten von europa, berge zu finden, wo kein baum,
keine staude, kein gras wächst, war mir höchst uns
erwartet, und doch sah ich viele solcher ganz kahler
berge. ich glaubte hier eher in sibirien, als ita 
lien zu sein. die wege führen immer den einen berg
hinauf, den andern wieder herab, und so gut sie
angelegt und unterhalten sind, so sind sie doch
beschwerlich, und an vielen orten auch gefährlich zu
bereisen. einzelne zerstreute häuser, wirtshäuser
und höfe, und um sie herum der kargen natur ab 
gestolnes und fruchtbar gemachtes feld, erblickt man
zuweilen auch hin und wieder, in entsetzlicher tiefe
ein dörfchen, ein tal, ein kastanienwäldchen,
oder einen bauernhof.
auf diesem gebirge sind vorzüglich zwo gegenden
merkwürdig. diese sind la traversa und pietra
mala. q bei

242 reise über die apenninen.
beila traversa kommt man ganz auf den höchsten,
schneidenden rücken des gebirgs hinauf, der den
stürmen, die von den beiden meeren, dem
adriatischen auf der einen, und dem mittelländischen auf
der andern seite, herkommen, ausgesetzt ist. der
wind ist hier so heftig, uud dieses vorzüglich von der
seite des mittelländischen meeres, daß er die schwer
bepaktesten wägen, in die tiefe hinabwirft, welches
schon oft geschehen ist. die pferde der gegend,
besonders die postpferde, sind bei einem winde nicht
auf den obern teil dieses gebirges zu bringen. dies
se tiere wissen, was ihnen bevorsteht, und weigern
sich weiter zu gehen. ich sah die wirkung des
windes an den ausgerissenen, abgebrochenen und geboges
nen bäumen. wegen der ausserordentlichen höhe
der berge, sollte wohl hier eine portrefliche aussicht
sein, die bis auf die beiden meere reichen könnte,
aber man sieht nichts als berge und felsen, und
wieder felsen,
so rauh auch diese gebirge sind, so kahl sie meist
auch sind, so verläugnet sich doch italien nicht. so
bald ein paar berge zusammen stossen, ist gleich wies
der ein kastanienwäldchen da, das in diesen klausen
schutz vor den rauhen winden und der kälte hat.
aber nur ein paar hundert schritte davon den berg
wieder hinauf ist die nämliche kahle, öde gegend wies
der da,
die andere merkwürdige gegend ist pietra mala,
ein kleines dorf, und der erste toskanische ort, wo
auch die maut ist. eine italienische meile von
diesem orte ist an einem abhängenden hügel, einem,
gegen die umliegenden, schröcklich hohen berge,
niedris

reise über die apenninen. 243
brigen orte , ein platz, der immer brennt. obe
gleich meine gesellschaft diese naturmerkwürdigkeit
nicht sehen wollte, so konnte doch ich sie nicht zurück 
lassen, und entschloß mich lieber eine ganze stationt
zu fuß zu gehen, als diese wichtige naturseene zu
versäumen. ich nahm einen soldaten von der maut
mit, der mich dahin führte.
der brennende srt hat 6o schritte im umfang.
sein grund ist marmor, der ungeachtet des beständis
gen feuers nicht zu kalk wird. aus diesen kalksteis
nen steigen die flammen, die wie natürliches küchens
feuer gelb brennen, hervor. die höchste flamme
war zween fuß hoch, und die kleineren waren wie
fackeln, oder auch nur wie lichter. wenn es
regnet, so ist die vorbedeutung dieses berges diese, daß
die flammen dieses berges6bis 8 fuß hoch steigen.
man hat noch nicht finden können, was die nahrung
des feuers sei  da es nicht blau brennt, keinert
rauch giebt, und gar nicht schwefelartig riecht, so
entsteht es gewiß nicht aus schwefel, obgleich schwes
felkies die menge in der nähe gefunden wird. nur
eine halbe stunde davon, weiter unten im tale,
quillt auch ein warmes wasser. die wahrscheinlichste
bermutung ist, daß die nahrung dieses
unterirdischen feuers, ein bergbl sei. wenn ich steine auf
den ort einer flamme warf, so blieb sie aus, dafür
entstand aber eine andere, und wenn ich mit einem
stecken die steine ein wenig aufrührte, gleich war
eine flamme da. das feuer brennt ruhig, aber
zuweilen wirft es steine und rauch auf. eben als
ich da war, fuhr ein stein mit krachen in die l
bhe, zum glück traf er uns nicht. mein führer legte
eine kupferne münze in die flamme, und gleich war
q2sie

244 reise über die apenninen.
sie blau. ungeachtet der vielen flammen ist der
boden doch ganz kalt, und man kann überall durch die
flammen ohne schaden durchlaufen. wenn die
hirten in diese öde gegend ihre tiere treiben, so kochen
sie über diesem feuer. bei diesen steinen sind
eimige kupferne römische münzen gefunden worden.
der großherzog leopold war vor einigen jahren
selbst hier auf dem platze dieser seltenen naturmerk.
würdigkeit, und ließ an dem orte graben. als
man aber tief gegraben hatte, fand man eben das
nämliche, was man oben sah, steine und feuer.
und so blieb die wahre gewisse ursache dieses feuers
bisher unentdeckt. der schnee wird hier gleich ge 
schmolzen, die flamme aber davon nicht, so wenig
als von regen, ausgelöscht. an manchen orten die 
ser berggegend soll der schnee drei mann hoch von
den bergen zusammen geweht werden, denn oben
läßt ihn der wind nicht liegen.
an einem nahen berge hat man silberärz
gefunden. der großherzog hat auch wirklich leute hieher
geschickt, die sache zu untersuchen, doch ist noch nichts
erfolgt. bielleicht hat die natur, die diesen bergen
die äußere fruchtbarkeit versagte, ihnen davor innern,
reichen gehalt gegeben. ein soldat beschenkte mich
mit einem stücke eines hier gefundenen silberärzes.
je tiefer man in das toskanische kömmt, desto
mehr bemerkt man wohlstand, ungeachtet des rauhen
klimas, und der fürchterlichen berge und
felsenmassen, in welchen man hin und wieder eine kleine
anzahl häuser antrift. uberall wird man gut bewir 
tet, und bekommt auch guten wein. in einem
post 

reise über die apenninen 245
postause traf ich eine gedruckte postordnung an, wie
sich reisende und postoffizianten gegen einander zu
verhalten haben, und auf dieser las ich die worte 
i nostri felicissimi stati   unsere glückseligste staa 
ten.   das ist doch eine rechte gaskonade,
dachte ich, da ich noch wenig von der glückseligkeit des
toskanischen staats und seiner einwohner gesehen hat. 
te. ich fand aber nachher, daß diese worte im vol 
lesten sinne wahr seien, daß toskana unter seinem
ganz vortrefflichen regenten, eines der glücklichsten
länder des erdbodens worden ist. unter allen
ländern, die ich sah, ist toskana bei weitem das
glücklichste, und seine einwohner sind die wohlhabendsten.
toskanas, wohlstand übertrift noch den wohlstand
der österreichischen monarchie. freundlichkeit, hei 
terkeit, vergnügen ist auf den gesichtern der glück 
lichen bewohner toskanas gemalt, und in ihren häus
sern, und an ihren kleidern erblickt man einen
auffallenden wohlstand. nirgends, als in toskana,
sah ich bauernmädchen und bauernweiber ganz in
seide gekleidet, und dieses nicht nur einzeln,
sondern ganze truppen, die nach florenz kamen, wo
wir gewiß mehr als io,ooo in der stadt shen, die
alle in seide gekleidet waren, und zu dem feste
herbeiströmten, das der geoßherzog bei der vermählung
seiner prinzessin dem landvolk, im garten boboli
gab. nirgends als in toskana sah ich bauernwagen
und karren, auf welchen die landleute ihre produkte
in die stadt führen, niedlich gearbeitet, und mit
delfarbe angestrichen, wie in andern ländern die ka 
rossen.
selten sieht man eines dieser galanten nnd in sei 
de gekleideten bauernmädchen zu fuß gehen, sie
q 3
fah
246 reise über die apenninen.
fahren fast alle auf offenen, und mit farben
bemalten fuhrwerken, die zwei räder haben. auch
die männer behienen sich dieser fuhrwerke, die etw
pferd mit großer geschwindigkeit zieht. bon
bauern sahen wir auch viele in seide gekleidet, welches
allerdings ein hoher grad von wohlstand ist. die
bauern im toskanischen ziehen zwar ihre seide selbst,
allein sie könnten sie auch verkaufen, und sich
geringer kleiden, denn die seidenzeuge sind in florenz
nicht um sehr vieles wohlseiler, als in wien, und
anhern teutschen städten. uiber dieses ist seide zu einem
kleide eines bauernmädchens allzu delikat, als daß
es nicht einen hohen wohlstand anzeigen sollte. der
venetianische bauer baut seine seide auch selbst, und
gewiß wird im benetianischen mehr seide gewonnen,
als im toskanischen, aber der venetianische bauer
kann es nicht so weit bringen, seinem mädchen und
weibe seidene kleider anzuschaffen, sie müssen froh sein,
wenn sie mit lumpen ihre blöße decken können.
selbst in der stadt venedig sieht man wenig seidene
kleider, und nur das frauenzimmer kann sich in
seide kleiden.
 welcher unterschied ist nicht zwischen der
venetianischen regierung der despoten, und der milden sanf.
ten regierung, unter welcher toskana bisher stand  
ich sah bei dem obgemeldten volksfeste in venedig
viees bolk in lumpen und zerrissenen kleidern herum 
laufen, welches mit dem übrigen pracht und pomp
erbärmlich kontrastirte. bei dem florentinischen fe,
fe zeigte sich durchgehends nichts als wohlstand,
obgleich toskana wegen der vielen gebirge, im ganzen
snommen nicht so fruchtbar ist, als das benetiani,
khe, auch die macht und der handel toskanasjetzt
fast
 f

reise über die apenninen. 247
fast eben so sehr zerfallen sind, als die venetianische,
welches die abnahme der einst blühenden städte pisa
ultd siena beweiset.
jemehr wir uns der stadt florenz näherten, je
milder wurden die rauhen gebirge, und je besser
waren die gegenden angebaut. schöne alleen von
zipressen, landhäuser mit gärten, oliven und
kastanienbäumen, verknndigten die nähe von florenz,
und des paradiesischen tals, in welchem diese stadt
liegt.  
a le maschere   zu den masken   ist die letz 
te station vor florenz. etne prächtige
zipressenallee, die bei diesem hause steht, kündigt die
baldige erlösung von der traurigen reise über die apens
ninen an. dieser allee folgen andere mehrere nach,
die zu lanbhäusern führen, welche auf hügeln stehen,
und vor sich gärten haben, die in terassen
abnehmen, welches für den reisenden eine doppelt gute
wirkung hat, da er auf diesen gebirgen, nur lauter
bde, traurige gegenstände, und umgebaute natur
hatte.  
an einem dieser landhäuser sah ich die prächtige
zipressen, welche die schönste allee bilden würden,
zerstümmelt, zerschnitten, und in mancherlei figuren
umgeschaffen. wenn der holländer aus seinem
bäumen bären, hunde, affen und meerkatzen
schneiden läßt, so ist es ihm zu verzeihen, denn er ist
ein holländer; aber in italien, bei der
geschmackvollesten nation, zipressen, diese herrliche
piramiden, verstümmelt zu sehen, ist unerwartet und ulte
q4 vera

248 florenz.
verzeihlich. doch war es nur der einzige gegent
stand dieser art, den ich in italien sah.  
noch einige landhäuser mit nicht verstümmelten
bäumen, folgten nach, und wechselten immer bis
zu dem punkte ab, wo sich uns die prächtigste
szene öfnete, und uns die aussicht in die gegend von
florenz vorstellte, ein anblick, mit dem ich nichts
zu vergleichen weiß, und ein gegenstand, den ich
kaum zu beschreiben wage, da ich mich unvermögend
fühle, ihn in seiner größe und reizenden pracht
zu schildern.
sieben zehnter abschnitt,
floren z.
unvergleichlich herrliche gegend um die stadt
florenz. das reizende arnotal.
innerer anblick der stadt. strassen.
häuser. papierne fenster. häßliche
dächer strassenpflaster, paläste.
karossen mit laternen. fluß arno.
brücken. befestigung. spaziergänge.
einwöhner. kasinen. höflichkeit der
floär freudenmädchen. adel.
mi   u.
oft muß der reisende in italien seine
erwarkumg, wenn er sie nach dem posaunenton der
geographen gestimmt hat, betrogen sehen, und findet
dagegen eine menge merkwürdiger dinge, wovon
diese nichts wußten. angenehm ist es, von
manchen

florenz. 249
ehen solcher herrlichen gegenstände unversehens
überrascht zu werden. doch muß man den geographen
böse werden, wenn sie von denselben, als von ganz
gemeinen dingen reden. dieß ist der fall der
gegend um florenz, die sie nur schön, oder höchstens
reizend nennen. gewiß, der muß kein gefühl
hahen, den der anblick dieses paradieses nicht ents
zückt.
die natur, und noch mehr, kunst und fleiß
haben sich beeifert, dieser gegend das reizendste
aussehen zu geben. zwo lange bergreten begränzen zu
heiden seiten, das breite und lange arnotal. an
und auf diesen bergen sind eine zahllose menge
kleiwer hügeln, deren jeder mit einem landhause, lust 
schlosse, palast, kloster, oder kirche, und mit
einewm garten besetzt ist. alle diese meist schöne und
große gebäude, die viel schöner als die häuser der
stadt florenz sind, haben einen weißen anstrich, des
sen helle mit dem dunkelgrün der bäume, kastanien,
maulbeer, oliven, obstbäume und die weinreben,
die hier auf teutsche art an pfälen gepflanzt werden,
erheben sich in piramidalischer gestalt die
majestätischen zipressen und pappeln, die zum teil in regel,
mäßigen alleen gepflanzt sind. besonders schattiren
die dunkelgrünen zipressen die hellern farben der ans
dern bäume sehr schön. viele dieser hügel sind mit
weinbergen angebaut. eine menge kleiner dörfchen,
wmit ihren türmen, zeigen sich zwischen diesen hügeln,
teils auch auf ihnen. viele der landhäuser bestehen
aus einer solchen menge gebäude, daß sie ein kleines,
niedliches dorf zu sein scheinen, welches unter seinen
bäumen hervorschaut. die weinberge und die
gärten dieser landhäuser ziehen sich in terassen die hügel
  q5herab,

25e florenz.
  f.
herab, und geben diesen schön bebauten hügeln den
reizendsten anblick, der durch ihre mannigfaltigkeit
unendlich erhöht wird.
so weit das auge reicht, sind die beiden
gebirgreihen, die das,arnotal einschliessen, auf diese art
angebaut. das tal selbst, welches der sanft flies,
sende arno   ein eben nicht beträchtlicher fluß  
bewässert, ist mit eben einer solchen ganz zahllosert
menge landhäuser, lustäuser, dörfchen, und
gärten dichte besetzt, die allein, wenn sie beisammen
stünden, eine große stadt bilden würden. um diese
schöne ville her, sind gärten, wiesen, aecker,
alleen, traubengeländer, zitronen pomeranzen   gras
natäpfelbäume, kleine wälder von kastanien , oli 
ven maulbeerbäumen, die meist regulär gepflanzt
sind. die prächtigen piramiden der pappeln und zi 
pressen, die hier zu einer aufferordentlichen, und in
deutschland ungewöhnlichen, höhe wachsen, erheben
sich über die übrigen niedrigen bäume, und haben für
dieses tal eben die wirkung, welche schöne
türrnefür eine stadt haben. das ganze fast unübersehbare
tal ist auf diese art angebaut, und stellt den
fruchtbaresten garten vor, mit welchem kein durch kunst
angelegter garten verglichen werden kann. die na 
tur hat   das fruchtbare klima ausgenommen  
den wenigsten anteil an der schönheit dieser
paradieses, es ist fast ganz ein werk des fleißes und der im 
dustrie, die das tal und die hügel an den gebirgen
mit blumen und häusern bebaute, und die herrlichen
abwechselnden gegenstände hervorbrachte,
in diesem paradiesischen tale liegt florenz, das
sich mit seinen schönen türmen und kuppeln,
angren 

florenz. 251
grenzenden luftschlössern, alleen, und gärten, und
einem in dem umfange des quartiers s. spirito lie 
genden, bebauten hügel, unvergleichlich schön zeigt.
es ist unbegreiflich, wie herr von archenholz sagen
konnte  florenz falle von keiner seite gut in die
augen. eine, in einer paradiesischen gegend liegende
sehr große stadt, die um einen schönen fluß gebaut
ist, die eine menge großer paläste, viele prächtige
kirchen, und mit geschmack gebaute türme und
kuppeln hat, die man mit ihrer schönen gegend, auf
einmal übersehen kann, sollte nicht gut in die augen
fallen    eine sehr lange, nur aus einer strasse
bestehende vorstadt, deren grenzen sich das gebirg
hinauf ziehen, und bie mit gärten und lustäusern
besetzt ist, führte uns bis zu einem prächtigen, mit
statuen gezierten triumphbogen von drei toren,
der unmittelbar vor dem stadttore steht. dieses,
der prächtige äußerliche anblick von florenz, und das
große gerüchte von der schönheit der stadt, spannte
unsere erwartung, in dem so gerühmten florenz,
ganz außerordentliche, bisher von uns nicht gesehene,
werke der baukunst, und eine besonders schöne stadt
zu finden, auf das höchste. wir kommen jetzt in
eine stadt, sprach ich zu meinen reisegefährten, die
man nur des sonntags sehen sollte, wie sich einst ein
großherzog ausdrückte   man wird uns doch auch
heute   es war montags früh   diese sonntags,
stadt sehen lassen 
unter großen, und von uns noch nie so hoch
gespannten erwartungen fuhren wir in diese sonntags,
stadt ein, die uns eine ganz unerwartete szene dar  .
stellte, die mich bestürzt machte. anstatt der paläste
und prachtvollen strassen stellte sich unserm anblick
eine

252 florenz.
eine lange, aber enge und nicht gerade strasse vor, ,
die mit kleinen, schwarzen, niedrigen backsteinyäu 
sern besetzt war, deren das zehente nicht einmal ein
fenster hatte. meine reisegefährten lachten mich mit
meiner sonntagsstadt aus, und ich sagte  daß man
eine stadt nicht von der ersten strasse beurteilen
müsse. wir kamen immer tiefer in die stadt, oh 
ne daß sich der anblick veränderte. wir kamen an
der prächtigen domkirche, an alten, rustiken
palästen vorbei, und noch wollte sich keine sonnta fe
stadt, nicht einmal eine sonntagsgasse zeigen. wic
stiegen ab, und glaubten das quartir s. spirito,
wo der residenzpalast der großherzoglichen familie
steht, werde sich vor den andern quartieren auszeich 
nen, aber es war das nämliche, und die
sonntagsstadt sahen wir nicht, aber alte rauchige häuser oh 
ne äußerliche zierde zu tausenden.    
die stadt wäre nicht übel durchschnitten, wenn sie
nur bessere häuser hätte. sie hat viele strassen,
die in gerader linie, über eine viertel stunde lang,
und mit nebengassen, in rechten winkeln
durchschnitten sind. man kann aber manche lange gasse durch 
wandern, ohne ein fenster zu sehen. die häuser
haben nur viereckige lbcher, in welchen hölzerne schwar 
ze rahmen stehen, an welchen die berühmten trümmer
der weiland papierfenster herabhängen, und durch hin 
gebundene kleine stäbe ehmals gehalten wurden, und
jetzt warten, bis eine kühlere luft die einwohner
nötigt, neues papier anzukleben, indessen aber den
bögeln ein und aus zu fliegen freies spiel verstatten.
selbst in palästen, am herzodlichen palast palazzo
vecchio, sieht man papierfenster. in der strasse
vigna nuova, unserm logie gegenüber, stand ein
pas

florenz.   253
palast, der vier stockwerke hatte. die fenster des
ersten stockwerks waren mit hölzernen läden verschloss
sen, das zweite hatte die prächtigsten geschliffenen
spiegelfenster, wie sie in keinem kaiserlichen palaste
sind, das dritte stockwerk hatte papierfenster, und
das vierte war eine offene altane mit plumpen und
häßlichen hölzernen säulen, wo weisses gewaschenes
geräte zum trocknen aufgehängt war. muß ein
solcher kontrast nicht äußerst häßlich lassen  die
meistem der hiesigen gebäude sind rustik gebaut. ich lasse
es jeden selbst beurteilen, wie unangenehm zu dieser
schweren bauart papierne fenster lassen  zu der ver 
unstaltung der häuser helfen auch die häßlichen
dächer, die weit über die vorderseite herausragen, und
kein gesimse haben, welches sie etwas von der
hauptwauer entferne. nirgends als hier, sah ich diese
häßilche art die dächer zu bauen,
einige strassen, besonders am arno, bei dem
chor al prato, und im quartier s. croce, sind
wirklich schöne, und mit schönen palästen, und schb 
nen häusern angefüllt, aber diese machen noch keine
sonntagsstadt aus, auch nicht die schönen spaziere
gänge und plätze, die in der stadt sind. unter diesen
plätzen ist der am tore al prato der schönste, ob er
gleich nicht viereckig ist, sondern die figur eines
spitzigen winkels hat. wenn man zum tor herein
kömmt, hat man diesen schönen, sich immer mehr er 
weiternden platz, eine kirche, und drei gerade und
lange strassen vor sich, die gut bebaut sind. die
unterste führt an das ufer des arno, das sowohl hier,
als den fluß weiter hinauf mit den schönsten häusern
der stadt und einigen wohlgebauten palästen besetzt ist.
das

254 florenz.
das strassenpflaster ist aus unregelmässig zusam,
mengesetzten, großen und dicken steinplatten gemacht,
aber doch nicht so gut wie das venetianische. die stcis
ne haben viele spitzige ecke, die sich bald abstossen und
lücken verursachen, die überall in der stadt zu
finden sind, ob man gleich immer daran ausbessert. es
wird sehr rein gehalten, und ist auch beim regenwets
ter wohl zu bewandeln.
florenz könnte ganz zu einer schönen, ja prächtigen
stadt gemacht werden, und war es vielleicht ehemals
auch. wenn die schwarzen beräucherten backsteinhäus
ser, deren tünche fast überall, wie bei benedigs
häusern auch, abgefallen ist, frisch beworfen und weiß
angestrichen würden, wenn glaßfenster in die löcher
gesetzt würden, so könnten die häuser ein gutes
ansehen bekommen, da sie alle von steine gebaut sind,
und die schöne, den italienern eigene proportion, in
bauart der fenstern und türen haben. die mei 
sten häuser haben doch noch eine erträgliche bauart,
sie sinken aber durch die vernachlässigung ihrer
einwohner zur barake herunter, an welcher die
ursprüngliche solidität des hauses, mit papierfenstern, und
der schöne plan derselben selbst, mit dem zerfall des
hauses auffallend kontrastirt. an einigen strassen
des quartiers maria novella sieht man, was flos
renz werden könnte, wenn die alten beräucherten häu 
ser wieder hergestellt würden.
an den hiesigen palästen sieht man fast durchges
hends eine ganz vortreffliche zeichnung. palladio,
bruhelleschi, michelozzi , fontana, michael angelo,
ammanati, buontalenti, und andere große männer
haben sich hier verewigt. selbst raphael von urbino,
dex

florenz 255
der große maler, erscheint hier als baumeister, und
hat den palast der familie pandolfini gebaut.
die rustik muß hier vorzüglich beliebt gewesen sein,
weil die allermeisten hiesigen palaste, selbst der palast
de  pitti, in diesem geschmack gebaut sind, der hier
fast alle andere bauarten verdrungen hat. an ges
schmack, an niedlichen aussehen, an einnehmendem,
außerlichem, müssen die hiesigen palaste, denen von
bizenza nachstehen, ob sie diese gleich an größe
übertreffen. die meisten der hiesigen paläste, denen von
bizenza nachstehen, ob sie diese gleich an größe übers
treffen. die meisten der hiesigen paläste sind aus
sandsteinen gebaut, die nach dem geschmack der
rustika nicht einmal rein behauen sind; die
vizenzischen paläste sind aus marmor,    
die namen der strassen sind an den eckhäusern
auf roten, gelben, blauen, grünen tafeln gemalt,
wie zu wien, aber die häuser selbst sind nicht nu 
merirt, wie in den kaiserlichen staaten,
vermutlich, weil hier keine konskription ist. die strassen
sind nicht erleuchtet, welches doch in den dunkeln
engen gassen sehr nötig wäre. die karossen führen
deswegen, wenn sie bei der nacht durch die strassen
fahren, zwo laternen vorne, wie sie solche sonst auf
retsen führen. als bei den seierlichkeiten, die der
großherzog, wegen der vermählung seiner prinzessin
terese, mit dem prinzen anton von sachsen gab,
während welcher wir tm florenz waren, die erleuch
tung einiger strassen und plätze nötig war, so
wurden sie mit pechkränzen, die an den häusern
festgemacht waren, erleuchtet, welches in der stadt
einen ganz abscheulichen gestank verursachte.
der
,

256 florenz.
der arno, an dessen ufern florenz liegt, teit
die stadt in zween ungleiche teile. diesseits des
arno, von den apenninen her, sind die drei quar,
tiere s. giovanni, sa. croce, und maria
novella,
jenseits des arno ist das quartier s. spirito,
welches die großherzogliche residenz, den palast de
pitti entält. dieses quartier hängt mit den drei
andern durch vier schöne steinerne brücken zusam 
men, die mit quadersteinen belegt, auch zum teil
mit statuen besetzt sind. weil am arno die schöne
sten paläste und häuser der stadt stehen, so ist
von diesen brücken eine schöne aussicht zu genies,
sen. diese brücken heissen  ponte alle grazie,
ponte vecchio, ponte di santa trinita, und
ponte alla carraia. die erste brücke, ponte alle gras
zie ist die breiteste, aber ihre aussicht ist verbaut.
zu beiden seiten sind zwö reihen silberbuden, die
zwar einen schönen anblick geben, aber mit den
vemetianischen silberbuden nicht verglichen werden kön,
nen. bor diesen buden sitzen obst  und früchte   
verkaufer. die drei andern brücken haben eine
freie aussicht. unter diesen ist die ponte di santa
trinita die schönste, und mit vier statuen aus
weißem marmor besetzt. auf diesen brücken laufen
zu beiden seiten steinerne bänke hinab, wo man
sich hinsetzen, und der schönen aussicht geniessen kann.
wenn man von s. spirito über die brücke alla
carraia, nach maria novella geht, so hat man auf
einem punkte, gleich vor der brücke, eine aussicht
in sieben strassen vor sich, die wie stralen eines
sterns, von dem platze, an der brücke auslaus
fen.
utt
flmrenz. 257
unter den vier quartieren, in welche florenz
eingeteilt ist, ist das von s. giovanni das gröste, und
wegen der darin entaltenen vielen merkwürdigen
gebäude dus wichtigste. es liegt zwischen den quars
tieren maria novella , und s. croce, und ist meist
unregelmässig gebaut. das quartier sa. croce ist
das schönste, hat lange gerade strassen, und viele
schöne häuser. borzüglich ist dieses quartier an
den grenzen der stadt regulär gebaut und
durchschnitten. die strassen durchkreuzen sich in geras
den linien, woraus lauter bierecke entstehen, wie
bei mannheim. es ist ewig zu bedauern, daß
gerade in dieser schön durchschnittenen gegend,
wenigere schöne häuser stehen, als in andern gegens
den dieses quartiers. das quartier maria
novella entält3große plätze, einige recht schöne
strassen, und viele gärten. an dieses quartier
grenzt die zitadelle st. giovanni. die vier
quartiere von florenz haben ihre namen von kirche
erhalten, die in denselben liegen.  
florenz ist befestigt, wie etwa die alten
römerstädte mögen befestigt gewesen sein. es hat eine
dicke mauer, viereckige türme, die halb in dieser
mauer stehen, und keinen graben. die mauer und
diese türme sind oben zackig ausgeschnitten,
welches ihr altes ansehen vermehrt. die zitadelle ist
von neuerer befestigung. bon einem hügel des
quartiers s. spirito, sehen noch einige alte türe
me und mauern, andenken von einem ehemaligen
kastell, über den arno und die stadt, trotzig herunt 
ter. von andern fortressen, von welchen
geographen schreiben, ist nichts mehr zu sehen.
r flos

258 florenz.
florenz hat einen uiberfluß an herrlichen
spa  ziergängen für den liebhaber der ungekünstelten
natur, und für den liebhaber der gepflanzten alleen.
in der stadt selbst, im quartier maria novella,
sind gepflanzte alleen, die teils um die stadt
herum laufen, teils auf andere orte hinaus führen,
auch viele gärten und landhäuser, die der höfliche
florentiner dem fremden und andern zum
spaziergange öfnet.   der garten boboli, und der des
lustschlosses poggio, das auf einer anhöhe über dem
quartier s. spirito liegt, und zu welchem von der
porta romana, eine ganz herrliche allee von großen
zipressen den hügel hinauf führt, sind dem
öffentlichen spaziergange von dem großherzoge gewidmet.
ein liebhaber der ungekünstelten natur kann keinen
reizendern spaziergang haben, als den, in diesem
paradiesischen arnotale, wo er der angenehmsten ab 
wechselungen der natur und kunst geniessen kann.
im rücksicht auf die spaziergänge hat florenz vor
wien einen großen vorzug. es hat zwar keinen
prater, und keinen augarten, aber sein arnotal ist
mehr, als der augarten, und seine kastanien und
olivenwäldchen mehr als der prater. ein ächter wie 
ner würde die spaziergänge von florenz für äußerst
langweilig und verdrüßlich halten, weil auf denselben
nicht geschmauset wird, und dieser würde auch seinen
prater für alles in der welt nicht vertauschen. aber
ein freund der naturschönheiten, der nicht bloß um
seines magens willen spazieren geht, muß die floren,
tinischen spaziergänge unendlich angenehmer finden,
als die wienerischen. ich würde sie wenigstens
allen lustschlössern und gärten, großer herren in
deutschland und italien vorziehen.
    flos

florenz. 259
florenz hat mit dem, was zu seinen kirchspielen
gehört, ioo,ooo einwohner. im letzten jahre
vor unserer anwesenheit, 1786, sind hier 3557,
und nach einer mittelzahl von drei jahren 3507
kinder getauft worden. wenn man diese mit 3o
vermehrt, fo kommen über 100,ooo einwohner
heraus. die stadt hat unter der weisen und glück 
lichen regierung ihres peter leopolds, wieder an
volksmenge und wohlstand zugenommen,
anmerkung des verlegers.
wie sehr der gütigste kaiser für sein toskana sorg 
te, beweisen seine unermüdeten reisen durch sein
land, auch die niedrigste bauernhütte an den
steilsten gegenden besuchte er, er schenkte, ließ bauen,
munterte auf, brachte industrie und nahrung unter
seine untertanen. das salz dienet hiebei zu einem
beweise. vor seiner glücklichen regierung wurde
solches zum nachteil der landesfürstlichen regalien
überteuer verkauft, dagegen so viel eingeschwärzt,
daß kein absatz war. leopold setzte solches auf
einen geringen wert, und kein lot fremdes salz
kommt mehr ins land, wohl aber kaufen die ans
gränzende staaten solches häufig in toskana.
leopold schränkte die vielen mönchen und non 
nenklöster ein, die merkwürdige verordnung wegen
letzteren an den auditore segretario von florenz,
als an die behörde von siene lautete;
  se. kbn. hoheit verlangen eine summe
festzusehen, welche zufolge der entschliessung vom 30.
m heum. 1782. die nonnenkandidatinnen unter
  r 2 , dem
 .

26o florenz.
dem titel eines almosens an das krankenspital
des orts, wo sich das kloster befindet, oder an
das nächstgelegene zu bezahlen haben; und
befehlen demnach, daß in zukunft die mädchen,
welche als nonnen oder oblaten in die klöster des
großherzogtums eintreten wollen, folgende
from,, me spitalabgabe zu entrichten haben sollen, als
,, nämlich die adelichen mädchen von florenz eine
  summe 75o skudi. die adelichen mädchen aus
den andern städten des staats 45o skudi.
die bürgermädchen von florenz 2oo. die
bürgermädchen der übrigen städte ioo. unter die
klasse der bürgermädchen gehören auch die mäd.
chen jener familien, welche, ob sie schon das
bürgerrecht nicht geniessen, sich dennoch bürgerlich
betragen, und entweder angeerbte einkünfte bes 
tzen, oder die freien künste treiben. die
mäd,, chen vom lande bezahlen 8o skudi. die
hand  werksmädchen aus allen städten und oertern 5o
,, skudi. auswärtige, welche man blos als
nonnen aufnehmen darf, sollen das doppelte von dem
,, bezahlen, was die inländischen zu bezahlen haben.
 , für die laienschwestern oder konversen ist die
  summe von 25 skudi festgesetzt. die summen
müssen noch vor der einkleidung erlegt werden,
,, welche nicht eher vor sich gehen kann, als bis
,, die geistlichen vorsteher der nonnenklöster von den
  spitalverwesern eine bescheinung des erlegten
geldes zurück erhalten haben. se. kön. hoheit
,, hoffen dadurch die menge der klosterfrauen nach
, und nach herabzustzen, und haben deshalb die
  strengsten befehle an den auditore segretario vom
 , florenz sowohl, als an die behörden von siena
     , wegen
  
  
  
  
y 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
a 
  

florenz. 26 l
 , wegen der genauen befolgung dieser verordnung
 , ergehen lassen.
er reinigte die religion von zusätzen, und ließ
durch seine geistlichkeit den so merkwürdigen simod
vom pistoia halten, wie er dieß durch sich beglückte
land verließ, war tiefer schmerz in den herzen
seiner getreuen untertanen, und noch jetzt heneiden
sie den teutschen um sein glück,
florenz ist aber doch mit seinen ioo,ooo menschen
eine mehr todte, als volkreiche stadt, die am lebhaf,
tigkeit benedig weit nicht gleich kommt. sie hat zu
ihrer sehr ansehnlichen größe, umfang und
häusermemae mtcht genug einwohner, und könute eine viel
größere anzahl menschen fassen. nicht nur der adel,
sondern noch viele andere einwohner der stadt ziehen
sich des sommers in die landhäuser, und viele
häuser der stadt werden leer. ich sah die stadt zur zeit
glänzender feste, wo sich der adel von den
landhäusern mit seinem gefolge, in die stadt gezogen hatte,
und noch eine große menge fremde hieher gekommen
waren, und doch war die stadt nicht volkreich,
einige strassen ausgenommen, die aber kein ganzes aus. 
machen, die gegenden um den palazzo vecchio, mer 
cato nuovo, den dom, die gegend der vier brücken
über den arno, und um den herzoglichen palast, sind
die volkreichesten. am grösten ist das gedränge in
den engen strassen, um den mercato nuovo, wo die
meisten butiken sind, und allerhand eßwaaren seil
geboten werden. an den grenzen der quartiere s.
croce und maria novella sieht man mur noch hin und
wieder einen menschen auf der strasse.  
r3die

262 florenz.
die kasinen in florenz sind die besten und zugleich
die wohlseilesten, die wir antrafen. sie sind fast alle
im hetruskischen geschmacke bemalt, der hier mit einer
großen gewalt sich ausbreitet. man sieht nicht nur
säle, zimmer, kirchen, kapellen, kasinen, tea
ter, sondern selbst auch wagen in diesem geschmacke
bemalt. wir sahen eben einige wagen in der arbeit,
die in diesem geschmacke bemalt wurden, und hoch
zu stehen kamen. die ursache des itzt neuerdings
wieder auflebenden hetruskischen geschmacks ist
wahrscheinlich die entdeckung des herkulanums, wo man viele
platfond, und auf diese art bemalte zimmer fand.
da nun unser zeitalter dem herrlichen geschmack
der römer gerechtigkeit wiederfahren läßt, so werden
diese alte malereien so wie möbels, gefäße und
andere dinge von den alten kopirt, und als neue
mode eingeführt.  
die getränke in den kasinen sind äußerst wohla
seil. eine tasse cholade und ein glas sorbetti
kostet nur einen groschen, da es in wien vier gro 
schen kostet, und viel schlechter ist. nur das brod
ist in florenzteuer, daher essen die gemeinen leute
wenig oder gar kein brod, und leben von früchten
und gartengewächsen.
die lebensart in florenz ist meist teutsch. man
sieht hier von den schwarzen röcken und schleiern der
frauenzimmer keine spur, sie gehen wie in wien,
oder andern teutschen städten, und kleiden sich mit
viel mehr geschmack, als die venetianischen oder
andere frauenzimmer, doch erreicht das hiesige frau 
enzimmer an geschmack, und edler einfacheräder
 19

florenz. 263
kleidung, das wienerische weit nicht. man sieht auch
hier die zurückhaltung und furcht vor den männern
nicht, wie in venedig. sie liegen den ganzen tag
in den fenstern, und plaudern über die strasse mit
den nachbarn, da man volksfeste ausgenommen, in
venedig kein frauenzimmer in den fenstern sieht.
die männer kleiden sich ebenfalls ganz auf teutsche
art, und sind nicht so ernstaft, wie die benetianer.
die höflichkeit der florentiner gegen fremde ist
so groß, daß sie jeden, wo sie können, sich ver 
bindlich zu machen suchen. bei seierlichen gelegen 
heiten stehen sie selbst zurück, um fremden platz zu
machen, und suchen sonst auf alle art ihnen
höflichkeit zu erzeigen. als zu einem hoffeste billets
ausgeteilt wurden, so giengen wir selbst hin, um uns
einige für uns auszubitten, fanden aber die türe
von einer menge belagert, die begierig war billets zu
haschen. wir sagten, daß wir fremde und teutsche
wären. ah ufficiali tedeschi  subito signori   war
die antwort. und plötzlich kamen drei billets über
die köpfe derjenigen heraus, die sich beklagten, daß
sie schon drei stunden vergebens gewartet hätten. wir
glaubten, daß es mit dieser höflichkeit vorbei sei, aber
die attention dieser höflichen florentiner gieng noch
weiter. als wir in das teuter kamen, wo das fest
gegeben wurde, so giengen wir aus unwissenheit oder
bescheidenheit in die platea. aber sogleich kam ein
bedienter, der uns in das amphiteater, den ersten
platz, führte. unsre rußem, die uns versicherten,
daß wir keine billets bekommen würden, weil es sehr
schwer sei, sie zu erhalten, hatten durch ihren
gesandten, mit genauer not, zwei erhascht, und brü
steten sich damit, so wie mit ihrem gesandten,
mächr4tig.

264 florenz,
tig. ungeachtet wir nun keine gesandtenprotektion
hatten, so waren wir doch auf dem ersten platze, und
die rußen mußten zur seite stehen, die wir damit
auch herzlich mit ihrer großsprecherei auslachten.
die freudenmädchen dürfen sich in florenz nicht
bffentlich blicken lassen. der großherzog hatte ein
scharfes, wachsames aug auf sie, wie auf alle
umordnungen und laster. sie halten sich daher sehr im
verborgenen, und treiben ihr handwerk im stillen.
die polizei ist sowohl auf diese, als auf iede andere,
den wohlstand entehrende störung, aufmerksam,
und wirkt im stillen unendlich mehr, als die wiener
polizei mit all dem geräusche, das sie macht. sonst
waren die freudenmädchen in florenz eben so öffent 
lich, wie zu wien, aber das licht der weisen gesetz 
gebung leopolos hat sie verscheucht.
da der volkskarakter des florentiners gut ist,
so liebt er auch das gute, die vortreffliche regierung,
unter welcher er steht, und die weisen gesetze seines
großherzogs. das volk liebt und verehrt ihn laut,
und spricht mit entzücken von seinem granduha, so
sprechen sie das wort duca aus. sonst ist ihre
spraehe rein, und besonders der akzent richtig. von der
academia della crusca,   kleiemakademie   die
zur emporbringung der italienischen sprache errichtet
ist, will ich unten etwas reden, da ich einer ihrer ver 
sammlungen beiwohnte.
der adel in florenz zeichnet sich weder durch eine
menge von bedienten, noch prächtige equipagen,
auch nicht durch kleider aus. das frauenzimmer
1rägt geschmuck in den haaren, sonst ist sein putz
auch

florenz.   265
auch nicht kostbar. so lange die hofseierlichkeiten
der vermählung dauerten, war die zahl der ums
herrollenden equipagen sehr beträchtlich, sie nahm
aber nach dieser zeit sehr stark ab, und wurde eben
so dünne, als sie vorher ansehnlich gewesen war.
die wenigen englischen und wiener wagen, die man
hier sieht, ausgenommen, sieht man wenig
moderne und schöne wagen. die übrigen sind alt und
geschmacklos gebaut. die fiakers, die in dieser gro,
ßen , und nicht armen stadt, wohl bestehen kömms
ten, sind nicht eingeführt. gewiß könnten hier fi.
akers eher fortkommen, als in dem unbeträchtlichen
presburg.
das großherzogliche militär erhebt sich nicht viel
über die andern italienischen truppen, die ich sah,
die garde des herzogs ausgenommen, die schön
gekleidet, und gut ererzirt sind. ihre uniform ist
dunkelblau mit schwarzen aufschlägen, und mit sil 
hernen borten besetzt. die andern in florenz lie,
genden truppen des herzogs haben weiße uniform
mit gelben ausschlägen. nirgends, als hier sah ich
soldaten ohne patrontasche, ohne bajonet auf den
posten stehen, so sind die torwachen, und die
hauptwache, die unter dem palazzo vecchio ist,
besetzt. die schöne garde des herzogs aber, die
wache an den palast pitti giebt, hat bajonet und
patromtasche. selbst da, wo man die soldaten nur
zum spielen hat, und zur freude unterhält,
müssen sie in ihrer ganzen rüstung aufziehen. oder
will man ihnen die mühe hier ersparen, die
patrontasche zu tragen, so nehme man ihnen auch die be 
schwerliche flinte, und gebe ihnen einen stecken im
die hand  alle stunde muß die hauptwache aus
  r 5
rü
266 florenz.
rücken, und nach der trommel   beten. und
dazu brauchen sie freilich weder patromtasche, noch
bajonet. hoffentlich werden sie im beten besser geubt
sein, als im epereiren, denn dieses war herzlich
schlecht. alle truppen des großherzogs zusammen,
machen nur 4oco mann aus. aus diesem
muntern flinken purschen, wie die toskanischen solda 
ten sind, wären gute truppen zu ziehen, wenn sie
bessere offiziere hätten, welche die soldaten nicht
  zum beten lernen, sondern zum ererziren
kommandirten, und das beten den beichtvätern und jedem
selbst überliessen. ich habe von vielen truppen in
italien, in modena, bologna und florenz, den
kaiserlichen marsch schlagen hören. bermutlich
bilden sich diese ein, daß sie eben so gute truppen
seien, als die kaiserlichen, wenn sie ihren marsch
und ihr ererzieium nachäffen, so wie die kleine
herren in deutschland ihre kriegsvölker auf preußische
art kleiden, und sich dann einbilden, preußische
truppen zu haben.
eine vorzügliche zierde der stadt florenz sind
die vielen, teils sehr schönen, öffentlichen statuen,
piramiden , fontänen , die auf den
strassen und öffentlichen plätzen aufgestellt sind. vors
züglich zeichnen sich die prächtige fontäne auf dem
platz del granduca, die statuen unter der loggia,
die statue der gerechtigkeit aus porfir, auf einer
granitsäule, aus einem stücke bei der kirche s.
trinita, die statue der göttin des uiberflußes. von
donatello, auf einer granitsäule, auf dem mercato
becehio, einem unansehnlichen platze, herkules mit
dem zentaur, aus einem stücke marmor von johann
bologna, und die des sterbenden ajar aus marmor,
auh.   acht
w.
. . .

florenz. 267
achtzehnter abschnitt.
florenz. quartier st. giovanni.
herzoglicher palast, palazzo vecchio.
loggta de lanzi. briefpost. fontäne.
fabrica degl  ufficii. magliabecchische
bibliotek. academia della crusca. galerie.
vorsaal. porträte von gelehrten. statuen.
laokon. tribuna. saalder niobe.
vortrefliche gruppe der niobe. zimmer mit
än die sich selbst gemalt. tisch.
anf n.
der alte herzogliche palast, palazzs veechio, die
ehemalige residenz der großherzoge, ist eine abscheuli 
che, häßliche, schwarze, gotische steinmasse, die
nach der zeichnung des arnolfo di lappo gebaut ist,
und an dem großen platze, del granduca liegt. er
besteht aus vier schwarzen mauern, ohne allen
geschmack und verhältniß aufgeführt, und jetzt auch so
vernachlässigt, daß man selbst auch hier, den abgang
der ehemaligen, elenden fensterscheiben, womit noch
der gröste teil des palastes besetzt ist, mit
papierfenstern ersetzt hat. uiber der vorderseite des gebäudes
erhebt sich ein viereckiger gotischer turm, der sich da  
durch von andern türmen auszeichnet, daß er sich
oberhalb seiner mitte über seine grundlinie heraus 
zieht, und dicker wird, welches sich aber wieder ver 
liert, so daß der turm oben seine erste dicke wie
der hat.
 
an dem eingang , der durch eine treppe erhöht
ist, stehen die zwo berühmten statuen aus marmor,
here
   

268 florenz.
  ,
herkules, der den kakus überwindet, von bandinel,
li, und david von michael angelo. innen ist ein
kleiner hof, um welchen arkaden laufen, die den
kreuzgang eines alten klosters nicht unähnlich sind.
uiberhaupt hat das ganze gebäude eher das anseher  
eines klosters und gefängnisses, als einer ehemaligen
fürstenwohnung. an den rückwänden, in dieser
arkaden stnd einige freskomalereien, die halb
verlbscht sind, und an dem gewölbe stehet man, daß es
 ehemals hetruskisch bemalt war. mitten im hofe ist
ein bassin aus porfir, auf welchem ein kind aus
metall steht, welches andrea beroechio 1515 gearb tet
hat. eine andere statue des herkules mit dem
 akus in diesem hofe ist eine arbeit des binzenz ross
s. in einem großen saal dieses palastes sind noch
trümmer von freskomalereien des georg vasari, die
einnahme von siena, die belagerung pisa und mehr.
eine statue der göttin des siegs, mit einem gefan 
genen ist von michael angelo, und eine andere ähn 
liche von johann bologna. sechs gruppen des her 
kules sind von binzenz rossi, adam und eva nackend
von bandinelli. in dem alten audienzsaale sind fres 
kogemälde von franz salviati, einem florentiner, der
1563 starb.  
nahe an diesem palast, jenseits der strasse, steht
die sogenannte loggia de  lanzi, ein schönes gebäu 
de, das andreas orcagna, ein florentiner, erbaute.
unter den schönen arkaden dieses kleinen palastes,
stehen drei shr schätzbare, vorzügliche gruppen 
judtt und holofernes aus bronze, von donatello;
perseus mit dem medusenkopfe aus bronze von
cellini; und den raub einer sabinerin aus marmor, von
johann bologna.
h

florenz. 269
unter den arkaden dieses gebäudes, um diese
schöiten statuen herum werden gemälde verkauft. nut
stellen die gemäldehändler hier ihre stücke zur schau
auf, und bedecken mit den größern stücken, die sie
an die statuen anstellen, manche teile derselben,
daß ihr anblick für den kunstliebhaber fast immer
verloren ist, der, wenn er diese herrlichen gruppen
schon zehnmal gesehen hat, sie doch immer wieder voi
neuem zu sehen wünscht.
an diesem vorgemeldten platze del granduca, steht
der palast uguccioni, der von palladio, oder wie
andere wollen, von michael angelo gebaut ist, das ein 
zige schöne gebäude dieses platzes. dem palazzo
veechio gegenüber, ist das gebäude der briefpo.,
an welchem ich eine artige einrichtung sah. dieses sind
einschnitte in die mauer, die den geheimen anzeigen
der venetianer gleichen. in diese werden die briefe,
die im lande selbst bleiben, oder nicht frankirt sind,
hineingeworfen. nur die auswärtigen briefe müssen
besonders abgegeben werden. auf diese art kann man
auch bei der nacht, und zu der zeit, wenn die
postoffizianten nicht im komtoir sind, briefe abgeben.
die gröste zierde dieses platzes, dem schöne häus
ser mangeln, ist die prächtige fontäne, die dem pa 
lazzo vecchio zur seite steht. die große statue des
neptuns, auf seinem muschelwagen, von zwei
metallenen, und zwei marmornen pferden gezogen, ist
in der mitte, um ihn herum sind tritonen, kinder,
und viele andere figuren aus bronze. der meister,
der dieses herrliche werk machte, war amanati, ein
florentiner, der 15i1 geboren worden ist. die
metallene statue kosmus i. zu pferde, aus bronze,
  . auf
i    

27o florenz.
auf einem viereckigen fußgestelle, steht weiter hin, auf
der mitte dieses platzes, zur seite des palazzo
beechio. sie ist von johann bologna verfertiget.
von dem palazzo vecchio, gegen den armo hinab,
liegt das merkwürdige gebäude fabrica degl  ufficiali
oder de  magistrati, das von georg basari gebaut
worden ist. es besteht aus zween langen flügeln,
die oben an dem ufer des arno miteinander
verbunden sind. das gebäude ist aus marmor in dorischer
ordnung gebaut. unfern sind arkaden mit geschmack 
vollen bogen. hier hat sich eine große anzahl galan 
terie bilder   und kupferstichhändler, selbst auch
trödler gelagert, die ihre waaren seilbieten.
im zweiten geschoß dieses gebäudes ist die mas
gliabeechische bibliotek, die zum öffentlichen gebrau 
che dient. man tritt zuerst in einen ziemlich großen
borsaal, der eine gewölbte decke von holz, und oben
eine galerie hat, die zu den obern büchern führt,
aber sonst ohne alle zierde ist. rechter hand, am
eingang ist das bildniß des magliabecchi, in
halberhabener arbeit, mit einer inschrift, in weißen
marmor gehauen. er gleicht hier einem affen, der eine
große perücke aufsitzen hat. wenn
magliabecehiwirklich so aussah, so war sein anblick komisch genug.
in seiner lebensart soll er sehr unreinlich gewesen sein.
aus diesem saal tritt man in kleinere zimmer, die
in einem viereck herum, und auf der andern seite
wieder in den großen saal zurücklaufen. die
bücherschränke sind mit dratgittern verschlossen, wie
bei der markusbibliotek in venedig.

florenz. 271
in dem großen saal dieser bibliotek wohnte ich
einer versammlung der academia della crusca bei,
welche die vermählung der prinzessin mit reden so 
lennifirte. durch einen gedruckten anschlag, der an
den ecken der strassen, und an den säulen, übers
all in der stadt angeklebt war, wie sonst die
marktschreier und komödianten ihre sachen kund zu
machen pflegen, hatte diese akademie ihre
versammlung kund gemacht, aber doch dadurch nur eine ganz
mäßige anzahl zuhörer herbeigelockt. der präsident
erschien pro rostris, und hielt auf der treppe, die zu
dem obern umgang führt, eine rede an die versamm 
aung und begierigen zuhörer, welche die ursache
erklärte, warum sich die akademie versammlet habe.
diese sei, war der inhalt seiner rede, wegen der
vermählung ihrer prinzeßin terese zusammen
gekommen. er versicherte die zuhörer, daß sachsen kein
so kleines und unbedeutendes land sei, wie man
vielleicht glauben möchte, hier suchte er alles hervor, was
er zum lob sachsens sagen konnte, wie es sich im krie 
gen hervorgetan, und mehr. er schloß damit  nun
sei der arno mit der elbe vereinigt. in weniger als
einer halben stunde hatte er diesen kanal vom arno
zur elbe gegraben, und nnn mußten die zuhörer von
dem glücke ihrer prinzeßin überzeugt sein. nun
stieg der gravitätische herr kleienakademie präsident
von seinem eisernen treppengeländer wieder herab,
und wurde von den zuhörern mit einem wilden
geschrei und komplimentiren empfangen. die andern
redner, unter welchen auch offiziere waren, erhoben
sich nicht bis zu dem treppengeländer, sondern blieben
in der niedern, und hielten ihre reden vor der
bersammlung stehend, und alle im italienischer sprache,
welche allein der gegenstand dieser kleienakademie ist,
  wk mm

272 florenz,
wenn einer der redner geendigt hatte, so wurde ihm
bravo  zugerufen. ich konnte die gaskonaden dieser
akademie nicht lange anhören, und sah lieber die de 
ckel der bücher   den gegenstand der gelehrten rei 
se machenden   einen großen grundriß von der
stadt rom, und die bildnisse des petcarcha und
dante, die in den zimmern aufgehängt sind. den
petrarcha sah ich dreimal in florenz, hier, in dee
galerie, und im palast orsini, alle diese porträt
te gleichen sich. wenn petrarcha so aussah, so war
er ein schöner mann, dessen sanfte seele und edles
gefühl, in seinen sanften zügen und zärtlichen
mienen ausgedrückt war.
in dem obersten stockwerke dieses gebäudes ist die
berühmte galerie, die vom buontillenti gebaut wor 
den ist. an der türe sind zwei zettelchen angeklebt,
auf deren einem die nachricht steht, daß man keinem
aufseher der galerie ein trinkgeld zu geben habe, und
daß diese nichts von den fremden nehmenäauf
dem andern steht  daß keine livree hereingelassen werden
solle. awarum die bedienten diese kunstwerke nicht
sehen sollen, weiß ich nicht. mancher dumme
engländische stutzer wird diese herrlichen werke der altert
vielleicht mit stiererm blicke anschauen, als mancher
bediente. denn england ist gegenwärtig dasjenige
land, welches die meisten ungebildeten, rohen, und
abenteurern ähnliche leute in die welt schtckt, wels
che glauben, daß das geld verstand gebe, und alle
torheiten bedecke. wer nur ein wenig in der welt
war, kann genug beweise von den torheiten der
engländer gesehen und erfahren haben.
anmerkung. auch kaiser joseph, aufgebracht über
das unanständige betragen der jungen engländer, gab
der wiener polizei befehl, solche ohne rücksicht zu
bestrafen.   daß

florenz. 273
daß der großh.rzog jedermann diese vortrefliche
reichtümer unentgeltlich sehen läßt, ist ein beweis
seiner erhabenen denkungsart. und daß die bedien
ten und aufseher nichts mehmen, ist ein zug der ita 
lienischen ehrlichkeit. den aufsehern zu wien, müns
chen, mannheim ist es auch strenge verboten nichts zu
nehmen, sie nehmen aber doch. in florenz war ich
mehr als einmal zeuge, daß sie angebotenes geld mit
ernst, würde und höflichkeit ausgeschlagen haben.
andere, die so oft von fremden überlaufen werden,
und eine sache so oft wiederholt zeigen müssen, wür 
den doch wenigstens verdrossen, müde und mürrisch,
aber diese nicht. sie laufen selbst umher, suchen die
fremden in der galerie auf, bieten ihre dienste an,
und rufen ihnen zu  signore, vuol  passare  wenn
man auch gleich öfters die tour durch die geschlossenent
zimmer macht, so wird man doch immer mit gleicher
höflichkeit bedient. die galerie selbst ist den ganzen
tag offen.
man kommt durch einen vorsaal, in welchem
einige statuen, piramiden mit hieroglifen,
innschriften, gözen und halberhabenen arbeiten aufgestellt sind.
mit ehrfurcht und rührung betrat ich diesen heiligen
tempel der kunst erstmals, den ich nachher oft
wieder besuchte. man sieht die parteilichkeit und
bitterkeit, mit welcher herr von archenholz italien ge 
schildert hat, auch daraus, daß er verächtlich von dies
ser galerie spricht, und sie herabzusetzen sucht. sein
urteil ist  sie entalte nur eine einzige statue vom
ersten range. noch jeder mann von geschmack und
beurteilungskraft hat der florentinischen galerie
gerechtigkeit widerfahren lassen. die decke der galerie
ist gewölbt, und im hetruskischen geschmacke bemalt.
s die

274 florenz.
die größeren stücke entalten landschaften und
aussichten von florenz, die nicht nur schön und lebhaft
sind, als ob sie erst gemalt worden wären, sondern
auch gegenwärtig dem original gleichen. aus diesen
gemälden siehet man, daß sich die aussichten von
florenz seit raphaels zeiten nicht geändert habeu.
diese freskogemälde allein verdienen eine lange
aufmerksamkeit,
oben an den wänden hängen in gedrängter menge
porträte von gelehrten und großen männern in
andern fächern, die aber fast für das auge verloren
sind, da sie hoch und nicht im lichte hängen, und
die galerie nur auf einer seite fenster hat, die fast
immer mit weißen vorhängen bedeckt sind,
die statuen stehen erhöht zu beiden seiten der
wände, und wechselt immer eine statue mit einer
büste ab. auf der seite der galerie, wo der eins
gaag ist, sind die weiblichen statuen an den
pseilern zwischen den fenstern, und die männlichen
gegenüber. unter jenen ist eine venus, die der
medizeischen vollkommen gleich ist, die nehmliche größe,
stellung des körpers, der hände und füße, das
oben zusammen gebundene und vergoldete haar, auch
selbst den delfin zur seite hat. die beschädigungen,
die diese schöne statue, besonders am rechten arme
erlitten, sind noch sichtbar genug, und der schade ist
unschicklich ausgebessert worden. zwischen den
statuen sind gemälde aufgehängt, unter welchen sich die
verklärung christi, ein nachtstück, ein wasserfall,
und noch einige andere auszeichnen. in den ecken,
rechter hand am eingang sind zwei prächtige sprin 
gende pferde aus weißem marmor und zwei
  s 

florenz. 275
che halbliegende statuen, an welchen die draperie
so unvergleichlich ist, daß man sie nicht für stein,
sondern für dünnes neffeltuch hält, durch welches
das fleisch hervorschauet.
merkwürdig sind die büsten der römischen kaiser,
die ihrer ordnung nach gestellt sind. biele sind bes
schädigt und wieder ausgeflickt, welches oft unglücks
lich geraten, und oft auf die unschicklichste art
vollbracht worden ist. mancher büste, der die nase fehlt,
ist eine aus ganz weißem marmor angesetzt worden,
obgleich die büste selbst aus grauem oder gelblichem
marmor gemacht ist. so hat oft eine graue statue
einen weißen arm, oder fuß, oder kopf, oder sonst
von anderer farbe, als die statue selbst ist. die
neue arbeit ist von der alten oft auffallend genug uno
terschieden, daß sie dieses merkmals nicht erst nötig
gehabt hätte. die statue des bachus, der einigemal
hier ist, der venus urania, ein faun, ganimed,
morpheus, kupido, mars, eine chimäre, sind vor   
züglich schön.
am ende der galerie steht die kopie der
berühmten großen gruppe laokon, von bandinelli, die
einzige kopie, die in der galerie aufgestellt ist. die
statue des vaters hat sehr viel ausdruck. eine
schlange windet sich um ihn herum, und beißt ihn in
den arm. man glaubt zu sehen, wie sich das fleisch
der wunde auf den biß absondert. der schmerz in
dem gesichte des vaters, und seine bemühung sich
los zu machen, die anstrengung seiner glieder, sind
redend. zur linken seite des laokons, in der ecke,
steht das berühmte wilde schwein, eine griechisch
statue aus weißem marmor,  
s 2 in
 

276 florenz.
in der galerie sitzt immer eine anzahl maler, die
sowohl die statuen als gemälde kopiren. sie werden
auch selbst in die geschlossenen zimmer hineingelassen,
und dürfen da bleiben, so lange sie wollen,
unter den geschlossenen zimmern, die an die
galerie anstoss n, sind die tribuna, der saal der niobe,
und ein kleines eckkabinet, das ganz mit
kostbarkeiten angefüllt ist, die merkwürdigsten. in dem letztern
sind in einigen glasschränken kostbare geschnittene stei 
ne, einige tausend antike und neue gemmen,
kameen, antike und neue gefässe aus kostbaren steinen,
ein sehr großer türkis, gefässe von kristall, lapis
lazuli, agat, säulen aus agat und lapis lazuli,
auch andern steinen, mit goldenen kapitälern.
die sogenannte tribuna ist ein kleines achteckiges
zimmer, das auf tempelart gebaut und eine kuppel
aufsitzen hat, die innen mit perlmutter ausgelegt ist,
und das licht in die tribuna hereinfallen läßt. hier
in diesem prächtig aufgeputzten, finstern loch, sind die
vorzüglichsten statuen, die niobe ausgenommen, und
die besten gemälde der galerie, uns icklich genug
aufgestellt. dieses zimmer hat nirgends kein fenster,
das licht muß durch die kleinen deffnungen in der
kuppel hereindringen, und notwendig einen schiefen
schatten auf die statuen werfen. diesem zimmer
hat man, allein aus der elenden ursache, weil es
kostbar aufgestutzt ist, die stellung der statuen
aufgeopfert. ein liebhaber dieser herrlichen werke würde
wohl von dem zimmer abstrahiren, wenn die statuen
besser plaztrt wären. man hat der niobe, ä sie

florenz. 277
es auch verdient, einen prächtigen saal gebaut, und
selbst auch schlechtere statuen so aufgestellt, daß man
sie im vollen lichte sehen kann. aber hier sind die
schönsten statuen in ein prächtiges loch zusammen
gesperrt, wo viel von ihrer schönheit verloren geht,
oder sie doch nicht so genau gesehen werden können.
unter den sechs statuen, die hier sind, ist die
berühmte griechische statue der venus, die, weil sie
ehemals in dem medizeischen palaste zu rom stand,
jetzt zum unterschied die medizeische benus heisset  
die vorzüglichste. der wert dieser statue ist schon
längst entschieden und anerkannt, und das geschrei
von ihr, von kennern und unwissenden, mit mög 
lichst starken trompetenton ausgebreitet worden, daß
ich also weiter nichts zu ihrem ruhme sagen darf.
so vortrefflich auch die arbeit dieses griechischen urbil 
des ist, so ist es doch nicht so vollkommen, daß nichts
daran zu tadeln wäre. zu den kleinen, kaum5fuß
hohen statuen, ist sie viel zu fleischig, um einen schön
gewachsenen, schlanken frauenzimmerkörper zu bilden.
auch fehlt ihr ausdruck im gesichte, welches die schö 
ne stellung allein nicht ersetzt. in dieser rücksicht
ist ihr die niobe vorzuziehen.
v
dieser berühmten venus zur seite sind zwo andere
statuen dieser göttin. der schleifer, ein
tanzender faun, und die berühmte herrliche gruppe der fech 
ter, die auch in der tribuna stehen, sind griechischen
ursprungs. der schleifer, in gebückter stellung,
schaut ganz furchtsam auf, als wenn er sich bei seiner
arbeit zu fürchten hätte. die fechter sind ebenfalls
sehr schön, und der beinbruch des einen fechters, der
den arm bricht, sehr natürlich vorgestellt. man glaubt
s 3   das
w
 

278 florenz.
das bein durch das fleisch hervorstechen zu
sehen. an gemälden ist hier ebenfalls der auszug
aufgehängt. zwei große stücke sind von raphael,
welche den johannes und den pabst julius ii. vore
stellen, eine maria ist von correggio, und die
berühmte benus von titian, das beste stück dieses
meisters.
ungern verläßt der kunstliebhaber diese herrlichen
schätze, die er nie oft genug besuchen kann, aber
auch nie ohne den wunsch besucht, daß doch diese
vortreflichen werke an einem andern orte stehen
mhchten.
der saal, in welchem die todesgruppe niobe und
einige andere gruppen und statuen aufgestellt sind,
von welchem hr. von archenholz sagte, daß er einer
der prächtigsten in europa werben müsse, ist fertig,
und wirklich prächtig bemalt. er ist grün mit gold,
welches die schönen gruppen aus weißem marmor in
ein herrliches licht setzt. der grüne hintergrund
erhebt das weiße der statuen noch mehr, so daß
nichts von ihrer schönheit verloren gehen kann. das
licht des saals ist stark, und schattirt die statuen
herrlich. erst leopold hat diesen saal, nebst einem aus
dern, der hellrot mit gold ist, bauen lassen. hir,
oder in einem andern ähnlichen saale, würden die
statuen der tribuna besser, als dort gestellt sein.
möchte es doch einem der nachfolgenden regenten
toskanas gefallen, einen ähnlichen, herrlichen saal
für die statuen und gemälde der tribuna bauen zu
lassen.    
  im

florenz. 279
im hintergrunde dieses prächtigen saals steht die
unvergleichliche sehr große gruppe der niobe . . aus
weißem marmor. was man großes herrliches,
schönes und vollkommenes sehen kann, ist in diesem
meisterstücke des meisels vereinigt. die gruppe stellt
einen felsen vor, auf welchem 15 oder 16 figuren
in lebensgröße sind, die niobe ausgenommen, die in
mehr als menschlicher größe ist, auch am höchsten steht.
sowohl die ganze meisterhafte stellung der niobe, als
ihr gesicht, ist voll ausdrucks. es ist einnehmend,
rührend zu sehen, wie sie ihre arme ausstreckt, ihre
kinder umarmt, und sie vor den pseilen zu bedecken
sucht. zwei ihrer kinder eilen der mutter voll furcht
und schrecken in die arme. in dem gesichte der
niobe ist englische schönheit, neben schmerz und vero
zweiflung ausgedrückt, wie sie die augen über sich
aufschlägt, und nach dem himmel wendet, als ob sie
von diesem schutz verlangte. je mehr, je bfter man
dieses unvergleichliche stück ansieht, desto mehr wird
man davon hingerissen, desto mehr schönheit entdeckt
man. niobe scheint nicht das werk eines menschen  
sie scheint in dem augenblick des schmerzengefühls
durch einen zauberschlag in stein verwandelt worden
zu sein. von den larven, welche die tiroler im
deutschland herum tragen, und für abgüsse auf den
gesichte der niobe gemacht, ausgeben, die aber keis
nen zug von diesem urbilde haben, ist bei weitem keio
ne vorstellung von der niobe zu machen.
neben der niobe stehen noch einige andere gruppen,
die an jedem andern orte, auch einen herrlichen
anblick geben würden, aber neben dieser vollkommenheit
würdigt man sie kaum eines flüchtigen blickes und
  he 

2zo florenz,
vergißt über der größern schönheit der kleineren, so
wie auch des schätzbaren altertums, das noch in dies
sem saale steht, und wahrscheinlich ein altar war,
an dem sich halberhabene arbeiten zeigen.
 
unter andern merkwürdigen zimmern der galerie
ist eines mit miniaturgemälden, und einige andere,
mit kleinen andern stücken, zeichnungen,
pastellmalereien, eines mit allerhand alten waffen und be 
malten schildern, und zwei zimmer mit porträten
berühmter maler angefüllt, die sich selbst gemalt
haben, und deren anzahl über 2oo beträgt. herr
von archenholz will hier, wider seine gewohnheit,
dieser galerie ein lob widerfahren lassen, allein zum
unglück am unrechten orte. er sagt, daß diese zwei
zimmer das einzige seien, was diese kunstsammlung
auszeichne, und nirgends gefunden werden.
in dem palaste des grafen firmian bei salzburg
traf ich diese sammlung dieser porträte auch an, und
zwar manche mehr, die der galerie zu florenz
abgehen. die porträte der berühmten malerin
angelika kaufmann, des malers knoller, und anderen,
die zu salzburg sind, fehlen der florentiner
sammlung. raphaels bildniß ist ntcht nur nicht verspre 
chend, sondern es sieht vielmehr einfältig aus. uibers
dieß hat er sich in einem schwarzen habit gemalt. in
salzburg sah ich eine kopie des hiesigen, und ein
porträt dieses großen mannes, auf eine andere art,
auch von ihm selbst gemalt. beide gleichen sich nicht,
sie müssen also zu verschiedenen zeiten gemalt worden
sein,    
in

florenz. 2z1
 
in einem andern saale sind noch einige große
gemälde, und ein sehr kostbarer tisch. unter den
gemälden zeichnet sich die hochzeit zu kana, ein großes
stück, aus. der wein steht hier rot, und das
erstaunen der leute über das wunder, ist sehr gut
ausgedrückt. dieses macht sich ein knabe, der in
der ecke auf dem boden sitzt, zu nutz, und versucht
den wein, wobei er sich ganz schelmisch umsieht, ob
ihn niemand bemerke  solche lächerliche und komis
sche figuren haben sich die italienischen maler in ih
ren ernstaftesten stücken erlaubt.
der hier stehende tisch ist der kostbarste, den ich
sah, und übertrift die andern, die man hier und in
der burg zu wien sieht, unendlich. er ist achteckig
und wie andere tische dieser art, von gemeinem
lapis lazuli gemacht sind, so ist dieser aus lauter
orientalischen gearbeitet, und mit florentiner mosatke ein 
gelegt, welche vögel, früchte, blumen, laubwerk
in der täuschendsten natur vorstellt. in diese figuren
sind viele kostbare steine und große perlen eingelegt.
die edelsteine sind auf der eingelegten seite geschlif
fen, und auf der oberfläche glatt. nun scheint die
geschliffene seite durch, und man glaubt einen
hervorragenden, geschliffenen stein zu sehen, von dem man
doch beim anfühlen nichts spüren kann. am schönsten
sind die perlen, die in der mitte aufgeschnitten, und
so als halbe kugeln eingelegt sind. auch diese
scheinen bei der glatten oberfläche kugelrund zu sein. zu
den figuren sind sehr teure steine genommen worden,
daß man hier allen pracht, mit geschmack verbunden
sieht. der wert dieser tafel wird auf 1ooooo
skudi angegeben. nun macht ein florentiner skudo
  s5gerg

28  florenz.
gerade einen halben dukaten, es beträgt also der wert
dieses tisches, eine viertels million gulden, leichten
geldes, eine summe, für welche eine kleine stadt
gekauft werden könnte.
außer einer ansehnlichen menge arbeiten aus
bernstein, gefäßen von porzelan, sind noch zwei sehr
merkwürdige zimmer hier, die mit hetruskischen und
andern gefäßen des altertums angefüllt sind. die
meisten sind noch ganz, und unter diesen ein sehr gr 
ßes gefäß mit handhaben. gemeiniglich sind sie mit
roten figuren auf schwarzem grunde bemalt. der
reichtum der vielerlei urnen, basen und gefäße ist
so groß, daß man sie nicht auf einmal, sondern nur
durch bftere besuche genugsam besehen kann.
uiberhaupt muß ein reisender die tour durch diese äußerst
merkwürdigen zimmer oft machen, und jedesmal nur
gewisse stücke der merkwürdigkeiten betrachten, sonst
hat er keinen nutzen. denn nur eine , oder zwo
beobachtungen sind bei dem reichtum der sehens 
würdigkeiten, so viel als nichts. und das bftere be 
suchen ist durch die höflichkeit und bereitwilligkeit der
aufseher, und da es nichts kostet, erleichtert.
für den altertumsliebhaber ist noch ein zimmer
mit lateinischen inschriften, urnen, vasen und
büsten da. die alten steine mit inschriften sind in die
wand gemauert, in gewisse felder eingeteilt, und
mit schwarzer farbe leserlich gemacht. so ist z. b.
ein besonderes feld der inschriften, welche den eltern,
ein anders, welche den kindern, ein drittes den
freigelassenen, gesetzt worden sind. unter den
merkwürbigen

florenz. 283
v.
bigen antiken büsten, zeichnen sich der kopf des
seneka, kleiner als in der natur, und in die wand
eingemauert, ein hageres, böse aussehendes männchen,
der kopf des alexanders, größer als in der natur,
und die büste des cicero, aus. . ich habe die letztes
ren oft, und tait besonderer aufmerksamkeit
betrachtet, um die warze, die man dem cizero andichtet,
zu finden, aber diese büste, die doch antik ist, hat
sie nicht. der sonst so sichere keisler sagt  daß diese
büste des cizero die warze habe, aber ohne grund.
unter jeder büste steht der name. ein
altertumsliebhaber könnte hier allein sich viele tage verweilen.
zu den merkwürdigkeiten der galerie gehören noch
die wachspräparate, welche die verwesung vorstellen,
aber nicht in so großer zahl hier sind, als wie zu wien
welche letztere auch hier gemacht worden sind,
 
die grbßte anzahl vorzüglicher statuen, gefäße,
malereien, und andere merkwürdigkeiten dieser
galerie, sind in kupfer gestochen, und werden in flo 
renz, ganz und einzeln verkauft.
xteunzehnter abschnitt.
florenz. quartier st. giovanni.
palast des fürsten corsini börse.
domp   ä    
kirche st. giovanni. schöne mosaiken
und türme. kirche st. mart, a
  p

284 florenz
brik der essenzen. strohhüte.  kirche
della nunziata, st. lorenzo.
begräbnißkapelle bibliotek.
unter den palästen des quartiers st. giovanni,
ist der palast des prinzen corsini, wegen seiner
galerie merkwürdig. er liegt am arno, und ist von
franz silvani gebaut. die treppe und marmorne
statuen, und ein schöner saal sind vorzüglich
merkwürdig. aus diesem saal, den gabbiani, ein flo 
rentiner, gemalt hat, kommt man in die
gemäldegalerie, die einen ansehnlichen borrat schöner gemälde
hat. die malereien sind in zimmern, die im bier 
eck herumlaufen, aufgehängt. wegen der schönheit
und größe des saals in diesem palaste gab der rußt. 
sche gesandte hier bei der vermählung der prinzessin
terese, ein glänzendes fest, und einen ball. die
kapelle dieses palastes ist sehr schön von gherardini
gemalt.      
der palast grifoni, bei der kirche nunziata ist
von buontalenti gebaut.  
 a
die börse mercato nuovo ist auf einem
volkreichen, aber unansehnlichen platze errichtet. das
gebäude steht ganz auf arkaden und säulen, unter
welchen waaren seil geboten werden. eine metallene k  
jedes marmornen schweins, das in der galerie
steht, ist unten angebracht, und läßt aus seinem
munde wasser laufen hier ist die volkreichste, aber wohl
schmuzigste gegend der stadt.
  der
 

florenz. 285
der palast riceardi, ehemals der medizrische, weil
ihn cormus i. erbaute, und diese familie lange
besaß, ist von michelozzi gebaut. er entält eine
galerie, statuen, altertümer, bibliotek und
andere sehenswürdigkeiten. die galerie ist von luka
giordano bemalt.  
die domkirche steht mitten in der stadt, und ist
wegen ihrer größe, und besonders wegen ihrer
kuppel merkwürdig. ihr äußeres ist ganz mit buntem
marmor überzogen, die vorderseite ausgenommen,
die wahrscheinlich noch auf eine prächtigere bollendung
wartet. wider die gewohnheit, den marmor bei den
italienischen gebäuden nicht zu poliren, ist hier der
marmor, mit dem die kirche überzogen ist, geschlif 
fen und geglättet. er spielt mit seinen weißen,
roten, gelben, schwarzen farben, aus welchem artige
figuren nach der zeichnung zusammengesetzt sind, selbst
bis in die entfernung. die große kuppel der kirche,
ist nach der von st. peter zu rom, einzig in italien,
und giebt der ganzen stadt florenz eine zierde. so
groß dieses werk ist, so groß ist der gedanke, es in
seinem ganzen umfange, mit schönem marmor,
geschmackvoll eingeteilt, zu überkleiden, ohne daß das
ganze umsimetrisch, oder kindisch würde.
dieses majestätische prachtgebäude, ist von arnolfo
di lapo, der 1300 starb, angefangen, und von an 
dern baumeistern fortgesetzt worden. die große
kurpel ist von brunelleschi gebaut worden, welcher
berühmte baumeister 1446 starb. sie ist achteckig, und
es hat jede ihrer seiten5fuß breite, also die gan
  ze
 .

286 florenz.
ze kupel 6oo fuß im umfang. die höhe der kups
pel ist schwindelnd, wenn man von unten hinaufsteht.
ihre ganze äußere höhe ist 19o ellen, oder 38o fuß.
das innere der kuppel ist von friedrich zuccheri und
georg basari gemalt. es ist zu bedauren, daß diese
große und schöne kirche, und besonders der kor, der
unter der großen kuppel ist, so finster sind, und dem
auge so manches kunststück halb entziehen. an den
säulen, unter der küppel, sind die statuen der apoo
stel aus marmor, von verschiedenen meistern, unter
welchen der h. jakob, eine arbeit des sansovino ist.
die vier evangelisten sind von donatello, maria mit
dem leichnam christi aus marmor, ist das letzte stück
des michael angelo. auf dem großen altar ist gott,
ein todter christus, und ein engel aus marmor von
bandinelli, einem florentiner, der 1559 starb. die
türen an der sakristei aus bronze, sind von lorenz,
ghiberti, der ums jahr 1439 lebte.
zur linken seite der fronte des doms, steht ein
viereckiger hoher glockenturm, der ebenfalls, wie
die kirche, mit bunten marmorfiguren ganz überzos
gen ist. er ist ums jahr 13oo, nach der zeichnung
des giotto, eines florentinischen malers, bildhauers
und architekten, der ein schüler des cimabue war  
und 1336 starb, gebaut. dieser giotto ist nebst
brunaleschi im hiesigen dom begraben. in den vier
nischen des turms, stehen statuen von donatello
einem florentiner, der 1466 starb.
daß man niemand auf diesen turm, von dem man
eine schöne aussicht über die stadt und gegend  
    muß,

florenz. 287
muß, hinauf läßt, weil man ein unglück befürchtet,
ist eine überflüßige vorsicht. die deffnungen des
turms sind tief herab ausgeschnitten, nun wird des 
wegen niemand hinauf gelassen, damit er nicht zu den
deffnungen herausfalle. das dach des turms ist
ganz niedrig, man sieht überhaupt in italien, vene 
dig ausgenommen, keine von den spitzigen, geschmack,
losen dächern der türme, die man in deutschland
siehet. auf der seite, und hinter der domkirche
liegen ungeheuer große und dicke marmorne säulen, je
de aus einem stücke.
 
 
der fronte der domkirche gegenüber ist die kirche
st. giovanni,   johannis des täufers   von
welcher das ganze quartier den namen hat. diese
kirche ist die taufkapelle der stadt, in welcher alle
kinder der stadt getauft werden. diese kirche ist
achteckig, und hat drei eingänge; dem haupteingang
gegenüber, wo der simetrie nach, der vierte sein
sollte, steht der hauptaltar. uiber dem hauptein 
gang stehen drei statuen von sansovino, aus
marmor, die aber dieser große mann nicht, sondern
vinzenz donati aus perugia vollendet hat. dieser
machte auch die statuen aus bronze, welche die
entauptung johannes des taufers vorstellen. diese
stehen über der zwoten türe; und über der dritten
die statue johannes, mit einem pharisäer und
schriftgelehrten, die franz rustiei ums jahr 1528
machte. zur seite des haupteingangs stehen zwo
säulen von granit, von welchen große gelenke
einer großen kette herabhängen. wir fragten in flo .
renz um die ursache des daseins dieser kette. sie
soll ein andenken eines siegs über die pisaner sein,
  die

238 florenz.
die damit den arno gesperrt, die florentiner aber,
nac dem sie pisa erobert, zum andenken hieher ge 
hängt haben.
das innere der kirche ist ganz alte mosaike, die
von andrea tassi, und andern, gemacht worden ist.
diesem manne hat florenz und die kunst überhaupt
viel zu danken. er war der erste, der die
griechischen maler von venedig nuch florenz brachte, von
welchen cimabue die malerkunst erlernte. dieser
große mann, der die malerei in europa
emporbrachte, wurde der stifter der florentinischen schu 
le. von dieser zeit an wurde auch die kunst, die
mosaiken zu machen, ausgebreitet.
die mosaike dieses taufgebäudes ist in dem näm 
lichen geschmacke gemacht, wie die in der
markuskirche zu venedig. es ist römische mosaike, mit
  einem vergoldeten grunde, auf welchem sich die far 
ben desto besser ausnehmen. die kirche ist gewölbt,
und in der mitte des gewölbes ist christus in mos
saike, in solcher unnatürlichen größe, daß der an 
blick äußerst kraß läßt, und man auch den
widrigem eindruck, den es macht, über den andern
herrlichen arbeiten der kunst nicht vergessen kann. der
fußboden ist ebenfalls mit marmor eingelegt, und
zeigt unter andern figuren, den tierkreis.
johannes der täufer mit engeln aus marmor, steht in
der kirche, und ist ein werk des girolamo tieia 
ti, und eine magdalena von donatello, der auch
die statuen des grabmals johannes xxiii. machte.
die

florenz. 289.
die vorzüglichste bewunderung verdienen wohl die
drei metallenen türen dieses gebäudes, die int
kleine, vertiefte, viereckige felder eingeteilt sind,
und in diesen, mit den niedlichsten figuren,
geschichten aus dem alten und neuen testament be 
zeichnen. diese kleine, ungemein schön
ausgearbeitete figuren, sind so voll kunst und ausdruck,
und bei ihrer kleinheit so voll leben, daß jeder,
der auch kein michael angelo ist, und also die kunst
nicht in der größe, wie jener, zu schätzen weiß,
davon hingerissen werden muß. demn sein urteil
von diesen türen ist durch keisler und herrn von
archenholz, der es ihm nacherzählte, bekannt. die 
se figuren sind in der bildhauerkunst und bronziro
ten arbeit dasjenige, was ein vollkommenes minie
aturgemälde in der malerei ist; nur daß bei jener
arbeit mehr kunst ist, welches die seltenheit jener
künstler beweiset, die solche türen verfertigen köns
nen. am dom zu pisa, und der markuskirche zu
benedig sieht man auch ähnliche türen von metall,
aber sie kommen in der arbeit, diesen weit nicht
bei. die großen männer, die durch diese türen.
ihr talent zeigten und verewigten, waren lorenz
ghiberti, der die türen von zwei toren, und
andreas pisano, der 133o die türen des dritten
tors machte.
unter den reliquien dieser kirche zeigt man auch
hen finger johannes, mit welchem er auf den
heiland gedeutet hat. eben diesen zeigt man auch in
der schönen kapelle zu münchen, im silber gefaßt,
und mit kostbaren steinen umgeben.
v
t die

a90 florenz
die kirche st. markus, die den dominikanern
gehört, welche dabei ihr kloster haben, hat eine
schöne fronte, und steht auf einem schönen, großen,
viereckigen platze. diese große, schöne und helle
kirche hat vorzügliche statuen, gemälde und
halberhabene arbeiten. eine maria ist von pietro cas
vallino, tomas von aquino von tito titi, der
h. dominikus von roselli. einige andere
gemälde sind von bartolomeo einem dominikaner, eine
maria ist in mosaike. in der kapelle des h. ane
tonius, von johann bologna gebaut, ist ein
gemälde, die heilung des aussätzigen von franz pop 
pi, einem florentiner. sechs statuen sind von
franeavilla. zwei geschichten von der aussetzung
und versetzung dieses h. antonius, sind von
passignani.
an die kirche stößt die schöne apoteke des klos
sters, fonderia di fan marco genannt, wels
che berühmte essenzen, liqueurs und pomade
liefert, die im grösten teil von europa bekannt
sind. auch werden hier feld   und reiseapotek 
chen gemacht und verkauft. mit vergnügen sah ich
hier die arbeitsamen mönche ihre gaumen
vergnügende leckereien bereiten, und dachte  diese sind
der welt doch auch noch etwas nütze, wenn gleich
ihre meisten arbeiten nur liqueurs und pomade
sind. doch bereiten sie auch arzeneien. ihre
apoteke duftet schon in der entfernung wohlgeruch,
und bereitet den gaumen auf etwas gutes, durch
den geruch vor. obgleich die liqueurs und pos
maden schon im ankauf teuer sind,   ein
kleimes gläschen kostet einen paul   so gehen doch
 .     , gam 

florenz.   29 i
ganze küsten voll nach wien, die durch den transo
port und maut mehr als dreimal im preise steis
gen, aber die schwelgerischen wiener, die ihr ges
scht und haare mit mancherlei sasben schmieren,
um sich angenehm zu machen, achten der unkosten
nicht, und bezahlen diese düftende pomade reichlich,
unser vetturino nahm auch etliche küsten pomade
und essenzen mit sich nach wien.  
diese pomade ist es nicht allein, was florenz
dem schönen geschlechte liefert. außer den vielen
seidenzeugen, die hier gemacht werden, giebt diese
stadt gegenwärtig den schönem europens ihren
hauptschmuck,  
florenz ist das vaterland der strohhüte. diese
werden hier von armen weibern, in unbeschreiblis
cher menge gemacht, und im ganzen transporten
ausgeführt. möchten doch bie schönen, die so stolz
auf die zierde ihres kopfs, und so verliebt in ih 
ren hut sind, daß sie nicht wissen, was sie immer
für possen und veränderungen damit vornehmen
sollen, bedenken, wie elend die menschen seien, die
ihnen diesen schmuck bereiten, und wie undankbar
diese arbeit sei, da sie ihre urheber nicht einmal
ernähren kann, und diese in lumpen auf den strass
sen umherziehen und betteln  ein besonderer
sammelplatz dieser leute ist der platz del granduca,
bei dem palazzo becchio, wo die meisten kasinen sind.
ihr stroh um den leib, und ihre arbeit in der
hand, laufen sie umher, und bis in die kasinen
hinein, um einige soldi zu erhaschen. ich habe
t 2 nies

292 florenz.
niemals einen dieser armen leer ausgehen lassen.
unglückliche geschöpfe, dachte ich  ihr bereitet an 
bern eures geschlechts den schmuck des haupts,
und müßt in lumpen gehen  zween tage muß so
ein armes weib an einem hut flechten, das stroh
noch kauen, und dann bekommt sie vom kaufmann
6 groschen für das stück, der den meisten ges
winn dabei hat, und ganze küsten voll versendet.
in wien kostet dann so ein hut2gulden.
die kirche dell  annunziata ist wegen eines ges
mäldes berühmt, das die engel gemalt haben sollen.
es ist dieses ein marienbild, welches noch aus den
zeiten des finstern aberglaubens herkommt. eine
menge gemälde und statuen sind in dieser kirche,
und in den anstossenden vielen kapellen. an der
deke der kirche ist maria himmelfahrt von
volterano gemalt. die kuppel hat alberti, ein
florentiner gebaut, und franzeschini bemalt. die ka 
pelle am eingange linker hand, ist von michelozzi
gebaut, und entält ein schönes stück, den kopf
des heilandes, von andrea del sarto. eine
andere kapelle ist von foggini gebaut, und hat ein
gemälde von karl lot. in der kapelle, bandinelli
ist ein todter christus von dem vater gehalten,
eine arbeit des bandinelli, aus marmor. in einer
kapelle, die von johann bologna sein soll, sind
schöne, halberhabene arbeiten, statuen, und drei
gemälde von paggi, ligozzi und possignano, auch
ein kruzifir aus bronze von johann bologna. in
zwo andern kapellen sind die geburt und
auferstehung christi. uiber einer türe welche aus dem
kloster der serviten, in die kirche führt, ist das bes
ste

florenz. 293
sie stück des andreas del sarto, maria, die auf eis
nem sacke sitzt, und deswegen unter dem namen
madonna del sacco berühmt ist. dieser maler,
ein florentiner, wari478 geboren, und starb im
42sten jahre seines alters. man findet hier auch
seine büste. auf dem schönen platze, vor dieser
kirche steht die statue franz i. zu pferde, von joe
hann bologna, aus bronze gegossen. von eben
diesem meister sind auch die zwo fontänen, die auf dies
sem platze stehen.
die kirche st. lorenzo ist wegen des begräbnis
ses der großherzoglichen familie, und der sehr
kostbaren kapelle, merkwürdig. brunelleschi hat die kirs
che gebaut. sie entält halberhabene arbeiten in
bronze von donatello, auch einige statuen von
diesem meister. die prächtige begräbnißkapelle ist
von michael angelo gebaut. an dieser und am als
tare sind die kostbarsten steine und arbeiten
angebracht. vorzüglich zeichnen sich7statuen von mis
chael angelo aus, unter welchen die vier tagszeiten
sind. die grabmale der herzoge sind prächtig md
dabei sehr kostbar.
die bibliotek des klosters st. lorenzo ist nach der
zeichnung des michael angelo gebaut. sie ist für
jedermann offen, in einem saale aufgestellt, und
wegen ihrer manuskripte merkwürdig, die an ketten,
wie die hunde, liegen.
   
t3zwan.

294 slotett3.
3oan 3igfter zt foniet,
slorens suartier roria rovellaecroa
  ce. q5. spirito.
2uartier maria r vella. rirdie  laria rea
pella. 2 laria rucoa, 2itabelle gs. gioa
panni. suartier 25. croce. tirdie 3.
croce. 3. 3 rinita. nuartier 3. spia
tito. stirdie   spirito. pala33o be 
g ttti,  3arten soboli,  
ba3 suartier maria rotella 5.at seinen 92amert
gon ber rittbe unb bem stoster staria fiovesa,
tie an einem fdb tten grosett safe stessen, unb merta
m rbige rateveien 5aben. die stir e ist mad, bemi
4  cm bie grbste in betetabt, uno con invei dos
minitanern im sajt 1279 angefangeli, unb 135o
collenbet morben.  ie stitte5at viele sdibite  sea
m tbe; bie bertinbigung ratt , uno 2sufernettung
te  2agaru6, fin  con eanto bi sito siti, weria
im kempel ocn 92osbitti. sm s er finb  siem sbe
non  59itlabaio, einem glocentimer, ber 1499 stars.
stt einer sapelse ift bieeamariterim von stongino,
su ber stapelle sabbi ift bie 9tufettvettuug bec
3rdter saitu  von eben biefem, unb ein tinstlide 
sirugifir au  foli con 3ruttelse dyi. sn ber stae
pelle 9tucellai ist ein alte  , fd  65gre  semilbe vot
  sima 6tte,  
 
sm stsoster bei biefer tirdie simb alte  5emalbe
ton9atti tlccessi, unb in ber spanifdjen rapelle
fest aste  em ste con sabbro  5abbi uno stemmi.
gin

florenz. 295
ein h. jakob ist von bronzino, und ein marmors
nes kruzifir von pierotti. in einem andern gang
des klosters sind geschichten desh. dominikus und
antonius von santo di titi und poccetti. auf
dem schönen platze vor dieser kirche stehen zwo
piramiden aus porfir.
 
die kirche maria nuova hat eine schöne
fronte, die buontalenti gebaut hat. sie entält einen
schönen altar und einige gemälde von bronzino,
paggi und andern. bei dieser ist ein hospital,
welches einige hundert kranke entält, eine apote 
ke und kirchhof hat, auf welchem eine kapelle steht,
die fresko bemalt ist.
an das quartier maria novella stößt die zittas
delle st. giovanni, die fünf bastionen, aber
teine außenwerke hat. diese zittadelle liegt viel zu
niedrig, als daß sie die stadt mit nachdruck be 
schiessen könnte. der eingang ist unter einem
starken, gewölbten turm, in dem graben, in welchem
sich der weg wieder erhebt, und in die zittadelle
führt. von diesem turm, der oben einen umgang
hat, könnte allein die stadt mit einigem nutzen
beschossen werden, der wall wäre dazu viel zu
niebrig. es sind aber weder auf dem wall, noch
turme kanonen. die besatzung der zittadelle besteht
aus invaliden, die der besichtigung dieses forts
nichts im weg legen. es würde aber auch
lächerlich sein, mit diesen verfallenen werken rar zu  
tun. die aussicht vom wallein das feld ist sehr
t4reis
e
296 florenz.
reizend, über die stadt aber nicht, weil man nur
die dächer sieht,
das quartier s. croce hat seinen namen von
der kirche s. croee, die von arnolfo angefangen,
und von vasari vollendet worden ist. hier stehet
man vorzüglich das schöne grabmal des berühmten
michael angelo buonaroti, welches nach der
zeichnung des battista lorenzi, eines florentiners, der
ums jahr 1528 lebte, und der auch die büste des
michael angelo machte, ausgeführt ist. an diesem
grabmal sind die drei traurenden statuen der males
xei , bildhauer und baukunst. die statue der
malerei ist von lorenzi, die der bildhauerkunst vor
valerio cioli, und die der baukunst von johann dt
castello. die kirche hat ferner eine statue aus bron 
ze von donatello, die abnehmung vom kreuz von
salviati, die kreuzigung von santo di tito titi,
christus mit dem kreuz von georg basari, der h.
franz von noldini,
in der sehr schönen kapelle niccolini sind fünf
statuen von petro francavilla, und
freskomalereien von volterrano. in einer andern kapelle ist die
ausgiessung des h. geistes von vasari, die
auferstehung von stradano, christus in emaus von tito
titi, christus im grabe von noldini. auch sieht
man hier einige alte malereien von cimabue und
giotto.
 
r 
die

florenz. 297
die kirche s. trinita ist   wenigstens die
vorderseite   nach der zeichnung des buontalenti ge 
baut. die kapelle strozzi ist schön bemalt. in der
kapelle sasetti sind gemälde von ghirlandajo, und
ein todter christus von possignani. in der kapelle
usimbaldi sind werke des meisels von felix palma,
der hier zwei büsten aus jaspis, und ein kruzifix
aus bronze verfertigte. der h. lorenz auf dem roo
ste, in halberhabener arbeit aus bronze, ist von tis
tian aspetti.
das quartier s. spirito hat seinen namen von
der kirche s. spirito, und liegt allein am linken
ufer des arno, den drei andern quartieren gegenüs
ber. es hat sehr lange, und meist gerade strassen,
auch am arno schöne häuser und paläste.
die kirche s. spirito ist von dem berühmten
brumelleschi gebaut, und hat eine schöne, hohe kuppel.
sie hat schöne malereien, und einige merkwürdige
kapellen, unter welchen die der familie michelozzi
merkwürdig ist. unter den malereien ist die austrei 
bung der verkäufer im tempel von stradano, der
tod des stephanus von passignani merkwürdig. eine
kapelle ist von giotto bemalt; die hinführung zum
kreuz von ghirlandajo, christus mit magdalena von
bronzino; die ehebrecherin von allori.
der palast de pitti ist die residenz der
großherzoglichen familie. er hat seinen namen von der
familie de  pitti, welche ihn erbaute, und welche
t5ihn
 

298 florenz.
 
s
ihn besaß. sie kam aber in arme umstände, und
wurde genötigt ihn zu verkaufen. in florenz nennt
man diesen palast, palazzo reale de  pitti   den
königlichen palast pitti   alle gebäude des
großherzogs  haben den namen königlicher gebäude. so
heißt das teater teatro reale. brunelleschi hat
diesen palast angelegt, unb amanati die schönen
kolonaden, gegen den hof, gebaut. die bauart dieses
palasts ist rustika, die aber an der außenseite, ge 
gen die stadt und strasse, so entsetzlich übertrieben
ist, daß das gebäude eher einem gefängnisse,
kanonen und bombenfreien festung, als der residenz
eines fürsten gleicht. es herrscht in dieser rauhen
bauart nicht der sanfte geschmack eines schloßes, sondern
der eines römerturms, der aus felsstücken von gia .
ganten aufgetürmt zu sein scheinet. die steine sind
grobe sandsteine, deren unbehauene ecken fußweit
über die grundlinie der mauer hervorragen. ,
entsetzlich dick sind die zeichnungen der gewölbe, über den
fenstern und toren, die so angelegt sind, als ob
sie zu einem bombenfreien zeughause dienen müßten.
der palast liegt an einem hügel, und zu seinen por 
talen führt nicht einmal ein geebneter oder gepflasters
ter weg. fußgänger sind in gefahr über die im we 
ge liegenden großen steine die füße zu brechen, und
die wagen müssen mit der äußersten borsicht fahren,
um beim herabfahren die unten vorbeilaufende enge
strasse zu treffen. die fronte, die dieser palast
macht, ist weder groß noch schön, nichts zeichnet sie
als wohnung des herrn aus, als die schön
gekleidete garde des herzogs die unten wache hält, und
dte unter allen italienischen truppen, die ich sah,
allein den namen soldaten, verdient, denn auch
dte
  
 

  florenz. 299
die kaiserlichen in mantua sind mehr nichts, als
invaliden.
 
gegen den höher liegenden garten boboli zu hat
der palast zween flügel, und eine herrliche, ge 
schmackvolle zeichnung, die durch plumpe,
ungehauene felsenstücke, hier nicht, wie an der fronte, ver 
dorben ist. besonders schön sind die umher laufende
kolonaden. jedes der drei stockwerke ist in einer
andern ordnung gebaut. ich sah diesen palast nach
seiner zeichnung und prächtigen kolonaden illuminirt,
welches eine herrliche wirkung machte,
  
die säle und zimmer des palastes sind gewölbt
und fresko bemalt. andreas del sarto, pietro da  
cortona und andere, haben hier in freskoarbeiten ihr
re meisterhand gezeigt. auch ist hier ein schatz von
statuen und gemälden der vorzüglichsten meister.
daß man den marmornen statuen in diesem pala 
ste seigenblätter von blech, die an einem eisernen
drat hängen, der der statue um den leib läuft ,
vorgemacht sind, ist lächerlich. die statuen sind
noch im stande der unschuld, und brauchen keine
seigenblätter, die sie nur entstellen. die statuen
an der großen fontäne auf dem platz del granduka,
hätten eher bedeckung nötig, als diese des palastes.
v.
hinter dem palaste liegt den hügel hinauf, in
terassea, der garten boboli, der mit einem amphis
teater, das einen großen freien platz läßt, anfängt.
das schönste ist ein bassin mit einem neptun von
jos

300 florenz.
johann bologna, vier statuen von michael angelo,
eine grotte und die reizende aussicht, die man hier
hat. dieser garten dient den florentinern zum
bffentlichen spaziergange.
  . .
ein und zwanzigster abschnitt.
  z 
   
belustigungen der florentiner.
hoffeste. erleuchtung des palazzo pitti,
und gartens böboli. karneval.
volks  fest. teatro degl  intrepidi. teatro della
pergola. redouten.
 
. wenn nicht hoffeste, oder andere seierlichkeiten
in florenz gegeben werden, so hat ein fremder,
außer dem teater, wenn er nicht ein kunst  und
altertumsliebhaber ist, wenige abwechselnde
unterhaltung.
   
   
unsre ankunft zu florenz siel unversehens
glücklicher weise in diejenige zeit, wo glänzende
hoffe ste, wegen der vermählung der prinzessin terese
gegeben wurden, und hatten also gelegenheit viel
vorzügliches zu sehen.
   
 ,
die festins, die der hof gab, waren  tafel bei
hof, ball, erleuchtung des palazzo pitti und des
gars

florenz. 301
gartens boboli, schauspiele, redouten,
karneval und belustigung für das volk. der russische
gesandte gab im namen seiner kaiserin einen ball
im palast corsini, und ein schauspiel.
den karneval gestattete der großherzog seinen flo 
rentinern zur unterhaltung, so lange die hofseiers
lichkeiten dauerten. die leute liefen den ganzen tag,
von morgens bis in die nacht, im karaktermasken
durch die strassen. ganze gesellschaften maskirte,
mit bedienten und musik, durchstrichen die strassen,
und mancher hatte da gelegenheit seinem liebchen ein
ständchen zu bringen, und am hellen tage unerkannt
von andern, ihr seine klagen vorzuleiern. dieser
gelegenheit bedienten sich auch die armen, und
machten maskirt, musiken in der stadt umher, in den
strassen, vor den häusern und fenstern, aus wel 
chen ihnen dann etwas zugeworfen wurde. in den
kasinen, und vor denselben saßen ebenfalls gruppen
maskirter gesellschaften. wir sahen sogar vor einem
fenster in der gegend der ponte veechio, eine gesell 
schaft maskirter katzen sitzen, die schäferhütchen
au sitzen hatten. aehnliche komische auftritte gab es
während dieses karnevals genug, welches für uns
teutsche, die wir nie einen karneval gesehen hatten,
neu und unterhaltend war.
das hauptfest gab der hof durch abendtafel,
ball, erleuchtung und volksfest. die tafel war
offen, und wohlgekleidete zuschauer wurden eingelassen.
nach der tafel war hofbau. den ganzen
nachmits 

zo2 florenz,
tag war der hof des palastes, und der garten bös
boli von menschen aus allen volksklassen durcheinan 
der angefüllt.
sobald der abend kam, wurde in der entfernung
eine türkische musik gehört, die sich durch die stadt
dem garten näherte. es war ein großes kor
fremder musiker, das mit einer stark besetzten türkischen
musik, in lürkischer kleidung aufzog. alle waren
gleich, in grünen atlas mit silber gekleidet, welches
prächtig ließ. diese besetzten das für sie errich 
tete amphiteater, im garten boboli, dem palaste
gegenüber. zu beiden seiten waren noch zween starke
köre musiker, deren jeder aus einigen langen sitzen
bestand, die dickvoll mit musikern angefüllt waren,
die teils blasende, teils saiteninstrumenten hatten.
im hofe des palastes war noch eine starke anzahl
musiker, und außer diesen noch die vorzüglichste mits
sik in den sälen des palastes. das getöse, das dies
se wenigstens vierhundert starke mannschaft mit den
instrumenten machten, und das volksgewühl, durch
welches man sich nur mit äußerster mühe durcharbeiten
konnte, war außerordentlich, und diese musiken
dauerten die ganze nacht durch. mit dem anfang der
musiken fleng die erleuchtung an. die strassen des
quartiers s. spirito, und einige strassen am arns
z
waren mit pechkränzen, der palast de pitti, und das  
prächtige, dem palaste gegenüber liegende, erhöhte
amphiteater des gartens boboli mit stehenden und
hängenden lampen erleuchtet. diese waren große
birnenförmige gläser, in welchen drei und mehr be 
wegliche lampen hiengen, und das allzueinförmige
  ls
. .

florenz. 323
eiuer erleuchtung abwechselnder machten. da nun
die luft diese gläser fast beständig bewegte so vermehr 
te dieß die lebhaftigkeit der erleuchtung, und sah
in der entfernung prächtig aus.
der palast pitti war nach seiner herrlichen
zeichnung, mit seinen arkaden, säulen, altanen, fen 
stern, gesimsen, bögen und fromtons erleuchtet,
und diese äußere erleuchtung wurde durch die
durchgehends starke und prächtige innere erleuchtung, der
vielen kronleuchter und wandleuchter um vieles
erhöht. das amphiteater des gartens, die statuen
und die auffahrt, die von der seite des palastes in
den garten führt, war ebenfalls geschmackvollers
leuchtet.
     
die brennbare materie der lampen war zwar nur
del, aber ein solches, das nicht dampfte. ich ha 
be andere erleuchtungen gesehen, wo vor dampf und
gestank fast nicht zu bleiben war.
.
um diese musiken her belustigte sich das volk mit
tanzen. viele tausend bauernmädchen vom lande,
tummelten sich hier in raschen, wirbelnden kreisen her 
um. diese waren alle in seide gekleidet, und hat
ten kleine strohhüte auf, die mit blumen und bän 
dern gezieret waren. ihr haar war, wie des übri 
gen italienischen landvolks, in zöpfe geflochten, und
im schneckenlinien, um den hintern teil des kopfes
v g s

304 florenz.
 
gewunden. so artig diese kleidung, die mit färbis
gen bändern besetzt war, ließ, so widrig war das klei 
ne hütchen, das diesen artigen bäurinnen auf dem
kopfe schwamm, und so aussah, wie felix wünsche
hütlein ausgesehen haben mochte.
obgleich die seide im toskanischen sehr im uiber,
fuße gezogen wird, so zeigt es doch einen äußerst
hohen grad des wohlstandes an, wenn sich das
landvolk darein kleiden kann.  ich habe nicht nur einzelne
partien, nicht nur hunderte, sondern tausende, die
wie heerschaaren zu den toren der stadt florenz
hereinzogen, und zu tausenden in dem schloßhof und
garten herumtanzten, in seide gekleidet, gesehen.
wie muß sich nicht der menschenfreund über einen
solchen anblick erfreuen, wenn er tausende seiner
mitmenschen im grösten wohlstande sieht  wie muß
er nicht eine regkerung segnen, die dem volke diesen
wohlstand verschaft  wie kummervoll sticht dagegen
das bild des unglücklichen venetianers ab, der
umter seiner despotischen regierung seufzt, und diese
elende verfassung freiheit nennt.
 
der großherzog gab die freude seinem volke nicht
nur halb, er ließ ihm auch wein, brod und
sorbetti austeilen. sowohl bei dieser austeilung, als
bei der großen menge des tanzenden volks, war doch
nicht die mindeste unordnung, kein wilder lerm, und
keine störung der öffentlichen sicherheit, ungeachtet
kein militär, und keine polizeiwache hier den
spürhund machte, sondern das volk ungestört seinem
ver  gnügen
 
florenz. 305
gnügen überlassen wurde, das sich auch erst gegen
tag der ihm bereiteten lustbarkeit entzog.
drei teater waren in diesen tagen in florenz
geöffnet, und unter diesen waren die zwei hofte 
 ater  teatro degl  intrepidi   das teater der
unerschütterlichen   und della pergola   som 
merlaube.   das erstere, prächtige teater ist he 
truskisch bemalt, vortreflich erleuchtet, und hatte
neue, zu diesem feste gemalte, prächtige dekoratios
nen, deren einige transparent waren. hier gab
der russische gesandte eine kleine oper, die auf die
vermählung der prinzessin verfertigt wurde, und den
titel führte   la pace tra amore   meneo  
der frieden zwischen dem amor und himenäus.
außer einem glückwunsch an die prinzessin, entielt
das stück zwei teile, im ersten entzweien sich amor
und himenäus, wegen eines vorzugsstreits, und
im zweiten machen sie wieder friede. amor spricht
der ungebundenen, und himenäus den gesetzen der
liebe das wort. der hauptpersonen waren nur
drei  venus, amor und himenäus. die rolle
des letztern hatte herr gaetano seovelli, die der
venus mdm. adriana ferrarese, und die des amors
hr. andreas martini, ein kastrat, den wir wegen
seiner seinen stimme und weiblichen aussehens, für
ein schönes frauenzimmer gehalten hatten, bis die
bücher ausgeteilt wurden, und wir zu unsrem er 
staunen unsern irrtum einsahen. der gesang
dieses kastraten war unvergleichlich, und übertraf alles,
was ich in dieser art gehört hatte. die venus
sang höchst mittelmässig, aber die übrigen köre und
musik waren schön und vollständig.
u. der

306 florenz.
der großherzog, seine gemahlit  und fawilis
wohnten dem stücke bis zu ende bei. der
großherzog war in kaiserlicher uniform, so wie seine prinzen
gekleidet, und stand in seiner loge, die im
mittelpunkt des amphiteaters, ist. die prinzessin braut
und ihre mutter waren in der äußersten loge, am
teater, zur linken seite der großherzoglichen loge.
als dic prinzessin erschienen, wurde sie mit einem
händeklatschen vom parterre und den logen empfan 
gen, welche höflichkeit sie mit einem kompliment
erwiederte. sie war reich mit brillanten geschmückt,
vom welchen nur allein diejenigen am halsschmucke,
die ihr ihr oheim, der sel. kaiser joseph schenkte,
50,ooo fl. am wert hielten. bermutlich gab des
wegen der römisch kaiserliche gesandte kein festin.
die prinzessin ist nicht schön, wie unwissende teutsche
zeitungsschreiber vorgaben, sie soll aber durch den
allervortreflichsten karakter alles ersetzen, was ihr gn
schönheit abgeht.
einen kleinstädtischen zug der florentiner, der mir
hier aufsiel, kann ich nicht unbemerkt lassen. das
stück hatte schon angefangen, und alles war auf
den gesang aufmerksam, als sich eine seitenloge öffe
mete, und eine dame im vollen putze erschien. nie 
mand sah und hörte mehr auf die akteurs, aller
augen und lorgnetten waren auf die dame gerichtet,
und vorzüglich die frauenzimmer begaften sie ohne
aufhören. sie hatte in ihrer kleidung weder etwas
auffallend kostbares, noch seltsames, nur daß sie mit
mehr geschmack und auswahl, als das übrige
italiemische frauenzimmer gekleidet war. in wien
könnte. manches duzend auf diese art gekleideter damen
gam,

florenz. 307
ganz unbemerkt die logen füllen, und das ganze schau 
spiel auswarten, ohne das mindeste aufsehen zu erre 
  gen. ich konnte nicht erfahren, wer die dame war,
die das aufsehen erregte.    
a
in dem teatro della pergola wurden redouten
gegeben. dieses teater hat an dem amphiteater
eine menge großer spiegel, vor welchen die lichter
stehen, deren wirkung durch die zurückwerfung der
stralen, durch diese spiegel um vieles vermehrt wird.
man hat in teutschen tyeatern so vieles auf
vergoldung und augsburger geschmack verwendet, warum
ist diese verschönerung der teater noch nicht nachgez
ahmt worden 
der eintritt in die redoute wird mit3paul bes
zahlt. die musik teilt sich im zween köre, die
gegeneinander über stehen. der eine besteht aus blasenden
und lermenden, und der andere aus
saiteninstrumenten. wenn die eine seite aufhörte, so löste die
andere ab. von gewiß mehr als tausend personen, die
in diesem saale waren, tanzten niemals 40. die
andern liefen umher, setzten sich auf die oben
stehenden bänke, oder belagerten die limonade  
sorbettiund konfekttische, welche eßwaaren man hier  
wider die gewohnheit auf redouten und schauspielen  
um den billigsten preis, und äußerst delikat bekam.
ein beweis der ehrlichkeit der florentiner. das
geräusch der wandelnden, und das geschwätz der
sich unterhaltenden menge war so groß, daß man
wenige schritte von der doch stark besetzten musik,
sie doch nicht einmal hören konnte,
  12e e 
v

308 florenz.
es gehört zur unwissenheit der zeitungsschreiber,
wenn sie dem deutschen publikum glauben machen wol 
len, der großherzog habe den weltgeistlichen das teo
ater verboten. wir sahen eine menge dieser
personen nicht nur in allen teatern, sondern auch selbst
auf der redoute, in großer anzahl. wäre dieses
verbot gegründet, so würden sie sich nicht bei solchen
seierlichen gelegenheiten in so zahlreicher menge und
unmaskirt, wo sie sicher bemerkt werden müssen, ein
finden. der großherzog verlangte zwar in der neun 
ten sitzung der berühmten florenzer sinode, die
er zur verbesserung des kirchenstandes in seinen lane
den 1787, im palast pitti halten ließ, daß die
geistlichen eine talarkleidung in der stadt gebrauchen,
den schauspielen in den teatern und bällen nicht
beiwohnen, keine kaffeehäuser     redouten,
billiarde     jahrmärkte     besuchen sollen. aber nichts
von alledem ist zu stande gekommen.  
in den redouten zu florenz sieht man keine
karaktermasken, die nur ein eigentum des karnevals
zu sein scheinen. die herren tragen entweder eis
nen weißen venetianischen domino, oder eine baju 
te, die meisten aber sind ganz unmaskirt, und erschei .
nen in ihrem gewöhnlichen kleidern. die frauenzims
mer vermummen sich mehr, und sind ganz
unkenntlich. sie tragen männerschuhe, einen schwarzen
mantel von gaze, der sie ganz bedeckt, über dieses
eine schwarze bajute mit einer kapuze, die sie über
den kopf ziehen, über diese setzen sie einen
dreieckigen männerhut auf, und vor das gesicht eine ganze
maske. in diesem aufzuge sah ich sie auch in den
teatern, während des karnevals.
   in

  florenz. go9
in dem dritten teater wurden schauspiele, die
nicht vom hofe abhiengen, gegen bezahlung des
eintritts gegeben. das erste purterre kostet nur 12
kr. bei einem großen ballet über 36 kr. die an 
kündigungen des teaters stehen auf tafeln, die an
seilen hängen, welche über die strasse von einem
hause zum andern laufen.
florenz hat eine politische zeitung unter dem nao
men  gazetta toscana, die so aufschneiderisch ist,
als nur eine zeitung sein kann. ihre gaskonaden,
die von ausposaunung der
vermählungsseierlichkeiten handelten, folgten mir noch bis nach bizenza
und benedig nach, und fand auch diese artikel von
wort zu wort übersetzt in den blättern der
treuherzigen teutschen zeitungsschreiber.
nachdem die hofseierlichkeiten vorbei waren, so
gab nur noch ein einziges teater schauspiele, und
alles übrige geräusch war verschwunden. wir hatten
also desto mehr zeit und weniger zerstreuung, die
herrlichen kunstwerke dieser wichtigen stadt zu bese 
hen. und ohne diese müßte ein aufentalt zu flos
renz bald allzueinförmig und langweilig für einen
fremden werden. die türen der florentinischen
häuser sind immer geschlossen, welches den traurigen
anblick vieler an sich schon hden strassen noch lang .
weiliger macht.  
unsre russen hatten sich einige tage vor unsrer
abreise, von uns getrennt, und wir wurden diese
u3bes

3 io florenz,
beschwerlichen gesellschaft zu unserem vergnügen lös.
ich machte in der gesellschaft meiner beiden wiener,
den nämlichen weg wieder zurück über die apenninen,
nach bologna, modena, bis mantua. ich verließ
florenz beinahe eben so ungern, als wien,
ungeachtet ich diese stadt durch einen viel längeren
aufentalt gewohnt war, viele alte freunde und bekamt 
te da hatte, und vieles abwechselndes bergnügen ge 
noß. aber die herrlichen werke der kunst und die
paradiesische gegend um florenz, zogen mich in der
kurzen zeit meines aufentalts so an, daß mir der
abschied aus dieser stadt schwer siel.
als wir an die grenze der vorstadt, und den
fuß der apenninen kamen, wo das herrliche tal
sich wieder zeigt, stieg ich aus, und lief den berg,
der sonnenhitze ungeachtet, meist rückwerts hinauf,
um keinen anblick, keine szene, die sich immer er
weiterte, oder verschönerte, zu versäumen, und die
se paradiesische aussicht, die alle vorstellung, alle ges
mälde dieser art, die ich noch sah, und alle fanta 
sien übertrift, so lange als möglich, zu geniessen.
die stadt mit ihren prächtigen kuppeln, lag von
der sonne erleuchtet, unter mir, und die vielen
schattirten bäume in der nähe und entfernung um mich
her. ein hügel verschwand, und ein anderer kam
hervor, und diese abwechselnden szenen hielten an,
bis sich der weg tiefer ins gebirg zog, und mir dies
sen anblick nach und nach entzog, ein schauspiel, das
ich vorher weder jemals gesehen, noch jemals wieder
sehen werde. so angenehm überraschend bei der reid
se nach florenz der anblick dieses paradieses, und
die schnelle versetzung aus den trüben gebirgen, in
die .

florenz. 3 ii
diese zauberische gegend ist, so betrübt ist hingegen,
bei der rückreise die abwechselung von hier, in die
gebirge, und nur meine vortrefliche reisegesellschaft
konnte mich für das, was ich an florenz verlor, ents
schädigen.   g
in bologna hielten wir uns wieder einige tage
auf, und in mantua trennte ich mich von meinen
wienerfreunden, deren andenken mir ewig unvergeß 
lich bleiben wird.
von mantua reiste ich allein, und hielt mich in be
rona und vizenza nur kurze zeit auf. in padua und
venedig aber hatte ich noch manches sehenswürdiges
nachzuholen, und war so glücklich, in venedig das
oben beschriebene nationalfest zu sehen, und dabei
viele, die venetianer karakterisirende beobachtungen
zu mgchen.  
ende des zweiten teils.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
       
       
         
       
         
                   
        .            
          
                                
                              
         
                  .            
                 
         
                       
    
                              
                         
            
               
     
                  
                  
          . 
  
          ...            
             
                 
                       
          
           r             
                         
      
               
                                oo
      
                  . .     o
         
                    
                 dn
                oo
                          2 
          os s 
   
  ob
 
österreichische
national bibliotek
  
      
                   
      
        
       
                       
                   
                                
   v                   
  . . .  
                
        
                           
                  
            ,             
                                 
       ,                        
v                                   
                         ...
        ,   . .         . . .,        
                
                      
                     
                        
                     
             .
                
                 
        
            
         
        
             1   
            
                 
,             
                    
        
    
     
   a            












