    a      .  sae                                     .
 
  
    






5   031
a
x
 
 
                                                              
      
   
      .


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


samuel gottlieb gmelins ,
doctors der arznei gelahrteit, der kayserl. academie der wissenschaften,
der königl. großbritannischen zu london, der holländischen societät der
wissenschaften zu harlem, und der freien oeconomischen gesellschaft
zu st. petersburg, mitgliedes
reise in rußland
zu r
untersuchung der drei natur reiche.
drit t er te i.
reise durch das nordliche persien, in den jahren
177o. 177i. bis im april 1772.
st. petersburg,
gedruckt bei der kayser, aeademie der wissenschaften 1774,
               
26  
      . . . .
, 


eidc




7.
yz.
als ich von st. petersburg abgefertiget, und, wie den
übrigen herren reisenden, auch mir ein allgemeiner
plan vorgeschrieben war, nach welchem ich mich
lf  in den haupt touren zu richten hatte; so war
hingegen, was den verfolg der reise von astrachan aus nach den
persischen grenzen und den kaukasischen gebürgen betraff, nichts bestimmt
worden. es stund in dem plan nur so viel  die astrachanische
erpeditionen sollten sich bei ihrer abermaligen zusammenkunft
in dieser stadt nach den umständen, der möglichkeit und
sicherheit erkundigen , die dißfalls eingezogene nachrichten der
kayserlichen akademie der wißenschafften unterlegen, daraus selbsten
eine marschroute machen, und solche nach petersburg zur
genehmigung einschicken.
herr güldenstedt und ich beratschlagten uns also in
dieser sache mit einander. wir sahen bei einer angestellten
vergleichung der bisher gemachten beobachtungen, daß keine
große verschiedenheit in denselben statt hatte; und wie konnte
man sich auch wohl eine vermuten, da wir in ähnlichen
gegenden immer nahe bei einander gereiset hatten  wir begriffen
wohl, daß wann wir uns nicht genugsam trennen, und in der
fortsetzung unserer reise verschiedene gegenden wählen würden,
gleiche klagen allzeit zu erwarten stünden. da nun die
mannigfaltigkeit der beobachtungen den hauptzwek der reisen ausmacht,
indem durch dieselbe die wissenschafften am allermeisten
erweitert werden, so dachten wir auf nichts anders, als wie wir
jenseits des tereks die rußischen grenzen verlaßen, und der eine
nach georgien, der andere aber nach persien reisen könnte.
dritter teil. a neben


2.  a, t
0neben dem, daß wir bei vollziehung dieser reisen unsere
absicht gewis zu erreichen hofften, glaubten wir zu denselben um
so mehr verbunden zu sein, da rußland aus gelegenheit des
gegenwärtigen türkischen kriegs so vielen anteil an georgien
und den ganzen kaukasischen gebürgen bekommen das,
nordliche persien hingegen vor nicht gar langen jahren sich unter
den zcepter desselben gebükt hat. nun mußten wir nur noch um
unsre sicherheit bekümmert sein. wir wandten uns wegen
derselben an den astrachanischen herrn stattalter nikita
afanaßjewitsch beketoff, und legten demselben einige fragen zur
beantwortung vor, welche, da sie nach unserm wunsch aussiel,
folgenden plan veranlaßte.
 professor gmelin besteigt zu anfang des may ein schiff,
auf dem er ein halbes jahr hindurch die kaspische see zu
bereisen und das angrenzende feste land von rußland und persien
zu sehen gedenker. den may hofft er nehmlich zwischen
astrachan und der mündung des tereks; den junius zwischen der
mündung des tereks und derbent; den julius zwischen derbent
und baku; den august zwischen baku und rescht; den
september aber zwischen rescht und asirabad zuzubringen.
nachdem er diesen äußersten an der kaspischen see gelegenen ort
erreichet, will er im october auf die rückfart nach dem
terekfluß denken, und daselbst weitere verabredung mit herrn d.
güldenstedt treffen.
d. güldenstedt wird im may kißlar verlaßen, die
cavlistan, kuba und kabarda, wie auch die übrige an dem
fuß des kaukasischen gebürges gelegene, und vielen kleinen
tararischen fürsten gehörige dörfer besuchen , alsdann ins
gebürge selbst, und bis zur georgianischen hauptstadt teflis gehen,
und von da kißtar zurückkommen, um
sich mit dem professor gmelin zu vereinigen. 
mit diesem plan fertigten wir zu anfang dieses jahrs
einen unserer studenten, h. carl ludwig habliz an die
kayserliche akademie der wissenschafften ab, binnen der zeit
seines ausbleibens verließ herr d. güldenstedt astrachan, und
reißte nach kißlar; der student aber kam zu ende des
merzmo 

 a,   ä  3
monats mit völliger genehmhaltung des eingeschickten plans
zurücke.
es ist erstaunend, mit welchem epfer unser grosser
mäcenat, der erlauchte graf wolodimer grigorjewitsch orlow, die
beförderung dieser dem wahstum der wissenschafften dienlichen
unternehmung betrieben hat. ich will nur von meiner
abfertigung allein sprechen. se. er sucht geruheten nicht nur bei
ä kayserlichen majestät ein eigenes, vielen aufwand
erfoderndes schiff für mich und meine geselschafft
auszuwürken  so ausnehmend war bei dieser gnädigen
bewilligung mitten unter dem glänzendsten glück zöchst deroselben
siegreichen waffen das verlangen der weisesten u7onarchin, die
friedfertige musen zu beschüßen   meine eigene schuldige neigung
war denenselben angenehm  sie versicherten mich deßwegen
der höchsten gnade ihro majestät, und der herr
stattalter in astrachan bekam einen eigenhändigen befehl, mich
nach persien also abzufertigen, daß durch seine anstalten die
ganze sache unterstüzt, und die ehre rußlands in einem
benachbarten reiche beobachtet werden sollte. ich muß diesem
herrn zu seinem gebürhenden lob nachsagen, daß er nichts
ermangeln laßen, was er ihr zu einer beglückten reise für
diensich erachtete. er willigte nicht nur in alles mein begehren,
sondern gute, ihm selbst beigegangene gedanken, die er zur
würksamkeit brachte, erinnerten mich nachgehends manchmal mit
vielem dank an seine vorsorge. er versahe mich mit den
kräfftigsten empfehlungs schreiben an die persische chane, und
mit nachdrüklichen briefen an die rußische consuls zu sallian
und enzeli. er unterstüzte mich mit einem guten persischen
und tatarischen dollmetscher, und die stelle des ersten trug er
dem herrn titulär rat jacob matfejewitsch baftarassow
auf; zur begleitung gab er mir ein kommando von zwölf
soldaten, unter der aufsicht eines sergeanten mit einem pseiffer
und trommelschläger.
die zeit zu meiner abreise rückte nun immer näher
herbei; allein mein auffentalt in astrachan mußte länger währen,
als ich es vermuten konnte. ein beschwehrliches dreitägiges
sieber bemeisterte sich meinerädem anfang des may, da  
2. tc.

     a, e
95nach so vielen zum vorteil meiner gesundheit erfochtenen
siege vor allen anfällen gesichert zu sein glaubte. mein
gemüt war darüber um so empfindlicher, da ich unnötiger
weise die schönste frühlings tage in der stube und im bett
zubringen mußte, und die heftigkeit des siebers, welches bei
seinen anfällen mehr einem hitzigen glich, meine unruhe
vermehrte. inzwischen wurde bei den anstalten nichts
verabreise aus säumt, welche zur abreise notwendig waren. den acht und
zwattastrachan
nach
persien.
sedlitskaja
krepost.
zigsten mjay stieß mein mit allen lebens  und
verteidigungsmitteln versehenes schiff von der admiralität ab, um nach der
mündung der wolga zu kommen. ich selber wurde nach
und nach besser, und folgte unter völliger zuversicht auf den
beistand der zu wasser und land über die menschen
wachenden göttlichen vorsehung den fünften junius nachmittags
um fünf uhr in einer chalouppe nach.
wir erreichten diesen tag abends nach zehn uhr die
fischerei 2besmudnaja, 25. w. von astrachan entlegen, und
des herrn general beketoffs ercellenz zugehörig. wir
übernachteten daselbst, sezten den andern morgen früh unsere reise
fort, und erreichten nach 15. w. die fischerei des kaufmanns
skworzow, sonsten unter dem nahmen bucharzowa wataga
bekant. fünf w. weiter begegneten wir unserm schiff, welches
wegen widrigem wind vor anker lag; da wir merkten, daß
es durch lavieren weiter kommen könnte, so befahlen wir
in unserer gegenwart den anfang damit zu machen. es
geschahe. wir giengen in unserm boot voraus, und kamen
gegen nachmittag um vier uhr in der ehmaligen festung
sedkitskaja an. den siebenten früh sahen wir, daß unser befehl
wegen dem lavieren gute würkung gehabt hatte  dann als wir
erwachten  , hatte uns das schiff bereits eingeholt.
sedlitskaja ist vor mehr dann vierzig jahren, als rußland die
westsiche seite der kaspischen see beherrschte, zu einer
proviantfestung für die truppen in persien angelegt, nachmals aber,
als man die kaspische provinzen zurücke gab, wieder geschleifft
worden  und gegenwärtig sind nur noch die ueberbleibsel davon, die
in einem eingestürzten wall, und einigen verfallenen hölzernen
häusern bestehen, vorhanden.
jch

 a,  f    5
ich bestieg nachmittags das schiff; der steuermann
machte das notwendige mit der brandwache 1.  ab  derselben
wurde auch ein verzeichniß aller unter meiner gesellschafft
befindlichen personen übergeben , und wir fuhren mit einem n.
r. w. wind weiter.
den vteunten bekamen wir tschetyre bugri zu ge  tschetyre
sichte. dieses sind vier an der westlichen seite des meeres aufge bugr.
worfene hügel von sand, die mit einander zusammen
hangen. dergleichen sandhügel giebt es in diesen gegenden viele.
durch die beständige winde schwebt der sand manchmal so
dik in der atmosphaere herum , daß man meinen sollte , es
wäre ein nebel vorhanden. wann nun ein grösserer oder ein
kleinerer teil davon einen ort findet, wo er sich füglich
ansezen kan, so ist der grund zu einem sandhügel gelegt; dann
dieser ort ist dann die beständige stelle eines geringern
wiederstands, und bei einer jeden gelegenheit wird sich neuer sand
ansetzen, bis endlich hügel und berge entstehen.
die matrosen nahmen heute nachmittag den vorrat
süßen wassers ein. es ist nicht andem, daß es bei tschetyre2bugri
schon salzigt ist. die erfahrung belehrte mich hier dieses selbsten.
noch hinter diesen hügeln ist es süß, und, wann ein landwind
weht, eine ziemliche strecke in die see hinein.  
  der strom war sehr seicht, und über diesen umstand
hatten wir von sedlitskaja bis hieher ursach zu klagen. zwei,
driktalb bis drei faden wasser war die gröste tiefe , die
wir bisher gehabt hatten  da aber der grund immer sandig,
oder sandig mit schlamm vermischt ist, so gieng es nicht nur
sehr langsam, sondern unser fahrzeug blieb auch öffters sitzen,
und mußte wieder losgemacht werden grössere, wie
kaufmanns schiffe , als galioten, müßen bei dieser bewantnüß
gar anker werffen, und einen südwind aus der see, der
a3das
1.  diese brandwache besteht in einem kayserlichen schiff, das
auf die fahrzeuge welche in see gehen, und aus derselben
kommen, ein wachsames auge haben muß. es ist niemalen am ufer.
ein seeofficier, steuermann oder untersteuermann führt auf
demselben das kommando, und bekleidet einen einträglichen posten.

6  a,
 fdas wasser erhöhet, erwarten, deßwegen sie öfters genötiget
sind ganze monate still zu liegen. dieser umstand macht den
astrachanschen hafen sehr beschwerlich. dann die not dauret
von hier an bis zu der stadt  wann also die kaspische see
wegen der handlung schiffreicher werden sollte, so dürfte es
nicht undienlich sein, wann nächst der mündung der wolga
ein allgemeiner hafen ausgerüstet würde, in welchem die schiffe
anlandeten, und wovon die waaren vermittelst chalouppen ort
und stelle erreichten.
wir verließen tschetyre bugri mit einem o. n. o.
wind. um zehen uhr des abends war derselbe n. o. und
die tiefe des wassers viertehalb faden; sie nahme zu; der
wind wurde nach mitternacht nordwest, und also sehr günstig;
der grund war grauer sand mit kleinen schwarzen muscheln
vermischt.  
den zehenten früh um sieben uhr hatten wir mit dem
nehmlichen boden bereits sieben faden wasser, und um vier
die insül uhr nachmittags erblikten wir die insul tschetschina. sie
tschetschi  hat ihre benennung von den in den gebürgen wohnenden
13 f. tschetschinen erhalten, welche sich, um fische zu fangen, an
dieselbe legen. um mitternacht zwischen dem zehenden und
eilften war die tiefe eilf und einen halben faden, der grund
grauer sand, und der wind o. n. o. früh um sechs uhr,
den eilften hatten wir sechszehn faden, einen muschel grund,
und der wind wehete zwischen norden und osten. um mittag
rechneten wir auf achtzehn faden wasser; in einer tiefe von
sechszehn wurfen wir den zwölften mit anbruch des tags vor
20erben. derbent, ohngefär eine meile von der stadt, anker. man
ä aber von astrachan bis hieher acht und sechzig meilen
  zur see.
der grund der kaspischen see ist hier voll kleiner
zerschlagenen muscheln, und an einigen orten ganz steinicht und
felsicht. dieser macht das derbentische ufer so beschwerlich,
daß die schiffe nur in einer ziemlichen entfernung ankern, und
niemalen vollkommen landen können. eine der haupt ursschen,
warum dieser hafen wenig besucht, und daselbst wenig
auswärtiger handel getrieben wird.   u
in

 a. . .  7
um mit dem grossen fahrzeug nicht allzuweit vom lande
abzustehen, rückten wir den dreizehenten mit demselben etwas
näher an die stadt , jedoch mit der vorsichtigkeit, den
boden unaufhörlich genau besichtigen zu laßen. wir
begrüßten die festung mit fünf kanon schüssen, und aus derselben
wurde mit eben so viel geantwortet  endlich ankerten wir
abermahl, und ich schickte den tatarischen dollmetscher mit
dem studenten klutscharew und einem soldaten in der
schiff schalouppe zu dem befehlshaber der stadt, ihm meine
ankunft zu wissen zu tun, mich selbsten bei ihm anzumelden,
in dieser absicht meine empfehlungs briefe von dem
astrachanischen hn. stattalter zu übergeben.
die abgeordnete wurden wohl empfangen. sie kamen
mit der erwünschten nachricht zurück, daß schon ein bequemes
quartier für mich in bereitschafft stehe, und daß noch denselben
abend der landes  herr von schirvan fetch ali chan aus
kuba, allhier erwartet werde. mit unsern abgeordneten
erschienen auch drei andere aus der stadt, die uns bewillkommten,
und zum zeichen ihrer zufriedenheit über unsre ankunft,
derbentischen wein und wohlriechende blumen nach landes art
um geschenke mitbrachten. nun dachte ich, es wäre keine
ä mehr zu verliehren. ich verließ das schiff, bestieg eine
chalouppe, und ruderte mit meinem ganzen gefolg selbst nach
der stadt. der chan war kaum angekommen, als er mir seinen
adjutanten zuschickte, mich willkommen zu heissen, und nach
der angewiesenen wohnung bringen zu lassen. es geschahe noch
selbigen abend vor angehender nacht. zu gleicher zeit
wurde ich versichert, daß ich den chan selbsten den andern
morgen zu sprechen bekommen solte.      
vom vierzehenten. ich war nicht so bald erwacht,
als mich schon der chan zu sich ruffen ließ. er wohnt im
obern teil der stadt oder der festung, und ich verfügte mich
mit dem herrn rat raftarassow und dem studenten habliz,
als meinem rußischen dollmetscher zu ihm, versahe mich auch
mit den geschenken, die für ihn bestimmt waren, und in
holländischem tuch, zuker, confituren und einem kompaß bestunden. in
dem audienz saal war nichts weniger als etwas prächtiges zu
sehen. in dem vorzimmer, welches von des chans seinem nur  
  tel.

z  a,
 htelsteiner kleinen treppe abgesondert war, befand sich eine menge
volks stehend mit abgelegten ueberschuhen, die man um der
reinlichkeit willen in dem eingang stehen läßt. der chan
saß in der mitte der stube auf der erde in einer tatarischen
kleidung, aus einem kallian tobak rauchend  neben sich hatte
er eine geladene pistolette liegen, die er, wie ich es nachmahls
öffters gesehen und gehört habe, niemahls von seiner seite läßt;
gegen ihm über saß der befehlshaber der stadt, und ein
benachbarter tatarischer fürst; neben diesen wurde für mich ein
stuhl hingesezt, meine herren dollmetscher aber mußten sich das
stehen gefallen lassen. das empfelungs schreiben von dem
hn. stattalter in astrachan wurde dem adjutanten des
chans eingehändiget. dieser öffnete das siegel, und
übergab es dem chan, der es sogleich durchlas, bei erwänung des
höchsten nahmens ihro kayserl. majestät sich tief bükte,
und mich darauf seiner gewogenheit und allen möglichen
beistands in meinen geschäfften versicherte. er merkte, daß ich
von dem medicinischen handwerk etwas verstehen müße,
und da er in seinem gesicht nächst den ohren eine verhärtete
geschwulst hatte, von welcher er glaubte, daß sie von einem
menschen, wie ich bin, zu vertreiben wäre, so ersuchte er
mich, den andern morgen wieder zu kommen, meine ganze
gesellschafft mit zu bringen, und ihm den puls zu fühlen.
vom fünfzehenten. das pulsfühlen ist bei den
persern nicht nur eine wichtige, zur beurteilung und heilung der
kranckheiten höchst notwendige, sondern auch zugleich nach
ihrer meinung eine mit schwierigkeiten verbundene, die gröste
einsicht eines rats verratende, diesem aber auch, wann er
im prophezeien glücklich ist, sehr ruhmwürdige sache. die
  ner , wieä aberglauben sehr geneigt sind, suchen
überall etwas ausserordentliches. sie unternehmen nichts von
folgen, der astrologische liebling muß herhalten, und zuvor
bestimmen, ob die constellation ja dazu sage oder nicht. heute
war also der bedenkliche tag, wo ich mit einer gelehrten
tiefsinnigen mine dem chan den puls fühlen, und ihm das
schiksaal seiner gesundheit wegen der baken geschwulst, mit
welcher er behafftet war, bestimmen sollte. ich gieng also
abermal zu ihm, nahm alle zu meinem gefolg gehörige
personen

  a  f  9,
sonen mit mir, und wurde von demselben mit eben der
höflichkeit, als gestern, empfangen. mein gefolge bleib
wieder in dem vorzimmer stehen , und mir wurde in dasjenige,
rvo der chan saß, ein stuhl zum niedersetzen gebracht. es
hatte derselbe lust coffee zu trinken, er trug aber bedenken,
solches zu tun, ehe er die erlaubniß von mir erhalten hatte,
da der puls noch nicht untersucht worden war. ich machte mir
bei erteilung meiner antwort weniger sorge, als er bei seiner
frage  der chan trank coffee, und nach und nach schikte ich
mich an, mein doctors gesicht in seine gehörige falten zu
bringen, um mit gemessenen schritten auf des chans hand
losgehen zu können. das pulsfühlen hat immer das wahrsagen
zu seiner absicht. ein wahrsager aber ist allezeit angenehm,
wann er seine kunst so einzurichten weiß, daß derjenige,
bei dem er solche anbringt, eher zufrieden, als mißvergnüge
ist  daher sagte ich dem chan, daß sein puls weder zu
geschwind noch zu langsam, weder zu stark nach zu schwach gehe;
daß es daher ein puls sei, wie es bei einem gesunden
menschen verlangt werde. wie er aber wissen wollte, was es denn
mit seiner geschwulst für eine bewandniß habe, so sagte ich
ühm, daß ich dieselbe eben sowohl, wie den puls fühlen müsse, um
ihm meine meimung vollkommen sagen zu können.
er zeigte sie ohne anstand. ich befand, daß es ein
scirrhus wäre, der schon ein paar jahre zu seiner reiffe
nötig gehabt haben mochte; ich wünschte, daß ich bei diesen umständen
mit dem pulsfühlen, ohngeachtet ich es gewis mit allem
nötigen anstand verrichtete, verschont geblieben wäre, sagte, was
allenfals zu gebrauchen sei, und verheelte indessen nicht, daß eine
gründliche genesung mehrere zeit erfordern würde, als ich hier zue
bringen könte; und daß ich noch nicht zu bestimmen im standesei,
auf was für eine art dieselbe bewerkstelliget werden müsse. da
ich überhaupt nicht nach persien gekommen bin, um einen
arzt abzugeben, so schob ich den chanischen scirrhum auf die
lange bank, tröstete ihn mehr mit worten als mit arzeneien,
von welchen ich ihm doch einige mitzuteilen mich nicht
entziehen konnte, und nach verfluß zwoer stunden beurlaubte
ich mich wieder.
dritter cheil, b    
enk
xo  a, . . . 
  
entweder seine hochachtung auf das erhaltene
empfehlungsschreiben zu bezeugen, oder auch mich, als arzt, zu den
gehörigen pflichten zu ermuntern, und vielleicht für die erhaltene
presente nicht unerkentlich zu sein, schickte der chanden
sectszehnten seinen adjutanten zu mir, und ließ mir hundert rubel
in persischem gelde anbieten unter dem vorwand, in
ermangelung dasiger münze die nohtwendige ausgaben damit zu bestreiten.
diese höflichkeit, oder grobheit, lehnte ich mit der entschuldigung
also von mir ab, daß ohngeachtet ich noch nicht mit persischem
gelde versehen wäre, dannoch einige waaren bei mir
vorhanden seien, welche mir solches leicht verschaffen könnten; zudem
empsienge ich mit allen bei mir befindlichen personen von der
höchsten gnade ihro rußisch rayserlichen majestät so viel,
daß wir fremder hülfe keines weges bedürfften. der chan
verstand meine antwort wie er sie verstehen sollte, behielt seine
hundert rubel in der tasche, und überschikte mir einige
schaafe und feder vieh, welches geschenk anzunehmen ich kein
bedenken trug.
nach diesen vorfällen war es zeit , mich um die
merckwürdigkeiten von derbent, als ein reisender und als ein
naturaliste zu bekümmern. hier ist der kern meiner
anmerkungen für das publicum.
beschrei  vom sechszebnten junius bis zum siebenten julius.
bung der derbent , diese uralte und merckwürdige stadt, soll von
aleä der rander, dem grossen, welchen die morgenländer iskender zu
bent, nennen pflegen, erbauet worden sein  wenigstens soll derselbe
den beträchtlichsten anfang dazu gemacht haben. sie liegt
dicht an der see, an dem fuß eines gebürges, welches zu den
derbentischen gehöree , und eine fortsetzung der usmeinischen
ist, ist der länge nach aufgeführt, und wird in folgende teile
abgesondert. der erste und oberste begreiffe die festung oder
das schloß in sich, ist unter den übrigen der kleinste , gibe
die wohnung des chans, wann er gegenwärtig ist, und
verschiedener armenianer ab  von diesem obern teil der stadt
können die übrigen beschossen werden, und daß dieses schon mehrmalen
geschehen sein müsse, bezeugen die häufige, überall vorhandene
ueberbleibsel eingefallener häuser. als eine festung betrachtet,
hat das derbentische schloß alle natürliche eigenschafften.
indem
v
 a    f  r
dem es den erhabensten plaz an dem fuß eines gebürges
ausmacht, so ist es sehr schwer, solches von der stadtseite zu
bestürmen. gegen westen schützt sie die kette hoher berge und also
ist nur die see seite übrig, von welcher eine gefahr zu
erwarten steht. daher hat auch die stadt den nahmen derbent
erhalten, welcher in der persischen sprache so viel, als eine feste
stadt bedeutet. die kunst hat zu diesen natürlichen
festungsanlagen das ihrige hinzu getan. das schloß ist eigentlich
die gröste citadelle zu derbent , in deren nachbarschaft auf
den daselbst befindlichen anhöhen, besonders nach der
seeseite zu, sich noch verschiedene andere kleinere befinden. eine
grosse , mit eisenblech dik beschlagene, pforte führt in dieselbe,
da dann rechts eine enge bergichte strasse befindlich ist, die zu
den wohnstuben des chans führet, linker hand aber der eingang
in einen hof, welcher ganz geräumig, viereckigt und rings um
mit tüchtigen mauren versehen ist, zu bemerken kommt. auf
beiden seiten des hofes, welcher auch zugleich eine
antichamber des chans vorstellt, gehen eingänge zu den andern zimmern
des chans, und besonders zur audienzstube  man sollte denken,
es wären dieselbe vorboten von unterirrdischen löchern, so enge
und dunkel sind sie. oberhalb des hofes zur rechten ist ein
grosser leerer plaz, auf welchen kanonen und mörser
aufgepflanzt stehen. diesem gegenüber sieht man auch welche,
sammt den erwähnten kleinen citadellen oder wachhäusern, die
schon ziemlichen teils eingefallen sind. neben dem schloß nach
der stadtseite, den berg hinunter, liegen noch einige gebäude
und ausgewölbte türme, in welchen pulver und
artillerie materialien aufbehalten werden. nach den gebürgen zu ist die
festung noch mit einer kleinen pforte versehen.  
das allermerkwürdigste, ja fast das unbegreiflichste ist
das mauerwerk, von welchem das derbentische schloß den
mittelpunct ausmacht. nehmlich von da an lauffen die
mauren aus, die mit einer unglaublichen mühe aufgeführt sind. die
eine läuft an der nordlichen seite der stadt, bis dicht an die
see, und dient anjezo wieder die usmäner. die andere ist
an der südlichen seite befindlich; beide nähern sich dem schloß,
und da dieses in der mitte liegt, so machen sie mit demselben
ein dreieck, vermittelst dieser än hangen nunfreilich alle z
d 2 e
   

i2    a  
fle der stadt zusammen; allein die häufige scheidemauren, die
in die quer gehen, machen die absonderungen aus, von welchen
ich unten reden werde. sie sind von ungleicher höhe, und aus
felssteinen, in welchen eine erstaunliche menge sowohl
versteinerter, als auch nur kalcinierter muscheln und schnecken
eingegraben ist, so wie alle häuser in der stadt erbaut. von
diesen felssteinen mit den erwehnten petrificationen sind die
benachbarte gebürge gänzlich angefüllt, und ist daher keine
frage, wo man die materialien zum bau hergenommen habe;
aber die dazu notwendig gewesene anzahl an menschen und
vieh läßt sich bei alle dem, daß die gebürge vor der tür
liegen, kaum begreiffen. die mauren, von denen ich spreche
sind beide mit einer guten brustwehr versehen, und an
genugsamen schießlöchern fehlt es ihnen auch nicht. von der
festung läufft gerade nach westen durch berge und täler die
dritte mauer, von welcher die innwohner behaupten, daß sie
bis an die schwarze see gereicht haben soll, und die noch bis
jezo vorhandene ueberbleibsel scheinen für diese meinung sehr
vorteilhafft zu sein.    
chritt mit einigen meines gefolges nach denselben,
nicht ohne gefahr von den benachbarten lesgiern beunruhiger
zu werden, welche reisende, wann sie ihnen überlegen sind, als
eine ihnen sehr angenehme beute, mit sich nehmen, und sie als
sclaven verkauffen. ermeldte ueberbleibsel sind andertalb
meilen von der stadt entfernt, und bestehen aus einer dreißig
schuh hohen, dicken, von einer mit den derbentischen
stadtmauren ähnlichen, aber nur noch festeren steinart aufgeführten
mauer, welche einen ziemlichen strich landes in die landschafft
tabaßeran hinein läufft, in der entlegenheit einer werst manchmal
so unversehrt ist, als wann sie nur erst erbaut wäre, an andern
stellen sich gänz, hatb oder nur etwas eingefallen zeiget, die nicht
nur in einem gehörigen zwischenraum spizige, oder
pyramidenförmige wachtürme aufweiset, sondern sogar an verschiedenen stellen
in einem abstand von zwei oder mehreren meilen ueberbleibsel von
ganzen festungen zu betrachten giebt. zwo derselben bestieglich selber.
die eine, welche die entfernteste war, ist auf der mauer
selbsten angelegt gewesen, die andere in einer solchen entfernung von
darselben, daß von der mauer auf solche zugeruffen
r tl

 a,  r  13
sie waren vierekigt aufgeführt, unterhalb mit unterirrdischen
gewölben versehen, ziemlich hoch; und von ihnen können die
kaucasische gebürge in augenschein genommen werden, so daß man auch
den schnee auf deren gipfeln sehen kan. nahe bei der stade
findt man von dieser mauer keine ueberbleibsel, tiefer aber nach
westen desto mehrere, und es hangen sowohl noch ansehnliche
stücke eine strecke wegs gänzlich zusammen, anderwärts aber
ist nur noch der traurige rest eingefallener steine vorhanden.
man kan diese mauer nicht besser, als mit einer linie
vergleichen, die von der kaspischen see nach dem schwarzen meer
zugezogen war, und die wachtürme und festungen, sind
vermutlich die mittel gewesen, derbent, als den
haupt garnisons  von alle dem, was in den gebürgen vorgieng, zu
benachrichtigen.
in der derbentischen festung, welche den kleinsten teil
der stadt ausmacht, wohnen in den neben dem schloß
befindlichen gebäuden mehrenteils armenianer, über welche ein
gdrischbek die aufsicht hat. mit andern nationen vermischt
bewohnen dieselben auch den untern teil der stadt. dieser und
  der mittlere folgen in einer geraden linie auf die festung, längst
dem berge, daß daher die stadt ganz abhängig zu liegen
kommt. an die seiten hangen sie, wie ich gesagt habe, durch
die nordliche und südliche hauptmauren zusammen, durch
welche die stadtmauren gehen, die schöne bogen haben, und mit
vielen löchern versehen sind, um durch dieselbe auf den seind
schiessen zu können; die quermauren aber machen die
absonderung aus. in dem zweiten teik der stadt wohnt der utaip,
oder der persische stattalter, der in abwesenheit des chans
das kommando hat. es erstreckt sich dasselbe über die übrige
innwohner, welche sowohl perser als tataren sind. es giebt von den
auch einige indianer allhier. man kann überhaupt nicht sagen, ä
wer die derbentische innwohner seien   die verschiedene schick  ä.
sale und verheerungen, welche diese stadt in einer an einan   
der hangenden reihe von jahren erfahren hat, lassen mit allem
recht an ursprünglichen persern zweiflen. gegenwärtig ist daselbst
nur noch ein mischmasch von verschiedentlich unter einander
gemischtem tatarischen und persischen geblüt. man rechnee
in allem vier tausend familien, und unter diesen befinden sich
b 3.
hun
i4  a, . je
hundert armenische. sie ernähren sich teils mit handwerken,
teils mit dem akerbau und der viehzucht. die armenianer
bezahlen dem chan keine abgaben, müssen aber hingegen die
polizei beschwerden tragen,  
vonkorn  korn wird sehr wenig, und nicht einmahl zur höchsten
ä notdurft, nach maloroßianischer art, gebaut. daher wird hier
   das meel mit gröstem nutzen abgesezt, und man bezahlt gerne
für einen kul sieben bis zehen rubel. oeffters steigt der preiß
noch höher. auf fünfzehen rubel kommt er bei dem geringsten
friedensbruch eines persischen fürsten mit einem benachbarten
sehr leicht und noch ist es in frischem andenken, wie sich
viele armenianer zu nadir schachs zeiten bereicherten, da
derselbe auf zwanzig und dreißig rubel gestiegen ist.
das wenige korn, welches in derbent gepflanzt wird,
von einer pflegt man auf eine besondere art zu dreschen. das korn,
besondern wird auf dem felde, wozu ein geraumiger plaz ausgesucht wird,
2ä etwan einen zoll dick aufgeschüttet, dann sind zwei ablängliche,
     mehr oder weniger breite, zu diesem endzweck verarbeitete
bretter , die mit einander vermittelst eines balken verbunden sind,
in bereitschafft. an ihrer vordern endung ist ein hohes
viereckiges holz feste gemacht, welches dazu dient um ein paar
pferde oder ochsen anzuspannen. hinter dasselbe stellt sich ein
mensch, zu welcher verrichtung gemeiniglich ein junger knabe
gebraucht wird. dieser treibt das vieh an, jagt es in die runde
auf dem aufgeschütteten korn herum, und durch die bewegung
fällt der kern aus der aehre. es ist aber zu wissen, daß die
bretter unten rauh, oder vielmehr, daß auf ihrer untern fläche,
gerade in der mitte, kleine viereckchen ausgehölt sind, in
deren jedem ein spiziges stäbchen angebracht ist. durch dieses
mittel wird nicht nur die absonderung des korns befördert,
sondern auch, wann diese schon geschehen ist, die leere aehren auf
die seite geschafft, daß so dann das korn desto leichter in die
säcke gebracht werden kan. es ist mir diese art zu dreschen
nicht nur besonders, sondern auch einigermassen
nachahmungswürdig vorgekommen, daher ich von dem ganzen verfahren eine
zeichnung besorgt habe. s, pl, i.
jch

 ä, t 5  i5
ich habe schon gesagt, daß wegen des schlechten ufers bei y on den
derbent keine schiffe daselbst, oder doch nur sehr selten anlan än
den, daher dann auch der derbentische handel von keiner grossen ä
 33nerheblichkeit sei. indessen ist er doch auch nicht ganz und oc.
gar nichts. die provinz gilan und die stannachie
versorgt derbent mit verschiedenen baumwollenen und seidenen
zeugen, als kutna, kannawat, kißin, burmet 2 , und diese
werden an die lesgischen und gorskischen tataren, gegen eine arc
dünnes laken, das von ihnen in ihren gebürgen verfertigt und
trubetschi schal genannt wird, abgesezt. nach glan und
der schamachie wird von hier aus viel safran gebracht, der
hier in grosser menge gebaut, und davon das pud zur zeit
  seiner erndte ohngefehr für hundert rubel verkauft wird. ein
preiß, um welchen rußland seinen safran aus europa
nimmermehr erhält. des kram handels zu erwähnen ist der mühe
nicht
werthierauf und aus der schlechten beschaffenheit des hafens
ersieht man, daß derbent bei der kaspischen handlung nicht
viel in betrachtung kommt. jedoch sollte rußland dereinst
auf den wachstum derselben ernstlich bedacht sein, und wäre sie
zum nutzen des reichs würklich hergestellt, so könnten dannoch
jährlich ein paar mit meel, eisen, stahl, und blei beladene
schiffe allhier mit grossem vorteil landen. dann da der
ackerbau so sparsam getrieben wird, die leute aber doch alle tage
essen wollen, so ist das erstere beständig in gutem preiß; die
leztere waaren aber werden von den kesgiern und andern
tataren begierig gesucht und gut bezahlt, welches 3  aus der hier
angefügten note hinlänglich erhellet. nur kommt es darauf
an, ob es rachsam sei, materialien zu waffen unruhigen völkern
 
2.   die bedeutungen dieser zeuge werden nebst vielen andern bei
der beschreibung der stadt räscht, wo ich auch von den
persischen fabriquen rede, erklärt.
3.  der astrachanische hr. stattalter gab mir etwas eisen, stahl,
und blei zum absatz mit. von dem ersteren brachte ich das
pud für 250. kop. von dem zweiten ein ähnliches quantum für
9. rubel 50. kop. und von den leztern das pud für 8.
rubel an,    

16  a, .
. fin die hände zu geben, und lebens mittel aus dem reich zu
führen. man muß auch noch ferner bedenken, daß die hiesige
silbermünze manchmalen gänzlich verfälscht ist, von welcher
sache ich aber ein andermahl bei gelegenheit des persischen
geldes reden werde. neben der angezeigten haupt einteilung
wird derbent noch in achtzehn sloboden abgesondert , die zu
nadir schachs zeiten ihre besondere nahmen gehabt haben
sollen. nunmehro ist keiner mehr von denselben bekannt, und
man nennt sie schlechtweg die obere, die mittlere , die untere ,
und s. w. ueber eine jede derselben ist ein starosta gesetzt,
der in der türckischen sprache rarkchoda genannt wird.
von setch mamed seid chan war zu wtadir schachs
zeiali chan, ten stattalter in derbent. nachdem die schachswürde in
dem be  persien aufgehoben worden, so blieb er als herrschender chan in
ä  dieser stadt nach 4 . aber er verfuhr mit den innwohnern sehr
  übel. er legte ihnen ungeheure abgaben auf, und wann sie
dieselbe nicht erlegen konnten, so straffte er sie auf das grausamste.
dadurch wurden sie mürrisch gemacht, und dachten auf mittel
und wege sich von ihm zu befreien. es gelung ihnen auch
gar bald. sie wandten sich nehmlich an den chan zu kuba ,
fetch ali chan, sie baten ihn um hülfe, und versprachen ihm
die stadt in die hände zu liefern. fetch ali chan rückte mit
einer kriegsmacht vor dieselbe, und im jahr 1760.
bemeisterte er sich ihrer ohne viele mühe. unamed seid chan
schickte er unter arrest nach baku; allwo er auch im jahr 1768.
verstarb. fetch ali chan ist ein sohn des ussein ali chan,
welcher zu wtadir schachs zeiten in kuba herrschte, und schon
von peter dem grossen, als sich derselbe in dieser gegend
befand, zum beherrscher dieses districts erklärt wurde, seinem sohn
aber, setch att chan, nach seine das land zur erbschafft
hinterließ. dieser ist ohngefehrdreißig jahr alt, hat sechs
frauen, und ist nach der hiesigen weise dem trunk sehr ergeben.
soviel ich merken konte, wird er von den derbentischen
innwoh 
4.  von der teilung des reichs in chanschaften siehe den abschnitt
von der gegenwärtigen verfassung persiens.  

 a, .  s  17
wonern so ziemlich geliebt. seine herrschafft ist uneingeschrenckt,
aber seine einkünfte lassen sich nicht ganz genau bestimmen, dann
er legt die abgaben nach erfoderung der umstände auf, und
diese bestehen in pferden, vieh, korn, weizen, reiß und
andern früchten. in allen städten hat er auch seine eigene
gärten und seinen eigenen ackerbau. seine kriegsmacht soll
sich auf vierzig tausend mann erstreken  sie bestehet nicht nur
aus persianern, welche, wann sie kriegsdienste tun, und von
dem chan besoldung erhalten, kul  5.  genannt werden,
sondern hauptsächlich aus gemieteten benachbarten tataren, wozu sich
besonders die lesgier gebrauchen lassen. dieses gemietete
kriegsvolk verursacht die beträchtlichste ausgabe des chans.
was die untertanen auftreiben können, das wird demselben zu
teile, und ohngeachtet zwar der chan bei seinen
untertanen liebe hat, so fehlt es eben doch auch an klagen nicht;
und ganz derbent wünscht die glückliche zeiten zurück, da
schirvan dem rußischen zepter gehorsam gewesen war. dem chan
hingegen ist wegen der beständigen unruhe seiner nachtbarn eine
kriegsmacht nötig. seine untertanen reichen zu derselben
bei weitem nicht zu. er muß sich also um fremde völker
bekümmern. diese wollen tüchtig bezahlt sein; das geld aber
entrichten samt andern erfodernissen die untertanen, denen dann
eine solche pflicht genungsam beschwerlich fällt.  
ein neuerliches beispiel der notwendigkeit von
kriegsvölkern für den chan, hat der chan der chaitaken, welche
derbents nordliche nachbarn sind, abgegeben. dieser, welcher
gemeiniglich der usmeinische chan genennet wird, und jeßund
abrehemsa heißt, war vor fünf jahren bei dem chan von
kuba in derbent zum besuch. vor ihrem abschied ritten
sie mit einander auf die jagd. nachdem diese vorbei war,
so kehrte fet ali chan nach kuba zurück, und abrahemsa
dritte teilcwandte
5.   diß ist der wahre nahmen der persischen soldaten. kyslbasch
bedeutet einen rotkopf, und ist ein schimpfnahme, mit welchem
alle persianer wegen ihrer roten turbante von den sunniern
belegt werden. denn überhaupt, die hier zu land wohnende
armenier, und andere völker, wann sie die religion eines alianers
benennen wollen, so heissen sie solche die byslbaschische,

18   a. . . 
wandte sich nach seinen gebürgen. aber er glaubte nicht so bald
für der gegenwart des erstern sicher zu sein, als er gegen
derbent anrückte, von dem schloß besitz nahm, und sogleich die
tore verschließen ließ. die innwohner hatten jedoch ein
mittel ausfindig gemacht fet ali chan von dieser sache zu be   
nachrichtigen; der sich dem usmei mit einer ziemlichen
kriegsmacht entgegen sezte, und ihn binnen vierzehn tagen aus
derbent verjagte.  
die seindseligkeiten dauerten inzwischen unter diesen
beiden orientalischen fürsten fort; sie brachen auf beiden
seiten in gewalttätigkeiten aus  nun aber haben sie sich
entschlossen, friede zu machen, und dieser friedenschluß ist in diesen
tagen, während meiner anwesenheit zu derbent, ins werk gestelle
worden. der usmei kam nach der stadt, und wurde in
dieselbe, von dem rubinskischen chan eingeholet, so wie ihn
auch lezterer nach verrichteten sachen zurück begleitete. sie
verglichen sich mit einander, und währendem vergleich dauerte
das zechen beständig fort. worinnen die tractate bestanden
habe ich nicht erfahren können. so viel hörte ich, daß
der zoll der durch die nach norden gelegene derbentische
stadttore aus  und eingehenden waaren inskünftige dem usmei zufallen
soll. des usmei schwester ist eine von den gemahlinnen fet
ali chans. jener wird für einen falschen, beute begierigen
mann mit seinem volke gehalten, und sicher ist es, daß er es
mit rußland gar nicht aufrichtig meinet; da sich hingegen dieser
redlicher bezeugt, vielleicht aber auch nur, weil ihn eine kluge
vorsicht darzu nötiget. fremden reisenden versagt der usmei
eine begleitung nicht, aber man weiß aus der erfahrung, daß
er dagegen in der stille eine grössere mannschaft ausschickt,
um die reisenden mit ihrer kleinen begleitung aufzuheben.
die grabe ueberall um die stadt derbent herum, nur die
südseine zu liche seite derselben ausgenommen, findet man eine unglaubliche
p   menge grabsteine  6.  die sowohl senkrecht als quer stehen mit
unters
6.  bei meinen ferneren reisen in persien habe ich bemerket, daß
alle todten höfe in diesen gegenden, persische nemlich sowohl, als
tatarische und armenische durch ähnliche grabsteine, als wie zu
 
   
derbent das angedenken der verstorbenen erhalten.

  a,   jf  19
untermischten andern ovalen, welche auf der erde liegen, und
die gestalt eines sargs haben. diese grabsteine führen
innschriften, welche in verschiedenen morgenländischen sprachen
abgefast sind, den nahmen und das alter der verstorbenen
beschreiben, und auch manchmahl ein dienliches stoß epigramma
entä es ist bei den persianern , wie an andern orten
europens, üblich, daß sich familien eigene pläze wählen,
worauf sie sich nach ihrem tode begraben laßen. ein jedweder
todter bekommt einen grabstein; der reichern ihre sind mit
mancherlei zieraten und grob ausgehauener arbeit versehen. das
merkwürdigste grabmahl ist nahe bei der stadt an dem fuß
eines westlichen gebürges, mit welchem der entseelte körper
desjenigen chans, oder damaligen stattalters, prangt, der peter
dem großen derbent überliefert hat. es gleicht einer
steinernen kapelle, in welcher der todte liegt; als eine orientalische
merkwürdigkeit  7.  teile ich davon eine zeichnung mit  s.
pl. 2.  die statt einer weitlauftigen beschreibung dienet.
auf der nordostlichen seite der stadt sind noch zwo zwei merk,
besondere stellen, deren ich bei gelegenheit der gedachten grab würdige
alsteine erwehnen kann. die eine, welche unterhalb der berge terrbbümer
auf der ebene liegt, besteht in vielen bei einander versammle ä
derten und dicht aneinander liegenden grabsteinen, die eine mau   
er von grabsteinen umgiebt, durch welche ein viereck aus dem
plaz gebildet wird, in dessen mitte eine ausgewölbte pyramide
aufgerichtet ist, worinnen andächtige persianer lichter anzuzünden
und opfer an geld zu legen pflegen, das dann nach der hand
denjenigen zu teil wird, welche kein bedenken tragen, sich
mit einem geheiligten gelde etwas zu gut zu tun. die
persianer geben vor , es seien an diesem ort vierzig
märtyrer von ihrer religion seit vielen ihnen unbekannten
jahren begraben; und auf die frage, warum dann die anzahl
2, der
7.  aehnliche epitaphia angesehener verstorbenen personen, die man
sonsten mausolea zu nennen pflegt, habe ich überall in persien
angetroffen. bei der architectur derselben ist immer einerlei
ä  angebracht und sie unterscheiden sich nur durch ihren
mfmmg.

zo  a.  
äder grabsteine die zahl vierzig weit übersteige, wurde mir
geantwortet, daß von dem begräbniß selbiger märtyrer an biß jezo auch
andere rechtschaffene eifrige alianer und wolverdiente leute nach
ihrem tode auf dieser stelle ihre ruhestätte bekommen. die
in derbent wohnende armenische christen wollen behaupten, daß
keine persische sondern vielmehr christliche märtyrer auf
besagtem plaz ruhen  allein die opfer pyramide, welche, so wie der
ganze ort, den persern heilig ist, scheinet mir dieser ihre
tradition zu bestätigen. zunächst diesem grabmal ist ein hauß
befindlich, welches den reisenden zu lieb erbauet worden, daß
sie sich darinnen aufhalten können, wann sie sich so verspätet
haben, daß sie die stadt zu erreichen nicht mehr im stande sind 
dann es ist zu wissen, daß die derbentische pforten mit
untergang der sonne geschlossen und auch niemand geöfnet werden.
die andere besondere stelle ist von dieser nicht weit
entfernt, und auf einem berge zu bemerken. es ist eine
unterirdische höle, mit einem acht fuß langen und andertalb schuh
breitem eingang, auf dessen linker seite ein kamin
ausgegraben ist. bei dem ende desselben sind mit einigen kurzen und
schmalen schnekengängen zwo wohnungen, als wann es stuben
gewesen wären, auf jeder seite nemlich eine, angebracht. sie
sind kaum 14 schritte lang, und man erblickt darin nicht das
geringste tageslicht. der eingang in diese höle ist , so
wie die stuben, steinern, und die steine sind durch leim
befestiget. zwischen den unterirdischen schnekenförmigen zimmern
befindet sich ein breiterer, aber ganz kleiner plaß, gleichsam als eine
antichamber zu beiden. hier sollen 40. georgianische
jungfern begraben worden sein, denen man auch als märtyrinnen das
leben gewaltsam genommen habe; die georgianer aber sollen von
da ihre gebeine nach ihrem vaterlande gebracht haben.
annoch liegen in der höle einige menschen knochen  8. ; ich will
aber nicht bürge sein, ob man sie nicht zum schein hingelegt
  hat 
b   ich habe in der hole zwei hüft ein schienbein  und einen
schulr knochen angetroffen; sie kamen mir aber alle so frisch vor
al8 wann sie erst neulich darein gelegt gewesen wären.
     

  a. . . f  zi
hat  indessen ist auch der eingang der höle oberhalb von aussen
mit einer in einer morgenländischen sprache geschriebenen
inschrift rersehen, deren innhalt von meiner erzehlten
jungferngeschichte handeln soll  9. .  
die derbentische brunnen verdienen aufmerkstmkeit. die
derbentiquellen sind auf den benachbarten gebürgen in einer sehr beträchtlichen sche
brunanzahl. von denselben wird das wasser durch röhren und gewölbte
 enkanäle in die festung, und von dar in die übrigen teile der
stadtgebracht. die wasserbehälter sind sowohl sichtlich, als bedekt.
in dieselben fließt das wasser nur durch eine einzige röhre;
die anzal aber von jenen ist groß, und nicht nur nahgelegene,
sondern auch ganz entfernte quellen liefern den derbentischen
innwohnern das zuverläßigste mittel wieder den durst.
von der bauart, die bei derbent beobachtet worden ist,
derbentikann gegenwärtig ein reisender nicht mehr viel sprechen. es ist s e bau 
eine seltenheit ein ganzes haus in dieser stadt zu finden, 
so verstört und verheert sieht alles aus. indessen bemerkt man
doch so viel, daß der morgenländische geschmak den baumeister
abgegeben hat. ein jedwedes haus stellt ein viereck vor, und
hat seine eigene mauer. auf der einen oder mehreren seiten dieser
mauer sind die wohnstuben angebracht, welche längst derselben
lauffen. die stelle der fenster vertritt ein hölzernes gegitter,
und statt der wandkasten sind viereckige köcher  rings in der
stuben in die mauer ausgehauen. durch kamine werden die
zimmer erwärmet. von kellern weiß man nichts. die meiste
häuser bestehen, oder bestunden vielmehr, aus einer einzigen
etage; andere haben auch zwo und mehrere. ordentliche küchen
sind nicht vorhanden.  
auf der südlichen seite der stadt längst der see, und
terbereiauf der nordlichen nach den usineinischen gebürgen zu, befinden sche
gärsich die trefliche derbentische gärten, welchen zwar die kunst ,
wenig reizendes gegeben hat, bei denen aber die natur desto
verschwenderischer gewesen ist. ausser einigen wenigen
gartengewächsen, als gurcken, kohl, und so weiter werden hauptsächlich
weinreben und allerlei früchte gepflanzt. der wein, welcher
in der türckischen und persischen sprache tschiechir oder
tschac 3     chir
s  meines erachtens sollte man die er sache haben zu ergänzung,
der geschichte in georgien nachfrage
tune
z  a,  
jfgebratuch
des kna,
ooer oer
gartenbalsamine.
chir genannt wird, ist nicht nur von gutem geschmack, sondern
auch von gehöriger stärcke, und langer dauer. es giebt sowohl
roten, als weissen und rötlich weissen, welcher an einigen orten
von deutschland den nahmen, schieler, führt. er hat zwar
den fehler, daß er selten rein, und mehrmalen dick ist; aber
hieran ist nicht das gewächse, sondern die sorglosigkeit und
unwissenheit der menschen schuld, welche nicht verstehen den wein
gehörig zu behandeln, die gährung nicht vollkommen abwarten,
und, wann sie geendiget ist, den wein von seinen unreinigkeiten
abzusondern unterlassen. es kömmt auch besonders der grosse
mangel der fässer und die schlechte beschaffenheit derselben in
betracht, geschweige, daß man daran gedencken sollte, bei der
weinerndte die trauben auseinander zu lesen. das pflanzen
der reben ist so einfach, als es nur sein kan, dann die
weinstöcke werden der natur anvertraut, wie sie solche wachsen lassen
will; man befestiget sie nicht einmal an pfälen, und des
winters werden sie nicht unter der erde bedeckt; es wäre ja auch
unnötig  dann hier fängt sich das vaterland der weinreben an,
da solche auf den benachbarten gebürgen, mit ihren ranken
über alle bäume steigend, wild wachsen.
die früchte, welche man in den hiesigen gärten pflanzt,
sind allerlei arten der schmackhaftesten apfel, birnen, quitten;
ferner pfersiche, aprikosen, mandeln, seigen, und granaten. diese
bäume stehen in unordentlichen alleen, oder natürlichen
irrgärten mit, neben und unter einander und sind in einem
ausserordentlichen grade fruchtbar. unter blumen beobachtete ich
meistenteils solche, welche einen angenehmen geruch haben; doch sind
schön gefärbte nicht gänzlich ausgeschlossen. balsaminen sieht man
hier in häufiger menge. man nennet die pflanze in der
türkischen sprache kna, und sie dient zu einem wunderlichen
gebrauch. ueber des kraut mit seinen blumen wird wasser
gegossen, und solches in demselben eine zeitlang eingeweicht.
dmit waschen sich die persianer und tataren die nägel der
händeund füsse, und diese werden darauf safrangelb, oder gelbrötlich,
welches für schön gehalten wird.  10.   
stakt
io.  der gebrauch des kna ist auch z  astrachan unter den
armenianern bekannt. man pflanzt die blume, zu diesem ende in

 a,  e z3
statt erbsen pflanzt man zu derbent ein anderes ge  tochotta
wächste, davon der saamen aus dem innern persien gebracht oleracea.
wird. man nennt solches nochotte, und in der kräuterkunde
scheint es mir noch ein fremder gast zu sein. der kelch ist
einblätterig, in fünf teile gespalten, haaricht, und an seiner
grundlage etwas bauchig, die einschnitte sind lanzenförmig,
gleich und spizig, die blumen sind, wie bei andern pflanzen,
welche schoten haben, papilionaceae. das vexillum ist weit an
seiner spize ausgezakt, an den seitenteilen zurückgeschlagen,
in der mitte carinatum. die flügel sind kurz, breit,
lanzenförmig, unterhalb zwiefach gespalten, und oben zurückgebogen.
die carina ist noch kleiner als die flügel; von aussen auf ihrer
mitte ungemein höckerich, inwendig aber auf beiden seiten
geflügelt. der staubfäden sind zehn , welche sich an ihrer
grundlage in eine weisse haut vereinigen, aber nach oben zu,
und gleich in der mitte von einander trennen; ihre spizen
sind gelb, und sehr klein. der eierstok ist oval, der stil
fadenförmig, und unten rauh  das stigma ist länglich, gelb und
einfach. die schote, welche diese pflanze bekommt, ist
ablänglich und von hinten nächst ihrer spize bauchig. sie
öffnet sich mit zwo klappen. der saamen ist herzförmig, und
in der mitte gefurcht.
mich
dasigen gärten. außer dem färben der nägel an händen nud
füßen färbt man auch die kopfhaare der kinder beiderlei
geschlechts damit, unter dem vorwand, daß sie nach öffterem
gebrauch schwarz werden. jedoch ist das aus persien gebrachte
kraut, welches man in der gestalt eines seinen pulvers verkauft, .
stärker und kräftiger, als das astrachanische, dem man allzeit
etwas alaun beigesellet. die armenier verfahren damit
folgendermaßen. sie gießen auf das verpulverte kraut warmes was
ser bis zur consistenz eines dünnen breis, und mit diesem brei
beschmieren sie die finger und zehen, soweit man solche, gelb
verlangt, die beschmierte   ile aber werden mit kleinen stücken dünn
aufgeblasener schafsdärme umwickelt. will man die haare auf  
dem kopf färben, so werden sie mit dem brei eingerieben,
mit einem tuch in die höhe gebunden, in diesem zustand zwölf
stunden lang gelaßen, und alsdann ausgekammt.

2.   a  
jfgebrauch
der
tigelja sativa.
wtatürliche
mich dünckt, daß eine solche beschaffenheit der
besruchtungsteile hinreichend sei, die schoten pflanzen mit
einem neuen künstlichen geschlecht zu vermehren. die obere
halb abgesonderte faden, die bauchige saamen capsel, und
der in derselben entaltene einzige saame, sind gar zu besonders,
als daß ich diese pflanze zu einem andern geschlecht hätte
bringen können. der persische nahme nochotta taugt rech gut,
das neue geschlecht zu betiteln. hier ist noch die beschreiburg
der vegetations teile, die wie sie bei der ersten bekannten,
in der zukünftigen flora caspica unter dem nahmen n. oleracea
vorkommenden gattung desselben beschaffen sind. die wurzel
ist länglich, ganz, einfach und senkrecht; der stil nicht ganz
aufrecht, doch auch nicht niedergeschlagen, winkelicht, haaricht
und ästig; die aeste tragen nur blätter, und bei ihrem
anfang sind sie mit zween stipulis versehen, die haaricht und
fünffach gespalten sind, da dann die mittlere einschnitte die übrige
sowohl an länge, als breite übertreffen. die 2ölätter sind
pinnata, von drei zu fünf paaren; die pinnä, sind rund, eiförmig
und wechsels weise geordnet, eingeschnitten, stumpf und haaricht.
die blumen kommen aus flügeln der stipulä hervor; sie sind
einzeln, und mit einem stil versehen, welcher wieder haaricht ist.
der kelch bleibt beständig, und umgiebt noch die reiffe schoten.
die persianer essen dieselbe so wohl gekocht, wie ein zugemüse,
als auch roh. sie werden auch zu confituren gebraucht,
nämlich als mandeln und pistacien verzuckert, und bei vornehmern
statt eines zubisses bei starken getränken herum gegeben, wie
unter andern bei erwähnung der persischen speisen angemerkt
werden soll  s. pl. 3. .
nigella sativa wird hier auch gepflanzt, und der reiffe
saamen statt des mohnsaamens mit ähnlicher wirkung, auf brod
gestreut, gegessen. wie nahe ist nigella mit papaver,
vermöge des botanischen characters, verwandt  und ungeachtet
anjezo in ganz persien kein botaniste zu finden ist, wissen sich
dannoch unwissend die persianer des botanischen fingerzeigs zu
bedienen.
derbent liegt unter dem 42sten grad nordlicher breite.
beschaffen. eine lage, von welcher sich nichts anders als vorteilhafte
beheit von
derbent.
griffe machen lassen. die fruchtbarkeit der felder ist sehr
beträcht 

 a   05  25
trächtlich, und das erdreich verlangt nichts anders als einen
grössern fleiß der innwohner  11. . von düngen weiß man
nichts, sondern man verbrennet nur stroh auf den feloern  12. 
bestreuet sie mit der nachgebliebenen asche, und die wirkung
davon ist vortrefflich. für einen botanisten ist derbent
vermöge seiner lage gleichfalls erwünscht. jedoch da ich, wie in
der vorrede erinnert worden, anjezo in diesem tagebuch nur
solcher natürlichen gegenstände gedenke , welche das
publikum reißen können, oder einen einfluß in die haußhaltuug
und arzeneikunst haben, so entalte ich mich etwas von meinen
gemachten beobachtungen anzuführen, und verspare, um mich
mit einem wort und ein für allemal zu erklären, die
natürliche geschichte von der westlichen seite des caspischen meers
auf ein grösseres werk, zu dessen gänzlicher ausarbeitung
dereinsten mehr zeit als zu einem solchen, wie das gegenwärtige
ist, erforderlich sein wird.
  die sonnenhitze in derbent ist ungemein groß 
dieses hindert aber nicht, daß der winter nicht eben so
beschwerlich sein sollte; und hieran ist nicht so wohl eine
durchdringende kälte, als vielmehr die nässe und der in
unglaublicher menge fallende lokere schnee schuld. weil die
häuser keine würkliche dächer haben, sondern statt derselben auf
ihrer ober fläche nur schlecht weg mit leim beworffen werden,
welchen umstand ich bei der hiesigen bauart anzuführen
vergessen habe; weil statt der fenster nur hölzerne gegitter
vorhanden sind, die meiste wohnstuben aber unten auf der erde
angebracht werden, so dringt die feuchte luft und der schnee
überall durch; lezterer versperrt den eingang in die häuser, kommt
durch das gegitter in die zimmer, und verursacht, daß die leute
manchmal in ihren häusern weder ein  noch ausgehen können  der
weinachts monat, der jenner und der hornung ist mir als
die eigentliche winter zeit angegeben worden; sonsten pflegt
diedritter teil.     d selbe,
11  in einer besonderen abhandlung von der natürlichen
beschaffenheit des nordlichen persiens wird erinnert werden, daß der
derbentische district in mancherlei betracht vorzüglich fruchtbar genant
zu werden verdient.   e
12  wie man zu gleichem gebrauch in rußland die steppen anzündt.

26  a, .
. fselbe, wie an andern orten, nach der verschiedenheit der jahre
bald gelinder und bald heftiger zu sein.
ich glaube wohl, daß die strassen in derbent
ehemalen gepflastert gewesen sind; allein auf den meisten stellen sind
kaum noch die spuren davon vorhanden  dieser umstand macht
dieselbe im winter, denn der frost ist niemalen so stark, daß
der schnee halten sollte, so wie bei regnichtem wetter, fast
unwegsam.
die benachbarten gebürge haben viele waldung, ja sie
bestehen nur aus holz und gesträuch, welches mitten aus den
felsen herauswächst, und recht gut fortkommt. die
baum arten sind eichen, birken, weisse, schwarze und zitternde aeschen,
weise und schwarze maulbeerbäume, haselnüsse,
welsche nußbäume, buchen und verschiedene weiden gattungen. unter den
stauden ist eine besonders merkwürdig, deren beschreibung
auch hier einen platz verdienet, dann sie könnte mit allem recht
in die europäische lustgärten aufgenommen werden. man nennt
die kala  sie im türkischen kalaf, und die persianer betiteln dieselbe eben so.
fa staude. sie hat, von ferne betrachtet, vollkommen die gestalt
einer weide; mit derselben kommt sie auch in ihren blättern und
durch die beschaffenheit ihrer aeste überein. diese sind rund,
weiß, wollicht, und nach ihrer ganzen länge mit stacheln besezt.
die blätter sind lanzen eiförmig, mit einem stil versehen, ganz
unten schneeweiß, und oben mit weissen puncten gedüpfelt.
die blumen sind überall an den aesten befindlich, einzeln,
wechselsweise geordnet, und mit eigenen stilen versehen; sie
haben einen ungemein starken angenehmen geruch, bedient man sich
aber desselben zu viel, so empfindt man, wie von den tuberosen,
eine betäubung, und es erfolgen leichtlich kopfschmerzen darauf.
ihre farbe fällt ins gelbliche. sie haben keinen kelch, sind
einblätterich, trichterförmig und vierfach gespalten; die binschnitte
sind ganz, und, wann die pflanze eine zeit lang geblüht hat,
zurükgeschlagen. die vierfadenförmige staubfäden sitzen mit
ihren spitzen zwischen den abteilungen der blume. der
eierstok ist länglich; die röhre von der länge der blume, das
stigma einfach. die frucht besteht aus einer wollenen
eiförmigen acht winkelichen drupa, die eine längliche nuß in sich
entält. die persianer ziehen von den blumen ein trefflich
riehendes waßer ab, welches sie als ein nerven  und
herzstärken    des
 

 a, t 05  27
des mittel nicht genug anzurühmen wissen. die botanik aber
bekommt an dieser pflanze vermutlich wieder ein neues
geschlecht, welches ich nur darum noch nicht bestimmen will, weil
zu festsetzung der geschlechte wiederholte beobachtungen nötig
sind  s. pl. 4. .
ohnerachtet in derbent an bäumen kein mangel ist,
so muß man doch das brennholz in einem ausserordentlichen
preiß bezahlen. die lebensmittel überhaupt sind alle sehr teuer,
und ich glaube, daß daran nichts anderes, als die armut der
innwohner schuld sei. wo will man aber reiche glieder
eines staats suchen, wo die herzen der menschen von keinem
innerlichen trieb beseelt sind, wo der beherrscher kein vater
seiner untertanen ist, und die beherrschte in einer wilden
blindheit leben  aber diese betrachtungen verspare ich auf das
kapitel von der gegenwärtigen beschaffenheit persiens.
an wild fehlt es dieser gegend nicht. haasen, wilde
schweine, rehe, füchse, bären, wölfe, gibt es in grosser
menge. hermeline, und das kleine hermelin, welches im
winter seine farbe nicht verändert, keine schwarze spitze an seinem
schwanz hat, und auf rußisch lastotschka  aacmoka  heißt,
wurden mir auch gebracht. zwischen den felsen und in zerfallenen
häusern hält sich auch der choriok  xopokb  mustela pulorius
auf. die schakallen waren mit ihrem jämmerlichen geschrei
auch beschwerlich genug. ich konnte aber noch keinen zur
beschreibung bekommen. die menge der heuschrecken sowohl nach
ihrer anzahl, als nach ihrer verschiedenheit ist sehr beträchtlich.
ueberhaupt wer insecten sammlen will, der muß nach dem
orient gehen, um seine begierde zu befriedigen.
vom achten julius. ich dachte nicht in derbent so
lange zu verweilen, als es die umstände mit sich brachten.
  ich hatte schon gegen den ausgang des vorigen monarhs alle
gegenden durchgestrichen und konnte mich versichert halten, daß
mir wenige natürliche gegenstände entwischt sein, deren man
in dieser jahres zeit habhaft werden kan. ich dachte also schon
dazumal ernstlich an meine abreise, und wandte mich deßwegen
an den chan. ich sahe wohl ein, daß mir, wann ich immer
zu wasser reiste, die natürliche beschaffenheit des landes
unbekannt bleiben würde; ich nahm mir also vor, mein schiff bis
nach baku zu verlassen, und, um nach dieser stadt zu
komd2men,

 8   a
  men, den landweg zu erwählen. der chan versprach fünfzehn
pferde für mich und meine gesellschaft zum reiten, und drei
arben zu dem allernotwendigsten geräht, und ich wartete seit
vielen tagen auf nichts als auf die erfüllung seines
versprechens  allein er verzögerte dieselbe von einem tag zum andern,
davon die ursach diese war; er dachte, weil ich seinen puls
gefühlt, und ihm gezwungen ein pflaster auf seinen scirrhus gelegt
hatte, so müsse dieser notwendig vergehen, und weil er es nicht
tun wollte, so beliebte er mich aufzuhalten, dann er vermutete,
es sei mein rechter ernst nicht, ihm zu helffen, und durch
dieses mittel werde ich mich schon genötiget sehen, alle meine
kräfte aufzubieten, um seine absichten zu erreichen. schon
manchmal in meinem leben bin ich auf das medicinische
handwerk nicht am besten zu sprechen gewesen  dießmal verwünschte
ich dasselbe mit allen facultäten in den tiefsten abgrund. ich
faste mich. ich gieng öfters zu dem chan. ich suchte ihm einen
begriff von einem scirrhus benzubringen; allein, entweder
verrichtete mein dolmetscher sein amt nicht gehöriger massen, oder
eben der chan war mit meiner hypokratischen philosophie nicht
zufrieden. er wollte die verhärtung vertrieben haben; ich sollte
das werkzeug dazu abgeben  ich aber befand mich dazu ausser
stand, und jetzo in seiner gewalt, wenigstens hieng es von ihm
ab, mir keine pferde zu geben, welche mir die botanik so
nötig machte. die aerzte helffen sich sonsten mit vertröstungen.
hier würde ich schlecht damit angekommen sein; dann mein
trost hätte von einer wirkung sein müssen. nachdem ich
genug aufgehalten war, so bedeutete ich dem chan, daß sein
scirrhus weder mit pflastern, noch mit salben zu vertreiben sei,
sondern daß er ausgeschnitten werden müsse, darzu aber hätte er
einen wundarzt nötig. diese antwort gesiel ihm freilich nicht;
denn kaum verließ ich sein zimmer, so redete mich der
adjutant mit ziemlich unhöflichen worten an, und verlangte
gleichsam rechenschaft von mir, warum ich nicht dem chan seine
beschwerde benähme  hier kostete es etwas meinen verdruß zu
verbergen  aber ich mußte es tun. ich wiederholte, was
ich mehrmalen gesagt hatte, es gäbe krankheiten, welche die
würksamkeit aller arzneien bemeisterten; ich sezte hinzu, da ich
nun sähe, daß blos die krankheit des chans an dem aufschub
meiner reise schuld sei , so müsse ich nun erinnern, daß
        nicht

  a,   ä  29
niche als ein arzt diese gegenden besucht habe  blos auf mein
überbrachtes empfehlungs schreiben von dem astrachanischen
stattalter wäre ich von der freundschaft des chans und von
aller hülfleistung versichert worden; er möchte den chan um
seinen endlichen entschluß wegen der pferde, die er mir so oft
auf das heiligste angelobt hätte, zu bitten nicht unterlassen, und
es mir nur gleich ankündigen, woferne ich solche nicht erhalten
könnte.
hierauf reiste der persianische fürst aus derbent ab,
ohne daß ich es einmahl erfahren hatte. der nachgebliebene
stattalter versprach die pferde noch immer, und nicht nur
von tag zu tag, sondern beinahe von stunden zu stunden.
endlich lies er mir sagen, es seien keine vorhanden, und mit
dieser erbaulichen nachricht lies er mich dann auf mein schiff
wandern, das ich heute mittags bestieg. auf der fünften
platte ist derbent und die umliegende gegend dieser stadt besser
vorgestellt, als es bisher von den reisenden geschehen.
vom uneunten. es war heute ein ganz stilles wetter
und wann sich ein wind erhob, so wehete er aus osten und
uns also zuwieder, daher wir vor anker liegen bleiben musten.
ich hatte deswegen gelegenheit über mich, über meine
verschikkung, und die damit verbundene schicksale, nach dem hergang
der derbentischen umstände, welche mir in so frischem
gedächtniß waren, in der stille zu denken. es ist an dem, daß der
chan böse auf mich zu sprechen gewesen ist, und eine
hauptursache war, weil ich ihm seine verhärtung nicht benehmen
konnte. es war aber nicht die einzige. noch niemalen ist ein
schiff aus rußland in diese gegend gekommen, das in
derjenigen absicht abgefertiget worden wäre, welche bei dem meinigen
das hauptaugenmerk abgegeben hat. der gnädige wille
unserer weisen und grossen kayserin wollte persiens natürliche
producten der wissenschaft europens nicht länger vorentalten.
ihro kayserliche majestät genehmigten nicht nur den
 öchstdenenselben von des herrn grafen wladimir
grigorjewitsch orlows erlaucht, in dessen erhabenen person petersburg
mit einem münchhausen und tessin zugleich prangen darf,
unterlegten plan, einer zur beförderung der naturgeschichte nach den
westlichen küsten des caspischen meers anzustellenden reise, sondern
d 3
höchst
30  a,    
höchstdiesebe erteilten so gleich, wie aus dem anfang dieses
teils erhellt, dem astrachanischen stattalter den
befehl, diese reise also zu beordnen, daß die anstalten rußlands
ehre und dem entzweck gemäß sein. mir kam es nur zu,
desjenigen vertrauens nicht unwürdig zu werden, welches in
mich gesezt worden  aber anders dachten die persianer. die
nordliche provinzen persiens waren acht jahre lang unter der
rußischen botmäßigkeit gewesen  rußland ist gegenwärtig mit der
pforte in einem krieg verwickelt. nach den ehmaligen
friedenstractaten dieser beiden mächte, sollte das nordliche persien
weder von der einen noch von der andern angegriffen werden, ohne
daß auf einen wiedrigen fall entweder rußland, oder die pforte,
zu einem friedensbruch gelegenheit gäbe. ein öffentlicher krieg
hebt die tractaten auf, und während demselben wurde ich nach
persien abgefertiget, um die naturgeschichte desselben zu
beschreiben, eine arbeit auf mich zu nehmen, die eine durch den
lauff der zeiten von der erhabensten stuffe menschlicher
weisä in die tiefste unwissenheit geratene nation nicht im geringsten
assen konnte. was war also natürlicher, als daß sie auf
unrichtige gedancken versiel  was ist ihrer denkungsart gemässer,
als argwohn zu schöpfen; was, um mit einem wort alles zu
sagen, für dieselbe bei gegenwärtigen umständen glaublicher, als
dieses, ich seie ausgeschickt worden, um eine nachricht von der
verfassung und von der gegenwärtigen beschaffenheit dieser länder
einzuziehen; anzuzeigen, was für veränderungen in denselben seit dem
sie von den russen verlaßen worden, vorgegangen sein, damit man
wisse, ob es der mühe wert sei, sich ihrer wiederum zu
bemächtigen  oftmals wurden mir dergleichen vorstellungen von den
armeniern in derbent, die immer um den chan waren,
bekannt gemacht; niemalen wollte ich ihnen glauben zustellen;
dann das glaubt man nicht gerne, was man nicht wünscht  da
sie mich aber heute noch einmal besuchten, da sie zuverläßig mir
versicherten, daß man durchaus keine andere als
spionen begriffe von mir habe  da sie hinzu sezten, sie unterstünden sich nicht
mir alles dasjenige zu sagen, was sie gehört hätten, so wurde
ich endlich von der wahrheit genugsam überzeugt  das lezte
bezeugen des chans und sein so schlecht gehaltenes versprechen,
wodurch er mir die kenntniß des landes von dieser gegend
versagen wollte, wurde mir begreiflicher, und ich sann auf nichts
 
 iii

 a,  s  3
anders, als was ich für maßregeln auf die zukunft ergreiffen
wollte, um mit diesen wunderlichen leuten zu rechte zu kommen.
vom zehnten. der wind wurde n. w. n. und wir
segelten also in der meinung, nach der mündung des flusses
samura zu kommen, die nach der derbentischen aussage nicht
weiter als 20. werst von der stadt entlegen sein solte. die
reise gieng zimlich geschwind, und als es abend zu werden
begunnte, erinnerten wir den steuermann, er solte anker werffen
lassen damit wir nicht unwissend in der dämmerung die
mündung vorbeikämen. vom eilften. die matrosen stiegen
auf die spize des mastbaums, ob sie nicht die mündung zu
gesicht bekommen möchten   sie sahen nichts. dem ohnerachtet
aber wurde die schiffs schaluppe ans land geschikt, dieselbe zu
suchen.   sie kam erst auf den abend zurück und berichtete,
daß sie einen fluß gefunden habe, der sich allhier in die see
ergiest. vom zwölften. heute in aller frühe fuhr ich mit
den meisten meiner gesellschaft selbsten ans land. der fluß
dessen mündung die matrosen gesehen hatten, war nichts weniger als
die samura, sondern ein kleiner bach ohne nahmen, der von dem
gebürge kam und ein weisses unreines wasser führte. ich
merkte, daß wir die mündung der samura längstens
vorbeigegekommen waren  zu allem glück, daß wir noch anders süsses
wasser fanden, das schiff damit versehen zu können, als um
welcher ursache willen wir die mündung der samura gesucht
hatten. auch war holz genug vorhanden, um zu unserer
bedürfniß davon zu fällen;  13  dann gleich hinter derbent ist
das westliche ufer der caspischen see mit einem dicken walde
besezt, der uns biß hieher begleitete. in demselben wachsen
weisse und schwarze maulbeerbäume, pflaumen, reben,
quitten, aepfel und birn, in gröster menge. das ufer ist
voll von groben und halbdurchsichtigen kieselsteinen, von
   
viel 
13.   wer den derbentischen hafen besucht, und von daraus weiter
nach persien reiset, der muß sich nohtwendig mit holz versehen 
dann man sieht aus dem verfolg meiner reise, daß das
angrenende land von derbent bis räscht so kahl und holzlos ist,
aß reisende um nur etwas warmes essen zu können, sich des
schilffs und in ermanglung dessen des pferdemists bedienen
müssen.    

32  a,  f 
vielfältigen farben und gestalt. man trift auch unter
denselben karniole und opale an. so lange die
schiffsleute mit wasser schöpfen und holz hauen beschäftiget wären,
botanisirte ich mit meinen studenten in dem wald, und
untersuchte denselben in die länge und breite. ich hatte das
glück binnen zween tagen eine hübsche beute zu machen. jeßo
aber gedenke ich nur einer einzigen medicinal pflanze, die
der in seinem fleiß unermüdete und durch seine gesittete
aufführung sich beständig empfehlende student, hr. carl ludwig
hablitz, in ihrem vaterlande zuerst entdeckt hat. es ist
diejenige, welche in den apoteken unter dem nahmen der
chinawurzel bekannt ist, also zwar nichts neues, aber doch etwas
seltenes, und davon noch keine so deutliche beschreibung vorhanden
ist, als die welche ich jeßo liefere, und mit einer genauen
     die liebhaber der materia medica verbinde  s.
l. 6.  14.  
die china wurzel gehört unter das geschlecht des
smilax und ist ein rankiges gewächs, welches sich gleich wie der
weinstock, über die gipfel der höchsten bäume schlingt. es
hat eine dicke, holzigte, und überaus knotichte wurzel, welche
quer in der erde kriecht, mit einer menge sehr langer, knotigten
und horizontal lauffenden fasern versehen ist, aussen dunkel und
innwendig rötlich aussieht, und die einen sehr bittern, mit
einer eigenen schärffe verbundenen geschmak hat. aus dieser
wurzel kommen die stengeln hervor, die anfänglich holzig,
fingersdik und darüber sind, eine vierwinkelichte gestalt besitzen,
und viele von einander stehende gelenke haben, welche oberhalb
weich werden, und viele stacheln bekommen, die teils
wechselsweise geordnet, teils einander entgegen gesetzt sind, oder auch
wie in einem zirkul mit einander verbunden stehen. die
blätterstiele sind gekrümmt, und an ihrer grundlage mit zwo
schuppen, die gleichsam aus einer scheide heraus kommen, versehen.
die blätter selbsten sind auf beiden seiten glatt, ei 
herzförmig,
2beschreibung der
china
wurzel.
14.  bei kämpfern amoen. exot p. zgr. hat diese pflanze den
chinesischen nahmen sankira oder quaquara. so vollständig
die zeichnung scheint, die er davon giebt, so undeutlich ist sie
ä ich habe daher die meinige nicht zurückbehalten
ohi
sa,   33
mig, und enbigen sich mit einer spitze. die blumen hatten
schon völlig abschied genommen. die frucht aber, welche ich
äufig fand, bestund aus beeren, die kugelrund, und
traubenä bei einander versamlet, und innwendig in drei fächer
abgeteilt waren, welche zween cylindrische saamen in sich entielten.
die granatenbäume traf ich hier zum erstenmal wild an.
vom vierzehnten. da wir gestern und vorgestern keinen
menschen zu gesicht bekamen, und die dörfer, welche in und
  dem wald lagen, ganz leer stunden, so hielte ichs nicht
ür ratsam, hier lange zu verbleiben. ich bestieg heute
abermal das schiff, und mit einem günstigen wind ankerten wir
des abends bei einem armenischen dorf barahun genannt,
ohnweit dem hafen wtiezabad, allwo wir auch übernachteten.
hier gieng ich ans land, mietete pferde nach kuba, und
beorderte das schiff nach baku zu segeln, allwo ich es wieder
erwarten wollte.  
vom funfzehnten. wir erreichten heute abends die
stadt, und kamen durch die persische dörfer dedali und
schechvar. ich sahe wenig merkwürdiges. die bauren
legen sich auf die zahme bienenzucht. die körbe sind sphärisch,
bestehen aus zusammengeflochtenem strauchwerk, und sind über
und über mit leim bezogen. die oben angebrachte oefnung
sind mit einem deckel geschlossen, und nur eine kleine oefnung
zum ausgang für den bienen schwarm übrig gelassen. die
getreide magazine sind grosse und weite cylinder, ebenfalls aus
geflochtenem strauchwerck aufgeführet, und aussen mit leim
überzogen. so einfach öconomisirt man hier zu lande.
tkuba, die eigentliche residenz stadt des fet ali chans kuba
ist sehr klein, und hat kaum eine werst in ihrem umfang. sie ist
ringsum mit einer vor dreißig jahren von bruch steinen erbauten,
mit wachtürmen und schießlöchern versehenen mauer umgeben,
und, nur auf der nordwestlichen seite, wo sie von dem fluß
atiba benezt wird, offen. es hat aber dieser fluß ein
ungemein steiles ufer, welches bis an die stadt tore reichet, und
daher besser als eine mauer dient. jenseit des flusses, der
aus den gebürgen entspringt, und nun von dem auf
denselbenäschnee sehr angelauffen war, ist eine
weitläuftige slobode befindlich, in welcher meistens nur juden
dritter teil e  15. 

34        
 15.  wohnen. dießeits nahe bei der stadt sind etliche
armenische hütten, von denen auch mir eine zum quartier angewiesen
wurde. das schlos des chans, auf dessen hoff ein paar
kanonen stehen, hat ausser einer fontaine nichts besonders. die
buden sind blos dem kramhandel gewidmet. die innwohner
sind meistenteils tataren von sunnischer und schahischer secte,
dann fet ali chan ist beiden teilen gewogen. oeffentlich
bekennt er sich für einen schahier; weil er aber so viel mit den
lesgiern und andern, tataren zu tun hat, so sind ihm die
sunnier eben so lieb. leute, welche ihn durch einen genauen
umgang besser kennen, wollen behaupten, seine religion sei gar
keine. der district von kuba besteht aus verschiedenen grössern
und kleinern. dörfern, und die innwohner in denselben
ernähren sich vom ackerbau und von der viehzucht. ein wtaip ist in
abwesenheit des chans der befehlshaber der stadt.  
das gebür  vom achtzehnten bis zum zwanzigsten. das
schat geje schätbürge hängt mit seinen ewig weissen gipfeln so nahe über die stadt,
daß man meinen sollte, es wäre nur wenige werste davon
entfernt. es ist aber gleichwohl eine gute tagereise bis zu dem
fuß dieses berühmten gebürges. in diesen drei tagen
besuchte ich dasselbe mit den studenten hablitz und klutschareff, in
der begleitung einiger mir aus kuba mitgegebenen tataren.
die reise gieng westlich nach der provinz kulachan, und zwar
den district tokus para zurück. sie war äusserst beschwerlich,
weil wir nur zwischen und an dem fuß der gebürge halb zu fuß und
halb zu pferde fortkommen konnten. wir kamen durch fünf dörfer,
davon das erstere ein erbgut fet ali chans ist; die übrigen
aber von den unieder dagestanen bewohnt werden. die leute
sind von einer besondern art, reden die lesgische sprache,
verstehen aber auch die türkische, sind zwar dem chan zu kuba
unterwürfig, doch kann dieser nicht allzu viel staat auf dieselbe
machen, denn es ist ein unbändiges volk, welches keine
oberherrschaft erkennen will. mit uns giengen sie unbarmherzig um;
zur not, daß sie ein paar nachtquartiere neben viehställen für
gute bezahlung hergaben  etwas von t     
eld
 
r15.  von den im mitternächtigen persien wohnenden juden werde ich
noch bei einer andern gelegenheit handeln.

sa,  f  35
geld zu bekommen war unmöglich, nötig aber für uns gute
wache zu halten, daß wir nicht als sclaven verkauft werden
möchten. längst dem wege sieht man auf den steilesten
gebüren, mitten in den felsen unterirdische löcher, und neben
denselen manchmal kleine schanzen aufgerichtet. in diese oerter
pflegt dieses und anderes gesindel, zur zeit einer rebellion
seine zuflucht zu nehmen, und weiß sich daselbst in vollkommener
sicherheit, da es auf keinerlei weise möglich ist ihnen hier
beizukommen. als ich an dem fuß des schatt gebürges angekommen
war, kurz davor einen halt machte, und die unterwegs gefundene
kräuter in ordnung brachte, wollte ich auch nun den schat
selbsten besteigen. die kubische begleiter weigerten sich mit uns zu
gehen, und gaben vor, daß weiter den berg hinaufzukommen ohne
die äusserste gefahr untulich sei. da wir es für ein glück
zu halten hätten, sagten sie, daß wir bißher mit ganzer haut
davon gekommen; so müsten wir wissen, daß sie nun für den
ä ausgang eines einzigen gewagten schritts nicht stehen
önnten; dann hinter diesen gebürgen, an deren fuß wir
bebefindlich waren, seien dörfer an dörfern, in welchen noch
aufrührerische und raubbegierigere leute wohnen, als diejenige, die
wir gesehen haben; und welche, wenn sie uns nur von weitem
zu gesichte bekommen sollten, uns entweder gefangen zu nehmen,
oder niederzumachen sich ganz gewiß unterfangen würden. in
der tat, das ansehen dieses orts ist fürchterlich  berge über
berge, lauter teils bewachsene, teils kahle berge, deren spitzen
höher als die wolken sind, und zwischen welchen fruchtbahre felder
und dürre heiden die wohnstätte barbarischer, bewaffneter völker
abgeben, die sich eines ankommenden auch nur mit steinen
bemächtigen könnten. das sind umstände, welche mehr die
unvorsichtigkeit, als die herzhaftigkeit eines botanisten verraten würden,
wenn er im wagen das maas überschritte. jch für mein
teil bemühte mich soweit auf das gebürge zu klettern, als ich
  die zurück gebliebene begleiter im gesicht behielte; nach
verweilung einiger stunden eilte ich wieder zu ihnen zurück, und wir
begaben uns auf die rückreise nach kuba, allwo wir den
zwanzigsten ankamen. den bin und zwanzigsten verliessen wir die
stadt, und erreichten des abends das persische dorff brech,
bei welchem sich der kubische district endiget, allwo wir
übernachteten. nicht anders, als wann wir die schrecklichste
miß    e 2
gebur   

36  a,    f 
schabran.
sches
pa 
geburten des menschlichen geschlechts wären, betrachteten uns die
leute. was nur von männern und knaben im dorfe warz
das stürmete auf unsere aufgeschlagene gezelte zu, und wann sich
nicht der dollmetscher mit händen und füssen darwieder gesezt
hätte, so würden sie solche niedergerissen haben. anfänglich
wollte man uns durchaus nichts verkauffen; endlich brachten sie
einen krug milch, zwanzig eier und etwas gerstenbrodt, und
forderten davor zween rubel. den zwei und zwanzigsten
kamen wir die traurige ueberbleibsel des ehmaligen schabrans
vorbei, welche in steinhauffen, verheerten festungen und einigen
unbewohnten häusern bestehen  wie dann überhaupt keine einzige
lebendige menschen seele in ganz schabran mehr anzutreffen
ist. wir übernachteten bei dem fluß, der dieser gegend den
nahmen gegeben hat. ueber denselben hat utadir schach, als
er den zug gegen die lesgier vornahm, eine brücke schlagen
lassen; von derselben sind nur noch einige steine übrig, und
gegenwärtig ist der fluß so seicht, daß man mit karren darüber fahren
kann. den drei und zwanzigsten kamen wir teils durch die
dörfer sches para, teils liessen wir seitwärts liegen. einige waren
ganz leer, weil die leute des sommers nach den gebürgen ziehen;
in andern fanden wir noch einige bauren. einige sind dicht
unterhalb der berge angelegt, andere mehr nach der see seite zu,
alle sind überaus klein, und von schlechter beschaffenheit. die
armut der innwohner verrät sich überhaupt aus ihrem
gesichte. wir übernachteten in dem dorf diewitschi.
den vier und zwanzigsten. heute früh verliessen
wir das dorf diewitschi und hatten ursache mit unserm
nachtlager zu frieden zu sein, dann die innwohner beunruhigten uns
mit ihrem unaufhörlichen lermen nicht allzu sehr, und
verkauften gerne, was in einem persischen dorf gekauft werden kann;
allein der preiß war abermal entsezlich hoch. wir reiseten
längst den gebürgen, welche nunmehr so kahl waren, daß man
auch nicht die geringste pflanze auf denselben antraf; die
auf dem weg nach der seeseite wachsende wermut  und
kaliarten, nebst andern schönen kräutern, mit denen ich das glück
hatte die flora zu bereichern, waren so ausgetroknet, daß auch
diese kaum kenntlich waren. hin und wieder zeigte sich auch schon der
convolvulus persicus der an dem gilanischen und masanderanischen
sandigten ufer das hauptsächlichste gewächs ist  s. pl,  
 a

 a, h    37
gegen mittag erreichten wir den flus atta,
welcher aus den bergen hervorquillt, aber auch, ohne die see
zu erreichen, vertroknet, nachdem wir zuvor die ueberbleibsel
einer alten, an der see erbaut gewesenen stadt, die noch
gegenwärtig ihre grabstätte hat, auf welcher der leichnam des
heiligen perechalil in einer besondern capelle pranget,
besichtiget hatten. bei einer fast unerträglichen hitze sezten wir unsere
reise fort; und kamen gegen abend an einen bach, der aus
dem vorigen fließt. an demselben sind drei mühlen und ein
zollhaus, in welchem alle vorbeigehende waaren tribut
entrichten müssen. dieses geschieht sackweise. ein jeder sack ,
er mag gros oder klein sein, oder, es mag auch darin
entalten sein, was da will, bezahlt einen halben abas, und ein
meschok mit bakuscher naphta die hälfte. die zollbedienten
machen sich aber kein gewissen, auch für ihren beutel mehr
einzufodern. ohnweit dieses zollhauses, wo der arm der atta
vertroknet, ließ ich die gezelte aufschlagen, damit es nicht
menschen und vieh an waßer gebrechen möchte.
vom fünfundzwanzigsten. sobald ich mit der beschrei  der bers
bung einiger pflanzen fertig war, begab ich mich mit verschiedenen
bischbarvon meiner gesellschaft auf den berg bischbarmak, dessen fuß
mafzwo werste von meinem nachtlager abstund. wirklich
bedeutet dieses wort in der persischen sprache fünf finger, und alle
reisende haben die gestalt dieses berges mit einer manneshand
verglichen. diesem umstand, und daß er in einer grossen
entfernung weit in der see zu sehen ist, hat er auch seinen ruhm zu
verdanken. den gipfel dieses berges zu besteigen siel uns
sehr beschwerlich; dann die wege, die nach demselben führen,
sind nicht allein steil, sondern die höhe des berges selbsten
ist ungemein beträchtlich, und wird des schats seiner nicht viel
nachgeben; die hitze aber war überdiß gut persisch, und für
mich wenigstens so beschaffen, daß ich bei einem jeden schritt
zweifelte, ob ich meine absicht, die spitze zu erreichen, erfüllen
würde  die füsse müssen es sich gefallen lassen, einen berg
nach dem andern hinter sich zu bekommen, zwischen den
gebürgen befinden sich aber tiefe abgründe, die man hinunter zu
klettern, und auf der andern seite wieder hinauf zu kriechen
genöchiget ist. endlich erlange man dann die spize. man ist
immer begierig, eine was zu sehen. aber meine ä.
3

38   a
 bildungskraft war nicht so stark, nur die geringste aehnlichkeit
mit dieser gestalt herauszubringen. die gröste höhe des
2bischbarmaks besteht aus zween ungeheuren, aber durchaus
ungestalteten felsen; davon der etwas mehr erhöhte spiziger
und schmähler, der niedrige aber breiter und abgestumpfter ist.
noch unordentlicher gestaltete, kleinere und zum teil zerfallene
felsen befinden sich an der südlichen seite des höchsten spizigen
gipfels, und andere sind gleichfalls von der mitte des gebürges
an bis nach oben zu zerstreut. dieser obere, spizige, und der
ihm entgegen gesezte breite, abgestumpfte, an seiner
nordwestlichen seite befindliche gipfel sind oberhalb ausgezakt; und das
möchte zur vergleichung mit einer mannshand gelegenheit
gegeben haben; aber der zacken sind an der anzahl mehr als
fünf, und ihre ungestalt beweiset also die ungereimteit des
namens 25ischbarnak nicht allein. das gesteine dieses
gebürges ist wahrer felsen; seleniten aber und crystallen sind
mit untermischt. also kann ich dem verfasser des tagebuches
von der fürst galizinischen ambassade, die hanwai seiner
reise beschreibung einverleibet hat, nicht beipflichten, wann
er dasselbe mit dem gesteine der derbentischen gebäude
vergleicht. auf dem bischbarmak konnte ich weder ueberbleibsel
von einer mauer, noch spuren von einer treppe entdecken;
diese können aber binnen der zeit, daß die rußische
gesandschaft hier gewesen ist, verlohren gegangen sein, dann das
ganze gebürge ist mit überall zerstreuten ruinen angefüllt. in
der tat scheint es, als wenn auf demselben ehmals eine
festung angelegt gewesen sei, aber, wann man das
fürchterliche ansehen dieses über so viele durch abgründe
abgesonderte berge erhöhten orts erwäget, so bleibet es ein
räzel, wie eine von natur unüberwindliche festung in einen
so jämmerlichen zerfall geraten sei. wann man unten
bei dem gipfel in die höle desselben rufft, so antwortet
ein treffliches echo dreifach zurück. den persern ist diese höle
heilig, es sei nun darum, weil einige glauben, der prophet
lelias habe sich darinnen, um vor dem könig ahab sicher zu
sein, geflüchtet, oder weil, wie man mir gesagt hat, viele
heilige dahin ihre zuflucht genommen, oder andachtige
wallfarten dahin angestellt haben  wie denn ehmalen ihrer
grabmähler in der nachbarschaft von bischbarmak zu sehentsein
      ollen,

 a,   39
sollen. auch den zur see fahrenden russen ist der ort
nicht gleichgültig  dann sie schreiben die in dieser gegend
entstehende stürme dem bischbarmak und zwar aus einem ganz
guten, aber sehr wohl verständlichen grunde zu. wir wollten
eben etwas ausruhen, als uns einige tataren durch ihre
unvermutete ankunft beunruhigten; dann wir dachten, daß
ohngeachtet ihre anzahl ganz klein war, so könnten ihrer in der
nachbarschaft mehrere sein. wir eilten also den berg hinunter,
so flinck wir konnten  dann wir wusten, daß den tataren in dieser
gegend nicht zu trauen ist, und erholten uns in einem an dem
fuß des bischbarmaks befindlichen karawan sarei  16.  dasselbe
ist ein vierek, und vor reisende gebaut. innwendig ist ein
grosses langes gewölbe mit ausgehauenen zellen von
verschiedener grösse, und andere ähnliche sind auf dem hof ringsum
angebracht. in einem elenden verheerten lande ist es etwas
tröstliches, eine solche gelegenheit zum ausruhen anzutreffen. an
der pforte der karawan sarei sowohl, als aussen an den mauren
sieht man deutsche, lateinische und morgenländische nahmen
derjenigen in steinen eingeätzt, die ehmalen hier gewesen sind  und mit
vergnügen sah ich auch des berühmten kämpfers seinen unter
dem dato december im jahr 1683. und eben also das
gedächeniß des verdienten herrn collegien rat lerchs unter dem dato
die 25sten august 1738. nachgeblieben. ich folgte dem beispiel
zweener naturalisten, und vermehrte die anzahl der nahmen
mit dem meinigen   s. pl. 8.    
  die zween felsen in der see, welche die russen, dwa
2bratia   zween brüder   und die perser mit gleicher
bedeutung chardasch nennen, und dem bischbarmak gegenüber
stehen, haben ihre vollkommene richtigkeit, dann ich habe sie
mit meinen eigenen augen gesehen. sie stehen in einer
ziemlichen entfernung von einander ab; derjenige, der dem so
gemqnnten
16.  dergleichen gebäude sind eigentlich ruhe plätze für reisende.
dieser ist von derbent aus der erste... nachgehends trifft man
dieselbe zu einer und zu zwe  tagereisen von einander entfernt
an. man kann darinnen in der grösten sommerhitze ausruhen,
und sich des winters zur not für der kälte bergen. ihre
bauart ist überall einerlei, und unterscheidet sich nur durch die
größe. viele davon sind sch n gänzlich zerfallen. auch können
die karanvanen in denselben ihre pferde beherbergen.

4o  hv, i  
nannten fünf finger berg gerade gegen über liegt übertrifft
den andern weiter nach der see zu liegenden an grösse, und
wird von den persern eigentlich der bruder des bischbarmaks
genannt.  
wir reiseten um die mittagstunde weiter; und eben
diejenige ausgetrocknete wüste heide, deren ich gestern gedachte,
begleitete uns. wie wir aber bißher in der nachbarschaft der
gebürge gewandert hatten, so entfernten wir uns nun von denselben,
so, daß wir nur eine werst von der see entfernet waren.
unterwegs hielten sich viele störche auf, die so zahm waren,
daß man sich zu ihnen nahen konnte, ohne daß sie
hinwegflogen. gegen abend erreichten wir einen brunnen, der von
einem guterzigen bakuschen kaufmann, nahmens adschi
mahomet, durstigen reisenden zum besten, da binnen 40. werste
in dieser gegend keine reine wasserquelle anzutreffen ist,
gegraben, und mit einer steinernen capelle versehen worden. ich
verwunderte mich daselbst über die ungeheure menge erdhasen,
die ungescheut aber unglaublich geschwind vorbei hüpften, und
beschloß biß gegen mitternacht an diesem ort zu bleiben.
vom sechs und zwanzigsten. ohne einen menschen zu
sehen und ohne zu einer quelle zu kommen reiseten wir heute etliche
40 werste und meistenteils zu fuß. die hitze war noch
unleidlicher als gestern, dann der wind hatte sich ganz gelegt,
und das durch die hiße ausgemergelte und geborstene erdreich
hatte nur diejenige pflanzen am leben verschont, die entweder
von trokener natur sind, oder so viele säffte bei sich führen,
daß sie vermöge derselben von der hitze nicht so leicht verzehrt
werden können. daher war dieser tag gedoppelt kläglich für
mich. die see blieb noch immer in unserer nachbarschafft ,
und das gebürge entfernt; dieses aber spielte mit allen
ersinnlichen farben. gegen den nachmittag erreichten wir die zweite
karawan sarei, die von den bischbarmakischen neben dem
in obiger note angeführtem unterscheid auch dieses besondere hatte,
daß sie mit einer steinernen treppe versehen war, die von dem
hof auf die obere mauer führte. in demselben war das
gesteine voll von versteinerten und calcinirten muscheln, oder es
bestund vielmehr aus denselben allein. mit anbrechender nacht
kamen wir in einem grossen dorf, sarai genannt, an. in
demselben wohnt niemand als soldaten deschans von kuba,  
rpßls

sr,  n  4.
welche ein sotnik gesezt ist. es sind untertanen des fürsten,
an der anzahl hundert. sie bekommen einen jährlichen gehalt
von 50 rubel und heissen in der land  sprache unurker  ihr
sotnik hat eine besoldung von 2oo rubeln und heist
jusbasch. wir sezten unsere reise in der nacht fort, kamen noch
drei dörfer vorbei, langten den sieben und zwanzigsten früh in
2baku an, und eraffen daselbst unser schiff wohlbehalten in
dem hafen. ich schickte sogleich einen persianischen
dollmetscher mit dem empfelungs schreiben aus astrachan an den chan
und ersuchte ihn um eine gute aufnahme. ein quartier wurde
mir ziemlich geschwind angewiesen, doch ehe ich dasselbe bezog,
begab ich mich auf das schiff, welches eine halbe werst von
dem ufer vor anker lag, um mich mit dem nötigsten zu meinem
auffentalt am lande zu versehen, als sich auf einmal ein sturm
aus nordwesten erhob, welcher verhinderte, daß ich denselbigen
tag nicht wieder ans ufer zurückkommen konte. vor baku
können die schiffe vortreflich landen, dann der grund bestehet
aus reinem sand, welcher mit kleinen zerschlagenen muscheln
gemischt ist. jedoch der steuermann, der seiner sache nicht
am gewißesten war, hielt es für ratsamer, entfernt zu
bleiben, und ankerte in einer tieffe von fünftehalb faden.
sonsten pflegen die schiffe dicht vor den stadtmauren sicher zu
stehen, und einige sandalen, die kurz angekommen waren, um
nephta und salz zu holen, waren mir beweis genung, daß der
steuermann allzu vorsichtig gewesen sei.  
vom acht und zwanzigsten. so bald es stille
worden, fuhr ich mit der schiffs schaluppe ans land und
verfügte mich zum chan, mit einem geschenk von seinem laken, so
viel die persianer zu zwei kleidern gebrauchen, schießpulver, zukor
und tee. schlechter, oder vielmehr unverständiger hätte ich nicht
aufgenommen werden können, als es heute geschah. der chan ließ sich
in eben der positur sehen, wie der kubanische zu derbent. mir
wurde ein stuhl gebracht, und das gefolge, welches ich bei mir
hatte, hatte die ehre zuäkaum hieß er mich
willkommen  sondern bezeugte seine verwunderung über meine ankunft,
indem er keine unschuldige ursache, welche dieselbe hätte
veranlassen sollen, begreiffen könne. ich antwortete ihm, essen
keine andere, als diejenige, die ihm inäastrachanischen
schreiben gemeldet worden, diejenige nemlich, daß ich, wie an der
  dritter teil. f ß
west
42  a,  f 
westlichen seite der kaspischen see, also auch bei und um
2baku die natürllche producten untersuchen, dieselbe beschreiben,
und den liebhabern der seltenheiten in europa bekannt
machen soll; mein übergebenes schreiben habe keine andere
meinung, als daß es mir bei dein chan teils zur beglaubigung
dienen möchte, und teils, damit ich mir von
demselben desto freimütiger die mir zu meinen verrichtungen
nötige hülfe und schuß erbitten könne. entweder war der
chan so einfältig, daß er meine erklärung zu fassen nicht
vermochte, oder so argwöhnisch, daß er dieselbe als eine
blosse ausflucht ansah, oder auch beide umstände mögen
daran schuld gewesen sein, daß er hierauf erwiederte, es seien
schon sieben jahre verflossen, daß kein rußisches schiff vor
dieser stadt gelandet habe, der rußische consul habe sich von
ä hinweg, ohne beleidiget geworden zu sein, nach sallian
egeben; nun komme ich an; ich bekenne, daß ich weder
wegen handlungs  geschäfte gegenwärtig sei, noch könne ich
eine andere verständliche ursache anführen, es bleibe ihm also
nichts übrig als den gerechtesten argwohn dißfals zu schöpfen.
ich erwiederte, meine aufführung und die art meiner geschäfte
werden ihm genung zu erkennen geben, daß nur die angegebene
gründe die triebfeder meiner reise seien , bat ihn
nochmal um seine freundschaft, und begab mich wieder nach
hause.    
vom neun und zwanzigsten. der heutige tag
wurde mit besichtigung der anliegenden gegend zugebracht  diese
kann man sich nicht elend genug denken; dann , wie
ich schon von den bischbarmakischen gebürgen an, bis an die
stadt nichts als eine dürre steppe angetroffen hatte, also
erstrekte sich dieselbe von der südseite der stadt bis nach
sallian; und das steinerne erdreich verbante die gewalt der flora
fest gänzlich. auch diejenige kräuter, welche sonsten in einem
unfruchtbaren boden fortzukommen pflegen, waren hier durch 
die sonnenhitze so abgebrant, daß nur noch ausgetrocknete
stängel übrig geblieben waren. die innwohner sagen, es wären
bei angehendem sommer häufig erschienene heuschrecken, die
ih  ren strich aus süden genommen, an dieser traurigen aussicht
hauptsächlich schuld  ihre anzahl sei unbeschreiblich groß
gewesen, und, wie sie auf den akern und feldern alles
verheees

 a.     43
ret haben, also hätten sie auch der wild wachsenden pflanzen
nicht geschonet. was ihnen noch entgangen sei, das wäre von
der sonnenhitze verwelkt, weil den ganzen sommer über nicht
der geringste regen gefallen sei.
vom dreizigsten. die naphtaquellen bei 2baku sind beschrei.
viel zu berühmt, als daß man nicht auch von mir eine, die bung der
selbe betreffende, nachricht erwarten sollte. ich werde ihrer naphta
erwähnen, als wann ich der erste wäre, der davon zu schreiben ä  
hat, und daher manches bereits bekante wiederholen. in der baku.
tat hat kämpfer fast vor hundert jahren eine so
vollkommene beschreibung derselben geliefert, daß ich sie nur zu
bestätigen, und an einigen stellen zu erläutern und vollständiger
zu machen im stande bin. die an der nordostlichen seite von
2baku sich biß an die see erstreckende halbinsul abscheron,
welcher der erstbelobte kämpfer den anjeßo nicht mehr
üblichen nahmen ocetra gegeben hat, ist die unerschöpfliche
mutter der naphta, oder der nephta, wie dieses natürliche
bergoel in der landessprache genennet wird. in drei stunden
mittelmäßigen ritts gelangt man zu dem immerwährenden feuer,
und auf der hälffte weges von baku aus komt man ein zur
linken hand gelegenes dorf reschlar vorbei, dem zur rechten
hand gegen über ein alter mahumetanischer tempel von
ungemeiner höhe und grossem umfang aufgerichtet ist. ohngeachtet
er noch nicht zerfallen, so tut er doch gegenwärtig keine
dienste mehr, und die anhänger mahumetsscher schahischer secte
scheuen sich nicht denselben, wenn sie auf der reise sind, als
einen ruheplaz zu gebrauchen, welches ein eifriger sunnier
nimmermehr tun würde. auf dem fernern weg sind
verschiedene eingefallene gebäude vorhanden, unter welchen zwei
eine aehnlichkeit mit ehmals befestigten plätzen haben, und unter
denen auch eine befestigte höle befindlich ist, in welcher sich der
bekannte rebell stenko rasin aufgehalten haben soll. das
grabmahl, deßen kämpfer erwähnet, suchte ich vergebens. die
stelle des immerwährenden feuers verrät ihre gegenwart, noch
ehe man sie erreicht, durch den naphta geruch, welcher den
reisenden entgegen kommt. befinde man sich auf derselben, so
bemerkt man folgende wunder der natur. ein an grösse
unbestimmter plaß, dann derselbe verändert sich mit dem lauff der
jahre, ist fähig feuer zufwann er mit einer kohle oder
eib nen 

4.  a    s 
nem andern brennbaren wesen berühret wird; die flamme
dauert beständig fort, wann sie nicht mit fleiß gehemmet wird,
welches durch aufschüttung der erde oder aufgiessung genugsamen
wassers veranstaltet werden kann. die erde, durch welche die
naphta dringt, gehört unter die tonarten, und ist ein
unreiner mergel; dann sie braust mit mineralischen säuren heftig
auf, verhärtet im feuer, und läßt sich im wasser aufgeweicht
bearbeiten; sie ist aber rauh anzufühlen, weil dem ton etwas
sand beigemischt ist. ihre farbe ist weiß, mehr oder weniger
grau, und sie fällt auch ins gelbliche. sie wird von der
naphta materie gänzlich durchdrungen, welches sowohl durch ganze
stücke, die kohl schwarz aussehen, als auch besonders durch
die destillation erhellet, die ein wasser von höchst wiedrigem
geruch gibt, das mit der beigemischten vitriol säure seine
eigenschaften so gleich zu erkennen gibt. diese erde nun, wann
sie ein paar zoll tief aufgeschürft wird, es mag an einer
stelle dieses berühmten orts sein, wo es will, entzünde sich
augenblicklich, sobald man sie mit einer brennenden kohle, oder
einer andern materie, welche feuer gefangen hat, berührt; die
ä ist blaulich gelb, bei stillem wetter oder einem
günigen winde erhebt sie sich einige schuh in die höhe, und
löscht, wie ich schon gesagt habe, von selbsten nie aus. der von
derselben aufsteigende rauch ist sehr unangenehm, und denen, die
eine beschwerde auf der brust haben, unerträglich. die würk,
ich brennende stellen, an denen es aus gleich anzuführenden
gründen niemals zu fehlen pflegt, sind eheils länglich, teils
auffen sie in der quere, teils aber sind sie zirkelförmig und
ästig. sie sind mehr oder weniger breit, und die flamme er
hebt sich aus denselben mehr oder weniger stille, manchmalen
aber auch so heftig, als wann sie von einem blaßbalg in
be wegung gebracht wäre. dennoch verzehrt sie die erde nicht,
gewiß als sie solche dergestalt erhizet, daß sie nahe an der
rennenden stelle mit den händen nicht berührt werden kann.
unter derselben konnte ich zwei schuh tief nichts, einem
binnsenstein ähnliches finden, wohl aber war die erde den fingern
etwas zarter anzufühlen, vermutlich weil der mergel reiner ist;
von untermischtem sande, der sich zu der obern erde, wie
wohl etwas sparsamer, gesellet, ist in der angegebenen tiefe gar
nichts zu bemerken. dieses immerwährende feuer  g 
 
 ba.   f s 40
innwohnern in baku zum kalckbrennen trefflich zu statten.
man schürft einen platz bei demselben auf, so groß als man
will, wirft auf demselben die zum kalck bestimmte steine  17. 
bedekt sie mit der aufgeschürften erde, und der kalck ist bits
 nen zween oder drei tagen fertig. an diesem ort bereiten die
innwohner des dorfes srogann, welches von dem platz des
unverzehrlichen feuers, die ales gawa heist, etwan eine halbe
werst nach westen entfernt liegt, ihre speisen  überhaupt,
worzu das feuer nötig ist, dient das naphta feuer. der
auffentalt, den einige indianische pilgrime an diesem ort
erwehlt haben, macht denselben noch berühmter. es sind
nachkömmlinge der alten gebers. der nahme derwischt, den sie vom
gemeinen volk bekommen, gebührt ihnen gar nicht, wie aus dem
abschnitt von den persischen bettlern erhellen wird. sie sehen
dieses immerwährende feuer als etwas ungemein heiliges, als
ein zeichen der gotteit an, die sich den menschen in nichts
reineres, in nichts vollkommeneres darstellen könne, als im
feuer und licht, einer materie, die so gereiniget sei, daß man sie
nicht mehr unter die körper rechnen könne. aus j dien, ihrem
vaterlande, stellen diese andächtige leute wallfarten nach
dem immerwährenden feuer in baku an, und daselbst weihen sie
dem ewigen wesen ihre ehrfurcht auf eine so rührende art, daß
man bei betrachtung derselben von diesen leuten ganz andere
begriffe bekommt, als man sich sonsten von heiden zu machen
pflegt. rings um den ort des beständig brennenden feuers
haben sie steinerne tempel errichtet, welche zu zwölf bis
zwanzig schuh hoch sind, eine ungleiche breite haben, und inwendig
gewölben gleichen. sie sind dauerhaft gebaut, dann
ohnerachtet sich die erste anlage derselben von vielen jahren
herschreibet, so ist doch nur hin und wieder der anfang eins zerfalls
vorhanden. in den tempeln sind altäre; gegenwärtig aber
wird nur noch einer gebraucht, in welchem nahe bei dem
altar eine zwei schuh hohe röhre ist, aus welcher eine schöne blaue,
mit rotgemischte, nicht den geringsten geruch von sich gebende
flamme hervorgeht. sie enge, daß man töpfe
dar  j3auf
g7.    um baku herum befindliche feldsteine sind alle
kalckl s.

46  a  
kauf setzen kann, dient daher im winter zur wärme, und das
ganze jahr über zum kochen der speisen. so bald ein
brennender halm hingehalten wird, so bald steigt die flamme durch
die röhre hervor, und wird, wann man es haben will durch
das aufwerffen eines stück tuches oder eines filz lappen
wieder gedämpft. die indianer, wann sie sich bei dieser röhre
oder auch bei einer jeden andern, in den von ihnen den
tempeln angebauten unterirdischen wohnungen befindlichen
auflten, beobachten ein genaues, mit audächtigen seufzern
unterrochenes stillschweigen; entweder sitzen sie dabei, oder sie
schlagen beide hände über den kopf zusammen,  in welcher richtung
einer von ihnen, der erst vor einem jahr gestorben, zwanzig jahre
lang unveränderlich geblieben ist, und essen und trinken zur
notdurft von andern bekommen hat  oder sie halten auch nur einen
arm in die höhe, davon einer, der sich sieben jahre also
mühselig gemartert hat, zur belohnung steif worden ist. in ihrer
andacht lassen sie sich von keinem andern gegenstand stören  in
was sie bestehe, bin ich nicht anders zu sagen fähig, als daß
die stellung ihres leibes, ihre geberden, ihre ernstafte
gesichtsbildung, bei derselben die gröste stuffe einer der allmacht
gewidmeten hochachtung verrate. gegenwärtig sind von diesen
pilgrimen nur noch drei   18.   vorhanden, welche von einem
andern indianer in der schamachie erhalten werden, für den
und in deßen nahmen sie auch beten; dann es ist andem,
daß dergleichen wallfartende leute nicht nur für sich allein,
sondern auch um anderer willen wallfarten. sie gehen ganz
nackend, mit geschornen häuptern   nur die schaam teile
bedecken sie mit einem lappen leinwand. sie nähren sich mit
rohen wurzeln und früchten. wenn man sich ein skelet
vorstellt, über welches eine schwärzliche haut gespannt ist, so hat
man einen begriff von der gestalt eines bei 2baku betenden
indianers  so sehr martern sie ihren leib, so schlecht r 
18.  es ist genugsam bekannt, daß die feuer anbeter von den
persianern, als die verabscheungswürdigsten gözendiener
angesehen werden. daher wurden sie vom schach abas gänzlich
vertrieben. dennoch sind bei dem heiligen feuer immer welche
übrig geblieben, oder haben sich vielmehr nach veränderten
uniständen wieder eingefunden.  ,

 a    k  47
sie ihn. wann ich dieses bedenke, wann ich den eifer in ihrer
andacht erwege, so dünkt mich, die christen sollten in
beurteilung dieser leute etwas milder sein  19. .
die heilige röhre der indianer erinnert mich noch des
umstands zu erwehnen den gärber und 3anvai  20. 
angeführet haben, daß nehmlich eine röhre, sie mag nun von
schilf, oder auch nur von papier sein, in einer unbestimmten
tieffe in die erde gestekt, unten mit erde wohl zugedeckt,
und oben mit einer brennenden kohle berühret, den herauf
steigenden naphta dampf augenblichlich entzünde, welcher sofort
wie ein licht fortbrennt, und nicht aufhört, bis er mit fleiß
ausgelöscht wird, oder die röhre hinweggenommen wird.
diese röhren dienen des nachts statt der kerzen. vermittelst
derselben wird, wie gesagt worden, das wasser siedend gemacht,
und speisen gekocht. die röhre selbsten leidet keinen schaden,
wann sie nur unten mit der erde wohlbedekt ist; findet aber
dieses nicht statt, so wird begreifflich, daß sie notwendig mit
verzehret werden müsse.
der brunnen, aus welchem die weisse naphta
geschöpfet wird, ist nahe bei dem immerwährenden feuer, und kaum
eine halbe werst südwestlich von demselben entlegen. ehe man
denselben erreicht, kommt man einen etliche und fünfzig faden langen,
etliche und zwanzig breiten und etwan ein paar faden tieffen see
vorbei, der meistens ausgetroknet und nur bei regnerischem wetter
mit etwas wasser angefüllt ist. diesen see vergleicht
kämpfer mit einem fisch teich gar eigentlich. an der westlichen
seite desselben ist ganz auf der ebene unterhalb einem kleinen
hügel
r9.  die indianer, auch andere fabuliren von dem bakuschen
feuer gerade auf eine der im text angegebenen teorie entgegen
gesetzte weise, nenlich es soll schon viele tausend millionen
jahre brennen; gott habe den teufel, welcher dem menschen
vielen schaden zugefüget, in dasselbe geworffen um sie zu
befreien. das feuer bekomme von dem fett des teuffels seine
beständige nahrung und sie wallfarten hieher, um gott zu
bitten, daß er doch ja den seind des menschlichen geschlechts
fer  merhin also eingekerkert halten möchte.    
 0.    in des herrn kollegien rat müllers sammlungen ruß.
esch. 1sten und 2ten stück v. 136. die er in beschreibung seiner
reisen durch rußland und persien 1. teilp. 281.

48  a,
 hügel die weisse raphtaquelle, ein brunnen, etlich und
dreizig schuh tief, und zween im umfang breit, in dessen innerstem
die naphta aus der erde tropfen weise hervorquilt, und in
demselben, biß man sie auszuschöpfen gedenket, aufbehalten wird,
gegenwärtig ist nur noch eine einzige quelle vorhanden.
allein, wie mich angesessene innwohner versichern, so ändert sich
dieses von zeit zu zeit. bald geht die eine quelle ein, und
bald zeigt sich eine andere. es geschieht auch, daß eine von
der andern an reichtum übertroffen wird. der gegenwärtige
brunnen ist mit steinen zugedeckt, und zwischen den
zusammenfügungen ein kitt aus leimen angebracht, auf dem der
rahme des chans von baku eingegraben ist, daß sich daher
niemand der naphta bemächtigen kan, wann nicht derjenige,
der von dem chan über die naphta gesezt ist, die quelle
entsiegelt. man muß nicht glauben, daß diese weisse naphta also
genannt werde, weil sie weiß von farbe sei; sie hat diesen
nahmen nur im gegensatz der schwarzen, und ist nur durchsichtig
und gelb. ihre flamme ist seiner und reiner, und der von
ihr aufsteigende dampf bei weitem nicht so unangenehm als
von der andern. sie brennt aber auch viel geschwinder, und
fängt das feuer, fast ehe sie von demselben berührt wird, noch
geschwinder, als die schwarze naphta. ein batman, zu acht
pfund gerechnet, wird für andertalb abassen oder dreizig
kopeken verkauft, welche einkünfte der bakusche chan aus
vergünstigung fet ali chans, wie ich bald sagen werde, zieht.
die naphta, von welcher die rede ist, wann sie über den helm
gezogen wird, bekommt jedennoch eine weisse farbe; wiederholt
man die operation ein bis zweimahl, so wird sie äusserst
concentrirt. diese destillirte naphta pflegt man in persien als ein
durchdringend auflösendes mittel in gliederschmerzen, andern
unter den nahmen der gicht bekannten krankheiten, in dem
dripper, in krampfigten zufällen und so weiter zu einer halben
bis andertalb unzen eingenommen zu gebrauchen, und sie
giebt derowegen ein bei den mahumedanern und armeniern
durchgängig übliches hausmittel ab; deßwegen auch ehemalen 25aku
von kranken aus dem entlegensten persien besucht worden,
welche gewohnheit jedoch gegenwärtig in abgang gekommen ist.
die schwarze naphta hat der mehrmalen gelobte
kämpfer nach ihrem ursprung, beschaffenheit und andern u ;
0

 ä.    f   49
deutlich beschrieben, daß nir beidtersuchung derselben
ä noch dieses zu bemerkenää ä.
westen gelegene teil der halbinsel apscheron eben nicht der
einzge ort, an welchem sie gefunden wird, sondern zwei werste
von der stadt auf der südostlichen kante derselben, auf der
halbinsul,  welche die perser bael und die gemeine russen
tsachow rinock, oder auch schachow rinock  das ist des
schachsmarkt nennen, und welche der insul utarwin gegen über
liegt,   sein gleichfalls in neuern zeiten verschiedene andere
entdekt worden. der brunnen habe ich etlich, und siebenzig
gezählet; sie sind gleichfalls senkrecht, der gestalt nach
cylindrisch, zwölf faden tief und unordentlich unter einander
gemischt. unter denselben ist einer, der die andern an grösse und
breite übertrifft. in diesen wird die naphta der übrigen
quellen, als in einen behälter gegossen, und dieser wird auch
versiegelt, da man es hingegen nicht der mühe wert hält
solches bei den übrigen zu tun. diese naphta ist nicht so  
gut als die apscheronische  denn sie ist stark durch das
seewasser verdünnet, und daher weniger feuerreich. man bringt
sie auch nur nach sallian, dahingegen ganz persien mit der
andern versehen wird. auch sagen die leute, daß diese quellen
nicht so ergiebig sein. vermutlich dringt das seewasser zu
sehr in dieselbe, reißt naphta mit sich fort, und schwächet die
nachgebliebene.
ich reisete zu denselben in einem kleinen fahrzeug
längst dem ufer; unterwegs sahe ich in der see ueberbleisel
von mauren, die der rest eines ehmaligen karawan serai,
waren, die das meer dem land entrissen hat. die
matrosen musten sich in acht nehmen in einiger entfernung
von denselben zu bleiben; dann der geringste stoß, den das
fahrzeug erlitten haben würde, könnte dasselbe gänzlich zu grunde
gerichtet haben. die schwarze naphta wird allein zum
verbrennen gebraucht, und aus diesem grund ein grosses gewerbe mit
derselben getrieben. das batman zu 15. pfund bezahlt man mit
5. kopeken und die einkünfte zieht davon der chan, so
wie auch die einkünfte von salz, wovon das pud sieben
und ein halb kopeken kostet. sowohl weisse als schwarze
naphta wird in ledernen säken verwahrt und verführt; in hölzern
gefäßen verliert sie vieles am gewicht  irdene sind besseb, am
dritter teil. g
taug
50  . . . 
tauglichsten aber gläserne. die jährlichen einkünfte, welche der
chan in baku von diesem landes product geniest, haben mir
erfahrne armenier zu vierzig tausend rubel angegeben.
vom ein und dreizigsten. das bakusche berg oehl ist
würklich eine so merkwürdige sache, daß ich im stande zu
sein wünschte, die entstehungs art desselben etwas genauer
entwickeln zu können. allein, wer dringt in das innere der
geheimnisvollen werkstätte der natur   und wem ist es vergönnt,
bei den operationen, die daselbst nach ewigen gesetzen
unaufhörlich vorgehen, gegenwärtig zu sein   die scheidekunst beweist
zwar durch die zergliederung der körper, daß das brennbare
wesen, dieser allgemeine, dieser vorzügliche urstof aller
erschaffenen dinge, gar verschiedene gestalten annehme, nachdem es
in verschiedenen verhältnissen mit dem wasser und der erde
verbunden wird; allein sie lehret auch zugleich, daß die
verschiedenheit dieser gestalten nur scheinbar, keineswegs aber
wesentlich sei; und die erfahrung bestätiget solches, indem die
vielfache schwefel gattungen sehr gerne gemeinschaftlich erzeugt
werden. wir wissen dann also, daß die weisse, dünne,
durchdringende naphta eine zusammensetzung des brennbaren
originalwesens mit etwas weniger erde und mit wasser sei, wozu
sich die vitriol säure gesellet, jener allgemeine dunst, der nicht
in der luft schwebet, sondern der auch das innerste der erde
durchwandert, der aber allezeit diese eigenschaft hat, daß er
durch das entzündbare wesen flüchtig wird. wir wissen, daß
das berg oeht,  dann mit keinem andern nahmen sollte man
billig die schwarze naphta belegen   von der reinen und hellen
naphta nur darinnen unterschieden ist, daß es mehrere
erde und weniger wasser bei sich führt; daher es schwarz, dick
und unrein ist, ja auch das feuer etwas langsamer zu fangen
pflegt. wir können die ursache, daß bei baku in geringer
entfernung der plätze naphta und berg oehl zugleich entstehe, gar
leicht einsehen; dann wir nehmen entweder an, beide sein
anfänglich gleich rein erzeugt, und lezteres in seinem kauf durch
häufig beigemischte erdteilchen verdickt worden, da die erstere,
vermöge ihrer richtung, einer solchen gemeinschast entgangen
ist; oder wir glauben, es sei gleich anfänglich das berg oehl
und naphta als naphta entstanden; oder auch wir vermuten
mit grund, und wahrscheinlicher weise finden alle drei ä

sr,  s  5r
statt, naphta sei ursprünglich berg oehl gewesen und nach und
nach habe sie sich zu reinigen gelegenheit gefunden, nicht
anders, als wie aus dem blut, wenn es den ganzen tierischen
körper durchwandert hat, endlich eine lympha abgesondert wird 
weil sowohl das berg oehl nicht gleich dick und schwarz ist,
und die naphta nicht gleiche reinigkeit besitzt, so schliessen wir
daraus, daß diese angeführte mutmassungen genugsam
gegrünbet sein  allein mit alle diesem ersehen wir nur so viel, daß
naphta und berg oehl erzeugt werden; allenfalls begreiffen wir auch
diese erzeugung, aber nur obenhin. wir lassen es uns nicht befremden,
daß man schon an manchen stellen in schirwan schwefel
ausgegraben hat. jedoch die frage, woher kommt es, daß das
brennbare wesen in dieser gegend seine residenz aufgeschlagen 
warum ist es hier so unveränderlich in hervorbringung
der körper, bei welchen es seine würkung am allerkräftigsten
zeigen kann, beschäftiget   diese frage, sage ich, muß wohl
unbeantwortet bleiben. das caucasische gebürge, welches in
einer ununterbrochenen kette die ganze westliche seite des
caspischen meers begleitet, ist zwar der gegenstand unserer
verwunderung; ist der wohnplatz vieler tausend mutigen völker 
allein wie wir diese nur sehr unvollkommen, öfters kaum nach
ihrem nahmen kennen, so wissen wir auch kaum die oberfläche
ihres vaterlands. wer hat jemals gelegenheit gehabt, oder,
wer hat es wagen dürffen, den geringsten teil dieser berge
zu öfnen   wem sind die schätze bekannt, die darinnen liegen 
und wem war es also erlaubt, die ursache zu ergründen, nach
welchen sich in denselben das brennbare wesen unaufhörlich
geschäfftig erzeigt, und unaufhörlich seine herrschaft ausübt  
genug, diese gebürge sind die werkstätte, in welcher die natur
naphta hervorbringt; dann die naphta quellen werden an ihren
fuß ausgegraben, die naphta vermischt sich mit dem wasser,
das aus den bergen hervorquillt, und verunreiniger dasselbe;
und weil man die erstaunliche menge derselben nicht
verbrauchen kann, weil naphta brunnen, oder vorratskammern derselben,
nur an gewissen orten vorhanden sind, so ergießt sich der gröste
teil dieses oehls durch unterirdische gänge in das ihnen nächst
zur hand gelegene meer, macht das seewasser vor anderm
meerwasser vorzüglich bitter, und giebt zu einem salz
gelegenheit, das man in rußland unter dem nahmen des
astrachag2 nischen

51  ä  
 snischen bittersalzes kennt; einer sache, von welcher ich in
einem besondern kapitel handeln werde.  
den ersten august. ich gieng heute abermal zum
chan. er hatte bereits erfahren, daß ich zu den
naphtaquellen geritten war, und stellte mich darüber zu rede, fragend,
ob man auch wohl in rußland einem fremden gestatten
würde, solche dinge zu besehen. ich antwortete ihm, wie sich auf
eine solche alberne frage zu antworten gebühret  alle meine
antworten hatten bei diesem herrn nicht die geringste würkung,
sondern seine ganze gegenrede bewies hinlänglich, daß er mich
für einen ausgeschickten ausforscher ansche. in ansehung des
geschenks, welches er von mir erhalten hatte, machte er die
anmerkung, daß er mit solchen dingen versehen sei, und nur
durch die gesetze der höflichkeit sei er abgehalten
worden , sie zurücke zu schicken. er beliebte zu fragen, ob
ich keine repetier uhren, keine reiche stoffen, oder sonst etwas
schönes europäisches bei mir hätte, und wie ich ihm mit nein
antwortete, so begab ich mich auch sogleich von ihm hinweg.
heute abend bemerkte ich, daß zween kerls von ihm beordert
waren, ausserhalb der pforte meiner wohnung, auf alles acht
zu geben, was in derselben vorgehe  leute waren bestellt, alles zu
bemerken, was von dem schiff und nach demselben gebracht
würde  eben so wurden alle tritte der matrosen und soldaten
belauret. dieses bezeugen verursachte in mir teils
verdrießliche vorstellungen, teils machte es mich auch lachen  ich war
indessen entschlossen alle beschwerlichkeiten zu ertragen, wann ich
nur die haupt absichten meiner reise erreichen könnte.  
beschrie  vom zweiten bis zum neunten. die stadt baku
bung der stöst nordlich an den berg bichbarmak, westlich an
sctastadt ba  machte, südlich an sallian, und ist eine uralte, ungefähr
unku. ter dem 39sten grad 3o. min. in einem ungleichen viereck
erbaute stadt. sie ist, oder sie war vielmehr, mit gedoppelten
mauren umgeben, die von kalcksteinen aufgeführet sind. die
innere mauer übertrift die äussere an grösse, und diese ist durch
die gewalt des wassers verlohren gegangen, so, daß nur noch
an der südostlichen seite einige ueberbleibsel zeugen von der
ehmaligen herrlichkeit abgeben. die mauren von baku
reichen also bis in die see hinein. sie haben ihre ordentliche
brustwehren, die sich aber in einem schadhaften zustand
befinden,

 a,  s 53
den, und an ihren spitzen sind in gehörigen entfernungen
oefnungen für musketen und pseile angebracht. der
graben liegt an der nordwestlichen seite der stadt, auf einem
dürren hügel, und hat keine verbindung mit der see. auf
denselben sind etlich und vierzig mörser und kanonen
aufgepflanzt. die von den russen ehmals angelegte schanze ist noch
in einen guten zustand. vier bis acht werste von der stadt
sieht man auf den häufig um dieselbe herum zerstreuten
gebürgen, wachtürme von verschiedener grösse und dicke, die ohne
zweifel, wie zu derbent, ehmals darzu gedient haben, daß die
stadt von der herannahung und bewegung fremder völker,
benachrichtiget werden könnte. des schachs pallast, der in
dem höchsten teil der stadt befindlich, und von den russen
bei der general matuschkinschen belagerung ziemlich
mitgenommen worden ist, zeiget noch deutliche spuren von der
orientalischen pracht, und der maßiven in morgenland so sehr
beliebten bauart. der plaß zwar, den derselbe einnimmt, ist von
einem kleinen umfang; aber die gebäude, aus welchen er
besteht, sind so schön, und neben ihrer schönheit so dauerhaft ,
durch die künstlichste gewölbe befestiget , daß es mich wundert,
warum man noch nicht daran gedacht hat, eine solche zierde
der stadt wieder auszubessern. mein begleiter hatte den
befehl, mich nicht in die innere zimmer des pallasts einzulassen,
und ich kan dahero von der beschaffenheit derselben nichts
erwehnen. an der pforte war kein zeichen von einem löwen
oder kameel vorhanden. vermutlich ist es ein raub der
zeiten geworden; kämpfer hat viel zu viel glaubwürdigkeit, als
daß er in einer so gleichgültigen sache, etwas, was er nicht
gesehen, als gesehen angegeben haben sokee. neben diesem pallast
ist auch zur rechten eine mesched befindlich  da sie aber nicht
mehr besucht wird, so glaube ich, daß sie nur eine
hof capelle gewesen und daher mit dem geendigten gebrauch
des königlichen hauses eingegangen ist. sonsten giebt es in
baku der öffentlichen kirchen an anzahl ungemein viele.
neben dreien derselben sind hohe türme aufgerichtet, von welchen
die priester das volk zum öffentlichen gebet auffordern. ein
ohnweit der schanze dicht an der see von ungeheurer grösse
und umfang aufgeführter anderer turm läst kaum mit
wahrscheinlichkeit die ursache erraten, warum er erbauet worden
g3 ist.

34   a,  
fist. die jungfern geschichte,  20  welche der gemeine mann
davon erzehlt, scheint eine bloße fabel zu sein  aber zu einem bloßen
wachturm ist er augenscheinlich zu gros. von der see hat die
stadt ein vortrefliches ansehen  kommt man hingegen in
dieselbe, so sieht es nicht zum besten aus. enge, meistens
ungepflasterte strassen, und in denselben häuser mit platten
dächern, meistens von einer etage, die aufgetürmten
steinhauffen gleichen  21 , machen den grösten teil von baku aus, und
da der ort noch über diß, aber bei weitem nicht, wie
derbent, abhängig liegt, so sind auch die strassen durch ihre
steile anhöhen beschwerlich. die wohnung des chans, die
dicht an der see befindlich ist, und gegenwärtig ausgebessert
  wird, unterscheidet sich von allen andern gebäuden, und prangt
mit einem anmutigen garten; allein eine noch schönere,
geräumigere, mit einem orientalisch europäischen geschmack angelegte,
andere wohnung hat ganz neuerlich der jezige chan ausserhalb
der stadt an der nordwestlichen seite derselben, unterhalb dem
graben, ohnweit der see erbaut, in welcher er sich zu
meiner zeit mit seinen beiden weibern aufhielt. das
karawan serai verdient noch angeführt zu werden. es liegt dicht
an dem hafen und daher können die schiffwaaren mit
aller bequemlichkeit in dasselbe gebracht werden. es besteht
qu6
20.  es ist fast eine schande dieselbe zu erzehlen. die tochter
eines persianischen fürsten wurde von ihm, ihrem vater,
mehrmahlen zu einer unreinen fleischlichen vermischung
aufgemuntert. allein sie verweigerte dieselbe immer mit einem standhaften
mut. der vater wollte sie endlich durch drohungen
überreden; und, wie sie denselben nicht zu entgegen wußte, so
bedung sie sich die erbauung eines solchen turms aus, in
welchem sie ihm zu gefallen zu leben versprach. da sie ihn aber,
wie er fertig war, bestieg, stürzte sie sich von demselben in
die see. so erzehlen gemeine persianer den ursprung dieses
ungeheuren turms.
der steinhauer nemlich hat bei den häusern gemeiner und
wohl auch vornehmer leute nichts zu tun, die steine werden,
wie sie wachsen, über einander aufgetürmt, kaum diejenige,
die sich am besten zusammen fügen lassen, zu einander getan,
und mit kalck oder ton unter einander befestiget; daher sind
solche häuser von keiner langen dauer, und haben überhaupt
auch ein sehr rostiges ansehen.  
21. 

sa,  f  55
aus einem steinernen gewölbe, das durch trefliche säulen
unterstüzt wird. neben demselben sind die kaufbuden.
  die innwohner in baku sind perser und tataren, oder
eine von diesem vermischten blut entsprungene unverschämt grobe
raze  einige wenige armenische familien halten sich hier gleichfalls
auf. von indianern aber ist ausser den drei eifrigen
pilgrimmen, deren ich beim immerwährenden feuer gedacht habe, nicht
ein einziger hier. die herrschende religion ist die mahometanisch
schahische secte  doch werden die sunnier auch geduldet. die
armenier halten ihren gottesdienst in der stille. die
producten des landes sind naphta und salz, und dieses leztere ist
sowohl felsensalz als auch hauptsächlich solches, so ich auf
der oberfläche der häufig um 2baku herum befindlichen seen
von selbsten crystallisirt und so rein gefunden, daß es der künstlichen
reinigung nicht viel bedarf. diese producten werden nach
ganz persien verführet. die seeplätze bekommen dieselben durch
fahrzeuge,   kirschims und sandalen  und land einwärts
werden ganze karawanen damit beladen. gilan und
wasandaron versieht hingegen die stadt mit reis; schamachie, mit
seide und seidenen zeugen.   der handel ist in neuern zeiten
von geringer erheblichkeit. ich habe schon gesagt, daß
gegenwärtig keine rußische schiffe allhier zu landen pflegen;
daher dann die in den buden befindliche europäische
waaren zu land hergebracht werden. safran wurde hier ehmals
stark gepflanzt und noch gegenwärtig ist der bau desselben
üblich; doch wird solcher nunmehro in derbent emsiger
betrieben. hin und wieder sieht man auch baumwoll schulen.
von dem bau dieser nützlichen pflanze aber, so wie von der
cultur des safrans handele ich in besonders ausgearbeiteten
aufsäßen.
zu nadir schachs zeiten war ein ganz gemeiner
gilaner, nahmens salem, befehlshaber oder chan zu baku, der
bei seinem oberhaupt in grossen gnaden stund. nach dem
tode des schachs bemächtigte sich einer von den bei der
armee und dem lager nachgebliebenen vornehmsten myrsa,
mamed chan der stadt; vermutlich eben derjenige, der sein
untreues persianisches herz auf das äusserste gegen hamwat
bewiesen hat. er starb vor6jahren. nach dem tode
desselben trat dessen sohn, der jezige chan melik mamed die
regie
56  .    
regierung an, und steht derselben seit dieser zeit vor. es
ist solcher dem kubanischen beherrscher fet ali chan
unterwürfig, mit welcher sache es folgende bewandnis hat. fet
ali ch.n, als der mächtigste nach nordwesten gelegene fürst,
ist genötiget, seine gränzen und vermittels derselben die mehr
südlichen provinzen anderer persianischen chane, für den
einfällen der caucasischen tataren sicher zu halten. er ist daher
schon seit geraumer zeit gewohnt, für diese gewehrleistung von
dem chan in schamachie, 2baku, und andern ihm
benachbarten chanen eine jährliche abgabe an geld, proviant und
mannschaft einzuziehen. wir werden bald hören, daß, weil
solche von dem schamachieschen chan dem kubanischen
versagt worden, die ganze schamachie dem lezteren zu teil
worden. der chan in baku ist also eben so wie die andern
verpflichtet, dem chan in kuba zu zollen  doch gegenwärtig ist er
dieser pflicht entledigt, weil er die schwesier fet ali chans
zur frau, und, wie die bakusche innwohner sagen, zu seiner
beherrscherin hat, wodurch er nicht nur diesen vorteil genießt,
sondern sich von fet ali chan noch vieler anderer zu erfreuen
hat, wie zum erempel der beträchtlichen sich auf fünf und
dreißig bis 40. tausend rubel erstreckenden einkünfte von
naphta und salz. indessen ist er doch nichts anders, als
ein vasall des kubanischen fürsten. legt ihm gleich dieser keine
geld abgaben auf, so fordert er doch im fall der not
mit proviant versehene mannschaft von demselben , oder
er gebraucht ihn und seine dienste, wie er es nutzen kan; wie
ich denn bald anführen werde, daß ich ihn bei meiner
abreise aus schamachie als stattalter verlaßen habe.
u7elik u7amed hat bei seinen untergebenen wenig liebe. sie
klagen über die ihnen beständig auferlegte fast unauftreibliche
geldsummen. diejenigen, die ihm noch gut zu sein scheinen,
oder welche sich nicht getrauen, die wahrheit zu sagen,
beschreiben ihn als ungemein reich, und bestätigen dadurch die
klagen der mißvergnügten. ein geldgieriger richter wird
nimmermehr anders als ungerecht verfahren. was wunder,
wann man in baku höret, man könne nimmermehr
gerechtigkeit erhalten. sonderlich seufzen die armenier, und wünschen
nur so viel geld zu erhaschen, daß sie sich von dem bakuschen
joch  loskauffen könnten. ausserhalb den stadttoren  

       a   äe 57
n. n. w. ist noch eine merkwürdigkeit, deren ich erwehnen  
muß. sie besteht in ueberbleibseln von einem ehmaligen baku.
ein andertalb werst im umfang habender platz, der
gegenwärtig in eine heide verwandelt ist, weist überall zerfallene
häuser auf; oder es sind vielmehr auf demselben überall zerstreute
grössere und kleinere steinhauffen befindlich. gegen drei
hundert schritte von der nordlichen stadtmauer entfernt ist eine
steinerne treppe von etlich und dreißig stuffen, bei deren
ende sich eine wasserquelle befindet, deren man sich noch
gegenwärtig bedienet. diesem brunnen zur rechten gegenüber sieht
man reliquien von einem alten schloß, welches sich aber nur
durch zwo grosse pforten verrät. neben und um dieselbe
bemerkt man ueberbleibsel von verschiedenen andern grossen
gebäuden, die aber gänzlich unkenntlich sind. ob ehmalen baku
auf dieser stelle gestanden, oder ob dieselbe eine vorstadt
gewesen sei, welches leztere deßwegen glaublich ist, weil
zwischen diesem ort und der gegenwärtigen sadt eine bewohnte
slobode befindlich ist, habe ich nicht erfahren können. auf der
neunten platte ist baku mit der umliegenden gegend in
perspertivischer aussicht vorgestellt.
den zehnten. ich verließ die stadt nachmittags
um drei uhr, und richtete den weg nach schamachie; der
steuermann aber wurde befehligt, nach sallian zu segeln, alwo
ich das schiff wieder erwarten wollte. ich reiste mit einem
teil meiner gesellschaft zu pferde, und auf diese lastbare
tiere muste ich auch die allernötigste gerätschaft packen lassen;
dann der weg geht manchmal über solche steile anhöhen, auf
denen kein karren, geschweige ein anderes fuhrwerk,
fortkommen kan. nach schamachie reiset man von 23aku aus
westlich, und also seitwärts zurück, da wir von norden
gekemmen waren. eben diejenige dürre heide, welche die nordliche
und südliche gegend dieser stadt so unfruchtbar macht,
begleitete uns heute wieder. auf den abend erreichten wir das dorf
aecmetli, wo wir übernachteten. kurz zuvor sahe ich die erde
brennen. die ursache ist abermal eine naphta ader, die ihren
ausgang gefunden hat; wie nun die oberfläche der erde
dadurch ganz pechich wird, dieses pech aber zu pulver trocknet,
und sich, so bald das geringste feuer in seine nachbarschaft
kommt, entzündet, so dauert die flamme fort, wann sie nicht
dritter teil. h
ge
58  a  
fgelöscht wird. aus der westlichen lage dieses neubeobachteten
feuers sieht man, daß dasselbe einerlei ursprung mit dem schon
lange berühmten apscheronischen haben müsse. dadurch wird
die unbeständigkeit der naphta brunnen bestättiget. dann so
wie durch den lauf der zeiten andere entstehen, und einige
versiegen, so kan aus ähnlichen gründen die erde in einer mit
dem brennbaren wesen so reichlich versehenen gegend an
verschiedenen stellen in brand geraten. wir kamen auch etliche
salz seen vorbei, in welchen sich das salz in seinen
vollkommenen cubischen crystallen, aber beständig mit solchen
vermischt, die dem wunder salz beikommen, auf der oberfläche
und an den seiten angesezt hatte.
den eilften. mit anbruch des tages wurde die reise
fortgesezt. wir sahen ganze heerden von rehen  cervus
capreolus  auf den dürresten feldern, daß ich nicht begreiffen kan,
wovon sie die nahrung finden können, die dannoch, sie mögen
solche herbekommen, wo sie immer wollen, das fleisch dieser
tiere so schmakhaft macht. in der tatarischen und persischen
sprache werden sie tschairan genannt. das tier ist von
der capra gutturosa campestri gmel. nicht unterschieden, und
gehört unstreitig zu den antilopen des hrn. prof. pallas.
etwan sechs werste von unserm nachtlager kamen wir ein altes
eingefallenes karawan saray vorbei, in dessen nachbarschaft
einige tatarische bauern, die von der viehzucht und dem
akerbau leben, ihre kibicken aufgeschlagen hatten. sie sind
untertanen des bakuschen chans; jeder muß ihm einen
jährlichen tribut von 15. rubel erlegen, und eine jede familie auf
verlangen einen tüchtigen mann zum kriegs dienst liefern. wir
lagerten uns des abends bei einem bach, unter dem fuß
einiger ton gebürge , in denen eine gelblich rote
trippelerde häufig erzeugt wird, welcher ein überall zerstreuter selenit
einen silberglanz verschaft , deren ton in schiffrigen
schichä geordnet ist, und mit roten, weißen und gelben farben
spielet.
den zwölfen. vierzig werste wurden heute
zurükgelegt, ehe wir wieder zu einer quelle kamen. diese aber war
auf einem berg mitten unter felsen befindlich. sie heist
tschairan gulach, oder der reh brunnen, weil sich diese
tiere bei demselben häufig einfinden, um ihren durst zu ä
ahe

 a,    k  59
nahe dabei quillt abermal eine schwarze naphta aus einer
wasserquelle, und mit dem wasser hervor, das dadurch einen
so unangenehmen geschmack bekommt, daß unsre durstige
pferde nicht einmal lust bezeugten, davon zu trinken. gegen
abend kamen wir auf ein dorf tschalan genannt, und
übernachteten daselbst.
den dreizehnten. ohne uns zu verweilen, dann durch
die hize sahe das erdreich den ganzen weg wie verbrannt aus,
und weder auf den bergen, noch in den steppen war etwas
tröstliches für einen botanisten anzutreffen, eilten wir nach
schamachie, und erreichten die stadt gegen abend, nachdem
wir uns zuvor bei dem bach pusahat gelagert hatten. es
führt derselbe eine erstaunliche menge schildkröten bei sich, und
zwar eine gattung von diesem geschlecht, die noch nicht
bekannt, von dem fleißigen studenten klurschareff zuerst
gefunden worden ist, und eine verläufige anzeige verdienet  s. pl.
10. und ii. .
die kaspische schildkröte.
die obere schaale hat acht zoll, und sieben linien
in der länge; in ihrer mitte, wo sie am breitesten ist, beträgt sie
sieben zoll und acht linien; die untere schaale ist sieben zoll
und sechs linien lang, und fünf zoll drei linien breit.
der rumpf ist ungemein erhaben, halb schwarz uud halb
grün, rings an dem rande herum in fünf und zwanzig
schildchens abgesondert, wovon das erste das kleinste ist, alle aber
die gestalt eines parallelogramms haben. die mitte des
tellers teilt sich in fünf schildchen , die ziemlich gleich
viereckigt sind; die nachen, welche die schildchen bilden, sind
bald gerade bald krummlinig, und anastomosiren unter
einander. die drei ersten schildchen übertreffen die zwei letztern
etwas an grösse. auf der vordern seite beobachtet man fünf,
und auf der untern vier schilde; von denselben haben einige
die gestalt eines rhombus, und andere die von einem quadrat.
das sternun ist sehr glatt, schwärzlich, weiß geflekt,
nach hinten zu zweifach gespalten, stumpf, vorwärts mit einer
dreiwinkelichten furche bezeichnet, auf beiden seiten mit vier
querfurchen, und einer andern in die länge laufenden versehen,
welche letztere viele schnekenförmige gänge macht.
h 2 die

6o  ä. . . a   
die füße sowohl als die hände sind
halbschwimmförmig; jene haben vier, und diese fünf zehen.
es ist mir diese schildkröte nachmals mit
anderngattungen in den meisten gilanischen süßen wässern zu
gesicht gekommen. sie wird manchmal so groß, daß einige
menschen auf ihrer obern schaale stehen und sich von dem tier
fortschleppen lassen können.
die persianer verabscheuen die schildkröten in einem
grossen grad, und wann man ihnen sagt, daß es provinzen
giebt, in welchen sie nicht nur gegessen, sondern sogar als ein
leckerbißen genoßen werden, so schütteln sie den kopf nicht
anders dabei, als wir, wann wir von menschenfressern hören.
vom vierzehnten bis zum neunzehnten. wann
derbent von undenklichen jahren her ein beständiger
schauschama  platz der verheerung gewesen ist, so hat schaunachie die
grauchie . samkeit des schicksals noch empfindlicher erfahren. ich rede  
nicht von alten zeiten, von denen die geschichte handelt.
meine pflicht als eines reisenden, ist nur diese, daß ich den
zustand erzehle, in welchem ich diese stadt angetroffen habe, und,
weil ich diesen nicht beschreiben kann, ohne auf die regierung
des nadir schachs zurück zu gehen, so erinnere ich meinen
leser an das 34ste jahr dieses jahrhunderts, in welchem dieser
persische rehabeam alt schamachie gänzlich zerstöret, und
statt desselben, eine tagereise davon entfernt eine andere, mit
einem gleichen nahmen belegte stadt in südwesten angelegt hat.
entweder noch bei der regierung schach adils, oder schon
unter schachs ibrahim seiner, wurde adschi mjamed
alichan anno 1748 als beherrscher in dem neuen schamachie
eingesetzt, und diese würde behauptete er bis anno 1761. alt  
schamachie war von tänas rult chan, dann dieß war
nadirs nahme, ehe er die schachs würde angenommen hatte, nicht 
so verheert, daß nicht noch einige ueberbleibsel desselben
nachgeblie ben wären. ali berdi beg lebte als ein vornehmer edelmann
unter der regierung wtadir schachs, dann er besaß viele dörfer,
  welche in der nachbarschaft der zerstörten stadt schamachie
herumlagen, so, daß sich seine eigentümliche güter gegen süden
und südwesten bis an den fluß achsin, gegen westen bis
an den fluß rokschei, gegen nörden bis zu dem dorf
aldagatsch und gegen osten bis zu dem dorf wnawai fe
r

 ä, f  k  61
er starb unter der regiernng des wtadir schachs, und
hinterließ seinem sohn u17ene said alle seine güter. dieser
begab sich mit einigen seiner bauern nach dem alten zerstörten
styan achie, und bezog daselbst im obern teil der stadt
ohngefähr fünfzehn häuser, welche bei der zerstörung
nachgeblieben waren. kaum hatte er sich niedergelaßen, so kamen
aus verschiedenen persischen städten allerlei verlauffene leute,
die sich ihm unterwarffen. er, der sich schon mit der
hofnung, angesehener zu werden, schmeichelte, nahm sie nach
wunsch auf, und dieses reizte andere, dem beispiel der ersten
zu folgen. diese schamachiesche kalonisten suchten die stadt
nach und nach in ihren vorigen zustand zu bringen, und, wie
sie mit erbauung einer grossen anzahl häuser fertig waren,
schickten sie einige abgeordnete an kerim chan, und baten
ihn, er möchte meme said zum chan in alt  
schamachie machen, wozu er sich auch willig finden ließ. 
indessen fingen die untertanen und einwohner in dem neuen
schamachie an, über ihren beherrscher adschi wamed ali
chan mißvergnügt zu werden und faßten den entschluß,
denselben abzusetzen. derowegen giengen die aeltesten aus ihrem
mittel im jahr 1761. zu ueme said chan nach dem alten
schamachie, und unterlegten ihm, daß sie adschi mamed ali chan
keinen gehorsam mehr zu leisten gesonnen wären, weil solcher
wieder alle gesetze handle, dem trunk sehr ergeben sei, und
noch andere laster besitze; sie stelten sich deßwegen ein, um
ihm die beherrschung von vteu schamachie anzubieten.
meme said chan bedachte sich nicht lange, sondern zog ein
kriegsheer zusammen, gieng mit demselben nach dem neuen
schamahie, bemächtigte sich des orts, und schickte
adschiu7amed ali chan unter arrest nach alt schannactie
allwo er auch nach verfluß eines jahrs in dem 80sten jahr
seines alters verstorben ist. nach dieser einnahme gieng ujeme
sad chan nach dem alten schamachie zurück, und setzte in dem
neuen einen raip  sein glück aber dauerte nicht allzu lange;
und die unbeständigkeit desselben, die er erfahren hat,
mußer sich billig allein zuschreiben, dann bei ihm traf die wahrheit
des apostolischen ausspruchs, daß der geitz eine wurzel alles uebels
sen, vollkommen ein. dieser verleitete ihn nähmlich, nicht nur seinen
unterhanen solche abgaben aufzulegen, dieämit dem
h3äussersten

62  a.    s 
äussersten verlust ihrer habseeligkeiten entrichten konnten,
sondern auch dem fet ali chan, als beschützer von
schamachie gegen die lesgier und tataren, den schuldigen
tribut zu versagen; daher dann sowohl jene als dieser über
ihn aufgebracht wurden, und letzterer auf die gedanken
siel, schamachie seindlich anzufallen. er rückte zu verschiedenen
mahlen vor die stadt ; allein er wurde jedes maht, und
zwar manchmal mit verlust zurückgetrieben, weil meme said
chan von dem tschakinischen chan ussein unterstüzt wurde,
so, daß auch schon der kubanische fast allen mut sinken ließ,
bis endlich auf einmahl eine seindschaft zwischen meine said
chan und ussein chan entstund, und lezterer im jahr 1766.
fet ali chan sagen ließ, daß es nunmehro zeit sei,
schaunachie einzunehmen, wozu er ihm bei vorgefallenen
veränderten umständen alle mögliche hülffe zu leisten gedenke.
konnte wohl dem fet ali chan eine nachricht erfreulicher
sein, als diese   er rückte sogleich mit seinem kriegsheer vor
schamachie und es dauerte kaum drei tage, so nahm er
dasselbe mit hülffe ussein chans in besitz, bekam den meme
said chan mit seiner ganze familie gefangen, und schickte ihn
unter wache nach derbent, wo er sich auch bei meiner
anwesenheit in einem alter von 60. jahren befand. meme saids
bruder, welcher agasse chan heißt, und während der vorigen
regierung in den hiesigen gegenden tüchtig geraubt hat, so,
daß er sich durch diese kunstgriffe ein kapital von sechzig
tausend rubel erworben, ließ er beide augen mit einem dolch
ausstechen, und ihm alle seine güter wegnehmen; doch fand der
blinde agasse chan kurze zeit darauf gelegenheit aus
schamactie zu entwischen, und nach karabaach in der
u70gane zu flüchten, allwo er sich auch gegenwärtig aufhält, und von
wo er vermittelst eines zusammengebrachten anhangs, schon
manche anfälle auf schamachie, wiewohl vergebens, gewagt
hat. es befindt sich derselbe in einem alter von 30 jahren.
tl sein chan hielte sich nach der einnahme der schamachie
noch drei monate bei dem kubanischen chan auf, bekam auf
die lezt händel mit ihm, und begab sich unzufrieden nach
hause. anno 1769 ließ fet ali chan das neue schamactie
gänzlich zerstöhren, und befahl den innwohnern derselben
sich in dem alten niederzulassen, wozu ihn verschiedene gründe 
be
  a,  ke 63
bewogen haben. erstens wird der ort für ungesund
ausgegeben, wenigstens sind viele innwohner daselbst gestorben, und
diesen umstand hat man der bösen üuft zugeschrieben.
zweitens litt derselbe einen grossen mangel an wasser. die dritte
hauptsächliche ursache aber war wohl diese. fet ali chan ist für
einigen rebellen unter seinen untertanen nicht gar sicher, und
die gefahr, in welcher er sich zu befinden glaubt, hielt er für
grösser, wann sich leztere nicht an einem ort aufhielten; daher er
sie alle durch aufhebung des neuen schamachie nach dem alten zog.
auf solche weise ist dann diese stadt nach und nach
aus ihren trümmern wieder entstanden. man muß jedoch
nicht glauben, daß anjezo in derselben diejenige morgenländische
pracht anzutreffen sei, welche ihr in ehmaligen zeiten ein so grosses
ansehen gegeben hat. sie liegt nach olearius, der sie
nun gar nicht mehr kennen würde, unter dem 40sten grad
50 m. nordlicher breite. sie stößt nach norden an den berg
2bischbarnnak, nach westen an raballa, nach osten an das
gebürge, rustan, und nach süden an sallian. sie ist die
hauptstadt der ganzen provinz schirvan, welche in alten
zeiten unter dem nahmen des königreichs medien bekannt war 
wann die persianer aus den verschiedenen städten des
iranskischen reiches nach schamachie reisen, so sagen sie sogar, sie
reisen nach schirwan. die nord ost und westseite der stadt
ist mit gebürgen umgeben, oder liegt an diesen kanten
vielmehr an dem fuß lauter ketten weiß mit einander
verbundener gebürge, und nur an ihrer südseite ist flaches dürres
land befindlich. ihrer gestalt nach stellt sie ein in die länge
wiewohl sehr unordentlich gebautes fünfeck vor. ich kann nicht
sagen, daß ich ein einziges ordentliches gebäude in derselben
gefunden hätte. die vorhandenen sind aus leim und
unbehauenen steinen zusammen gefügt, von einer oder zwei etagen.
kein offentliches, wie zum erempel moscheen, deren zwar eine
grosse anzahl ist, und karawan saraien, verdient die geringste
auftr. rksamkeit, ja nur die in dem obern teil der stadt auf
einem berg befindliche wohnung des chans hat vermöge ihrer
grösse und umfang etwas besonders. dieser obere teil ist
auf eine gewisse art befestigt, und mit einer, aber an manchen
stellen schadhaften, mauer umgeben, bei welcher rings um ein
mit einigen kanonen besezter wall angelegt ist. zur ä
and

64   a. .
 fhand des berges, auf welchem die wohnung des chans liegt,
ist ein grosser markt, alwo kramwaaren, victualien und
besonders garten früchte verkauft werden. an dem einen ende
desselben ist der basar, oder die kaufbuden. sonsten wird
schamachie in neun sloboden eingeteilt, deren nahmen
folgende sind  ä kala, saran carpach, kala
25asar, dschuda welle, iman welle, maidan melle, schanpiri
melle, kelan dibli, wtaragatsch. die strassen in
schannachie sind meistenteils sehr enge, teils geflastert, teils nicht.
die innwohner der stadt bestehen ohngefähr aus 1ooo.
persischen und tatarischen familien, wozu man 50. armenische
rechnet. eine jedwede zahlt dem chan jährlich 100. rubel,
von den armenischen aber erlegt noch eine jede jährlich
ausser diesem 240. kopeken kopfgeld, ein unverheirateter giebt
120. kopecken , junge leute entrichten nichts, bis sie zwanzig
jahr alt sind. diese gelder werden durch einen vom chan
bestimten schreiber eingesammlet. ausser den 50. erwähnten
armenischen familien, sind noch fünf armenische dörffer in
der gegend zwischen alt  und dem ehmaligen neuen
schamachie befindlich, welche aber alle von dem kubanischen chan bei
der einnahme der stadt ziemlich zerstöhrt worden. die
nahmen derselben sind folgende  wersani, madrasse ,
sagian, rerkensch, und reluchoni. die innwohner geben dem
chan jährlich eben so viel, als die in der stadt wohnende.
bei zweien dieser dörfer sind zwei klöster befindlich, deren
errichtung die holsteinische gesandschaft ausgewürkt hat.
fet ali chan übt eine unumschränckte herrschaft in
stanachie aus und über den ganzen district dieser stadt. die
reichsten kaufleute in derselben, welche sich durch eine reise
nach m7ecca und medina den beinahmen, adschi, erworben
haben, besitzen keine andern vorzüge, als daß sie wegen ihres
geldes vom chan geehrt werden. bei den vorigen chans
hatten sie mehr zu sagen, so daß solche ohne ihre einwilligung nichts
wichtiges zu unternehmen vermochten  jedoch der gegenwärtige
hat ihnen alle macht benommen.  a.  j
t 
a.   jeach me er arese aus schamachie sind diese adshi von
fet ali chan aller ihrer würde entszt, aus der stadt
vertrieben, und nach derbent und kuba gefänglich gebracht worden.

   r,    k  65
in seiner abwesenheit versieht ein stattalter seine
stelle. diese würde bekleidete seit der eroberung der stadt
fet ali chans bruder abdula beg; allein schon ein jahr
lang ist der principal mit seinem bedienten nicht zufrieden. man
sagt, es soll lezterer in verschiedenen stücken dem chan untreu
gewesen sein, die ohnehin grosse auflagen der innwohner ohne
wissen des chans noch mehr vergrössert, und noch manche
schädliche handlung ausgeübt haben, unter welchen ihm
vorzüglich eine mehrmalen vollzogene, gewaltsame bemächtigung
schöner weibs personen, wann sie auch schon verheiratet gewesen,
zugeschrieben wird. abdula beg wurde also seines amts
entsetzt, und solches von fet ali chan dem chan in baku
anvertrauet, welcher auch dasselbe während meiner anwesenheit
annahm  b.   
fet ali chan sieht schainachie mit seinem
district als eine durch das recht der waffen ihm zu teil
gewordene provinz an. daher herrscht er in derselben mehr wie ein
ueberwinder, als ein vater des volks. von der grösse der
auflagen habe ich schon gesprochen. hat er geld, lebensmittel
an getreide und vieh, pferde, oder sonsten etwas nötig, so
muß solches aufgebracht werden, es mag auch herkommen wo
es immer will. insbesondere sind die armenier diesen
beschwerden ausgesezt. kurz vor meiner ankunft musten ihm die
erwähnte klöster ein geschenk von tausend rubel machen, und sie
besorgen täglich, er werde ihnen bald wieder ein ähnliches, oder
noch grösseres dongratuit abzwingen.
wie fet ali chan in erpreßung des geldes zimlich
unbarmherzig ist, so beweist er sich nicht weniger strenge in
andern sachen. fordert er geld von einem seiner untertanen,
und dieser entrichtet die summa nicht auf das behendeste, so
kann er sich einer schwehren leibes strafe versichert halten. als
vor kurzer zeit der oberste armenische priester einigen von
dem anhang des in der moganischen steppe herumirrenden
blinden agasse chans etwas mehl verkaufte, ließ ihn fech
dritter teil. j ali
 b.  bald darauf wurde auch der bakusche chan, weil die
innwohner mit ihm gar nicht zufrieden waren, von seiner
stattalterschaft wieder abgesezt.

66  a,
 ali chan davor öffentlich auf die fußsolen peitschen. die
muselmänner in schamachie führen noch mehrere klagen über
die grausamkeit dieses tyrannen.
ausser dem naip, oder stattalter, ist hier in einer jeden
slobode ein starost, der auf persisch ketchenda heist und sein
college ist ein desiatnik, deßen verrichtung eben dieselbe
wie in rußland ist. ausser der einteilung der stadt in
sloboden findet keine andere statt; und die armenier, persianer, und
tataren, wohnen vermischt unter einander. die polizei  
beschwerden müssen die armenier und muselmänner
gemeinschaftlich tragen, nur mit dem unterschied, daß die erstere ausser
dem quartier, welches sie einem jeden durchreisenden geben
müssen, auch die stadt an ihren toren zu bewachen haben,
leztere aber nehmen nur einquartierung, und brauchen nicht.
auf die wache zu ziehen  dann man äussert hier eben so, wie
in derbent, mehr vertrauen zu den armeniern, als zu den
persianern und tataren.
man kan aus dem vorhergehenden leicht schliessen, wie weit die
untertanen in schamachie mit fet ali chan zufrieden sein  
ob sie sich unter seine gewalt mehr aus notwendigkeit und furcht,
oder aus einer wahren untertanen liebe und ehrfurcht
demütigen   und ob es nicht bei einer jedweden gelegenheit, die ihnen.
mehrere freiheit versprechen dürfte, um fet ali.
changeschehen wäre  alles dieses ist auch diesem herrn nicht verborgen.  bei
der einnahme der stadt verlegte er diejenige, auf die er nur das.
geringste mißtrauen hatte, nach kuba und derbent. kommt.
er nach der stadt, so wohnt er selten in derselben, sondern
meistens auf einem etliche werste davon entlegenen dorf, wo er
sich mit der falken jagd belustiget. da hält er sich ganz in
der stille auf, läst manchmal nicht einmahl wissen, daß er dar
ist, sondern das falsche gerücht ausbreiten, er sei bald in
dieser, bald in einer andern seiner provinzen. des nachts getraut
er sich so gar nicht einmahl ein licht zu brennen, um dadurch den
ort seines auffentalts gänzlich unbekannt zu machen  jedoch,
glauben erfahrne leute, daß ihn alle seine vorsichtigkeit für
seinem untergang, der früh oder spät nicht ausbleiben wird,
schwehrlich schützen werde.
in einer geraden linie über die gebürge liegt
schamachie eine tagereise von der see ab  der weg aber ist so
steil

 a,   jf  67
steil und schmahl, daß man sich desselben fast ganz und gar nicht
bedienen kann. von derbent gerade nach schamachie zu
reisen, ist nur vermittelst einer grossen bedeckung möglich.
schainachie hatte seinen ehmaligen ruhm und reich handlung
tum allein der seide, die in dem district dieser stadt zu
schaund besonders in der provinz kaballa erzeugt wird, zuzuschrei  he
den, und eben dieses nüßliche product ist es auch, welches
derselben noch jetzo den schein ihrer vorigen herrlichkeit, und
dadurch einen vorzug vor andern städten des nordlichen
persiens nachgelassen hat. die seide nemlich hat die vielfältige
schamachiesche fabriquen veranlasset, und sie hat aus der stadt
einen beträchlichen handels ort gemacht. wie beide stücke
jeßo beschaffen sind, will ich kürzlich erzehlen. aus
schamachie wird die seide nach ganz persien und rußland verführt.
aus dem innern persien bringt man nach der stadt
verschiedene daselbst verfertigte seidene und baumwollene zeuge  als
kutna, kanawat, muchojar, mof, pestran, baeß, burmet,
kattun, allerlei sorten von bettdecken, saffian, und schiraßische
schaf felle. aus rußland bringt man indigo, zucker, tee,
holländische laken, leinwand, zinn, stahl, eisen, blei,
fernambok, bleiweiß, und allerlei kleinigkeiten als spiegel,
messer , scheeren, korallen und so weiter. zu zeiten des vorigen
chans wurde die seide auch nach der türkei verführt und
gegen stahl, fernambok und korallen vertauscht; seit vier
jahren aber ist dieser handel gänzlich aufgehoben. in den
kaufbuden werden ausser den obgedachten waaren auch die
in den hiesigen fabriquen verfertigte seidene und baumwollene
zeuge an russen und tataren verkauft. aber die ganze
handlung, welche noch unter miame said chan in einem weit
blühendern zustand war, ist anjezo in äusserstem verfall; weil
durch die starke auflagen fet ali chans die kapitale
der hiesigen innwohner so vermindert worden, daß die
wenigsten unter ihnen im stande sind zu handeln, und die noch
übrig sind, es nur in der stille ehun, aus furcht, es möchte
ihnen ein guter teil der waaren ohne alle bezahlung von
dem chan weggenommen werden. es halten sich auch
gegenwärtig ausser einigen russen und drei indianischen kaufleuten
keine andere ausländische in der stadt auf, dahingegen in
vorigen zeiten die anzahl der sehr stark gewesen ist, so wie
  2. si

68  a,
 5sich hier gleichfalls viel türkische handelsleute niedergelassen
hatten, von denen nun kein einziger mehr vorhanden ist.
fabriken zu. nach der im jahr 1720. geschehenen verheerung der stadt,
schama  sind die fabriquen zu nadir schachs zeiten erneut worden.
 ..
die meisten und besten waren von der zeit an, bis jetzt in
uneu schamachie angelegt. unter meme said chan.
befanden sie sich in einem ungemein blühenden zustand; dann
ä tawrische fabrikanten , welche die berühmteste in ganz
persien sind, hatten sich allhier niedergelassen, kehrten aber, so
bald fet ali chan die stadt eingenommen hatte, wieder nach
tawris zurück. gegenwärtig sieht es mit denselben sehr elend
aus. die zeuge, welche jetzund in dem alten
schamachieverfertiget werden, sind zwar der gattung nach eben dieselbe,
welche die ehmaligen weberstühle lieferten; man macht nemlich noch
jetzund kutna, muchojar, mof, kanawat, und so weiter  aber an
güte kommen die neuen den alten nicht im geringsten bei.
ich besahe eine große anzahl in verschiedenen fabriquen, aber
ich kann nicht sagen, daß ich ein einziges gefunden hätte,
welches nur ein wenig erträglich gewesen wäre  allen fehlt die
dauer und eine gute, standhaltende farbe.  
schamachie ist mit seinem ganzen district wegen
seimer fruchtbarkeit berühmt  ja, will man sich ein irdisches
paradiß, welches nach und nach verwildert ist, vorstellen, so hat man
von der schamachischen gegend keinen uneigentlichen
begriff. auserlesene aepfel, birnen, aprikosen, pfirschen,
granaten, seigen, kastanien, nüsse und andere früchte vom besten
geschmack belästigen durch ihren ueberfluß die bäume in den
gärten. reben plantagen haben die armenier in grosser
anzahl angelegt, und der wein, welchen sie fast alle jahre
reichlich erndten, ist von besonderer güte, ja alle dem andern, der
in dem übrigen nordlichen persien gepflanzt wird, vorzuziehen.
es verdient dieser artikel, daß ich mich dabei ein wenig auf.
halte.
weinbau zu die armenier sind es, die sich mit dem weinbau
schamachie.
hauptsächlich abgeben   dann ohnerachtet es unter den
persiamern sowohl, als unter den tataren eine beträchtliche menge
gibt, die kein bedenken tragen mahumeds gebot im
gebrauch geistiger getränke zu überschreiten, so ist doch kein
beispiel, daß ein einziger unter ihnen jemals einen weingarten
ange 

 g . .  k    69
gepflanzt hätte, davon vermutlich keine andere als folgende ursache
angegeben werden kann. die persianer nemlich sowohl, als die
tataren bedienen sich zwar zum teil des weins und des
branteweins, ja sie berauschen sich sogar darinnen; allein sie zechen
niemals, als in der nacht, oder wann es etwan einmahlbei tage
geschieht, so tun sie cc gewiß ganz verborgen. wie könnten
sie sich nun selbsten mit dem bau der trauben abgeben, da
sodann jedermann wüßte, daß sie sich des weins als eines
getränks bedienten  sie überlassen diese beschäftigung den
armeniern, und kauffen wein und brandtewein von ihnen.
wie oft wurde ich von muselmännern besucht, die es beklagten,
daß andere ihrer religion zugleich gegenwärtig gewesen waren und
sie an dem gebrauch geistiger getränke verhindert hatten, wenn
auch gleich diejenige, die ein stein des anstosses waren, eine ähnliche
begierde hegten   sie schämen sich vor einander, aber vor gott
und ihrem mahumed schämen sie sich nicht, wann sie taumelnd
zur erde sinken. die armenier machen es ihnen nach,
dann obgleich jedermann weiß, daß sie trinken, so tun sie es
dannoch auch nur bei nacht. sie richten sich also entweder
nach den alkoranisten, weil sie unter ihnen leben, oder sie
werden zu dieser gewonheit durch den trieb der verstellung
verleitet, welcher in allen herzen der orientalischen völker
herrscht. auch ist dieser lezte grund der wahrscheinlichste,
dann sogar in astrachan betrinken sich die armenier nur bei
nacht. ich bitte mir diese kleine ausschweiffung zu gute
zu halten, und erzehle nun was es mit dem wein bau in
schamachie für eine beschaffenheit hat.
die schamachiesche reben sind keine andere, als die in der
nachbarschaft dieser stadt wild wachsen, und aus ihrer wildniß in
die gärten verpflanzt worden. wie eine jede wildwachsende frucht,
wann sie gut gewartet wird, einen bessern. geschmack erhält,
so trägt sich ebendasselbe mit den schamachieschen reben zu.
wann wild wachsende trauben in dieser gegend einen herben ,
oder doch wenigstens merklich zusammenziehenden geschmack
haben, und der daraus gepreßte wein zwar geistig genug, der
zunge aber nicht viel angenehmer als eßig vorkommt, so liefern
die gepflanzten einen nektar, welcher manchmal einem pontak
zuweilen auch, je nachdem das gewächs ist, einem clairet
beikommt. man hat rote und man hat weisse weine. diesen
j 2 lezteren
 
7s    a, h
 flezteren pflegt man dem erstern vorzuziehen. sehr vernünftig
handeln die armenier, daß sie die reben in ihren gärten
niemalen anders, als nach der ordnung wohl eingerichteter alleen,
die oben vermittelst eines bogens mit einander verbunden sind,
 en berceaux  zu pflanzen pflegen. diese ranken staude erfodert
solche art. man verhütet bei derselben vie gefahr trauben zu
verlieren. dieses saftige gewächs hat dabei mehreren raum, in
welchem es sich ausbreiten kann. also darf man auf eine
reichlichere erndte richtige rechnung machen. die weinlese fällt
in die mitte des septembers ein. möchte es doch bei derselben
ebeu so ordentlich zugehen, als bei der pflanzung des
weinstocks  aber da, und bei den darauf folgenden
verrichtungen kann wohl wtioah, der erste winzer, nicht einfältiger zu
werke gegangen sein, als jeßo  die schamachiesche armenier
tun. an eine auswahl der trauben wird nicht gedacht. rote
und weise, und beide von allerlei arten, werden zusammen
in einen trog geschüttet, und mit den füssen zertreten oder
gestampft und der ausgepreßte saft in grossen irrdenen töpfen, die
vermittelsteiner oefnung mit ihrer mündung auf die tröge passen,
aufbehalten. die töpferne gefäße gräbt man zehn oder
mehrere fuß tief in die erde. zu anfang des frühlings
schüttet man den ausgegohrnen wein in andere, und verwahrt ihn
auf eben die weise, als das erstemal; da vermischen ihn
einige mit wasser, und andere mit brandtewein, damit er nicht
sauer werde. einige bedienen sich, um ihre untaugliche
metode noch schädlicher zu machen, kupferner geschirre. aus dem
nach dem stampfen übergebliebenen magma wird brandtewein
abgezogen. bei meiner anwesenheit wurde der wedro  8.
stoffe oder 12. bouteillen  tschachir für neunzig kopeken verkauft,
der sonsten nur fünfzehn gekostet haben soll  wird er über land
verführt, so geschieht es in schläuchen, worin bakusche naphta
gewesen; dadurch bekommt der wein einen sehr bittern, und
pyrevmatischen geschmack, den er nimmermehr verliert, hingegen
hält er sich länger. so machen die armenier unwissend von
chyrnischen lehrsäßen gebrauch.
vom zwanzigsten und ein und zwanzigsten. ich war
begierig, die zerstöhrte stadt neu schamachie zu sehen, und
begab mich deswegen heute dortin auf die reise. die stadt lag
von dem alten, oder auch jetzigen schamachie in südwesten, und
gl s

  r,   s  71
andertalb tagereisen von derselben entfernt. nach einem paar
wersten kamen wir die ueberbleisel eines gebürges, welches den    ...
nahmen bala bulüstan, oder wie es der berühmte herr kof ä kä 
igen rat müller ganz eigentlich übersetzt hat, die festung 
des rosentals, führte, vorbei. le bruns zeichnung mag zu
derjenigen zeit, da sie verfertiget worden, natürlich gewesen
sein, jeßo sieht man nichts mehr als unordentlich zerstreute
steinhauffen, und die innwohner, welche von mir öfters
befragt worden, sind nicht im stande, einige nachricht
mitzueheilen, durch welche auch die ältere geschichte von schamachie
etwas mehr erläutert, oder bestätiget werden könnte, was
olearius davon  p. 313.  angemerkt hat. bald auf diese
ueberbleisel folgt das von den meisten reisenden angemerkte
jungfern schloß, oder kyß kalla. nemlich auf dem gipfel eines kyß kalla.
berges, welcher über andere merklich hervorragt, sieht man
ruinen eines ehmaligen schlosses, zu dem man nur vermittelst
steiler und schmaler wege gelangt. man findt noch deutliche
spuren von zimmern, gewölben, und kaminen. als die urs
sache der benennung wurde mir von alten leuten folgende
geschichte angegeben. schach abas, der grosse, soll sich in die
tochter eines vornehmen persianers so verliebt haben, daß er,
da sich dieselbe, seinem verlangen genüge zu leisten
beständig weigerte, zwei jahre lang alle nur ersinliche mittel
angewandt habe seine unbarmherzige schöne zu überwinden 
wie aber diese in ihrem einmahl gefaßten entschluß fest
verharrte, so sei er, um sich zu rächen, auf den einfall
gekommen, ermeldtes schloß zu bauen, und in demselben die dirne,
als in einem ewigen gefängniß zu verwahren, worinnen sie auch
ihr leben geendiget habe. ich sagte oben, daß zwischen dem
alten und neuen schamachie fünf von mir benennte armenische
dörfer, und zwei klöster befindlich sein. von denselben
kamen wir durch drei, bei deren einem ein kloster angelegt ist.
die leute leben kümmerlich. die mönche getrauen sich nicht,
  kirchengefäße, bilder und andere zieraten zu öffentlichem
ebrauch anzuwenden, aus furcht, sie möchten derselben mit
gewalt beraubt werden. daher sieht man in den
gottesdienstlichen häusern dieser klöster ausser dem bild der
heiligen maria nichts. ehe man nach neu schamachie
kommt, sieht man das ehmalige ansehen derselben einige
werste

72  a,    fe
werste zuvor an den vielen vortrefflichen gärten, welche
besonders die armenier angelegt hatten, die aber jetzo mehr
einer furchtbaren wildniß gleichen. gelangt man an die stadt,
so sieht man einen kleinen bach achsu, von dem die stadt
ihren nahmen hatte. hanway schreibt agsow; dieses ist
falsch. achsi bedeutet so viel als weisses wasser, und ein
solches führt dieser bach mit sich  ebendasselbe gab daher zu der
benennung des bachs, und dieser zu der benennung von dem
neuen schamachie, als der stadt achsu gelegenheit. der bach
achsu ist ungemein seicht, und sein wasser fast gar nicht zu
trinken. ausser demselben aber ist in der entfernung einiger
werste von dem neuen schamachie keine quelle noch strohm
befindlich. daher litten die innwohner ehmals grossen
manueberbleib, gel, aus welchem viele kranckheiten entstunden, und dieses war,
sel von dem wie ich schon erinnert habe, eine ursache mit, warum das neue
neuen scha schamachie zerstöhrt wurde. in der tat traff ich nichts
machie.
als eingerissene mauren und häuser an, aus welchen sich nur
schliessen ließ, daß eine stadt an dieser stelle vorhanden
gewesen. man konnte auch sehen, daß sie ganz eben gelegen,
etwan eine meile im umfang gehabt habe, und nach der
morgenländischen weise aufgebauet gewesen sei.
  eine so kurze zeit dauerte die würkung, welche sich
von vladir schachs unmäßiger rache herschrieb. mit der
zerstöhrung von achsu wurde das vermögen vieler
angesessenen innwohner aufgeopfert, und manche, die bei dem ruin
des alten schamachie um das ihrige gekommen waren,
beseufzten nun ihren neuen verlust, nicht ohne empfindung an
viadirs und seiner weniger mächtigen nachfolger regiment, zu
gedenken.
vom zwei und zwanzigsten bis zum sechs und
zwanzigsten. fet ali chan war, während meinem
auffentalt in der stadt, auch daselbst; und ich war öfters bei ihm.
er ließ sich darüber, was in derbent vorgefallen war, nicht
das geringste merken. er bezeugte sich in allem so, wie ich
es wünschte. aber zulezt vergönte er doch der sprache seines
herzens ihren lauff, dann er ließ sich durch einen, in der
stille zu mir abgefertigten staatsbedienten verlauten  sowohl
in derbent als hier hätte er es deutlich verstanden, wie mein
politisches kräutersammlen eine betrügerische absicht zum g.
   
 t
 a, jfg 73
habe, er für sich sei nicht bagge, dann er fühle sich von der
gnade rußlands allzu sehr überzeugt, als daß er an derselben
bei irgend einer zukünftigen vorfallenheit zweifeln sollte, daher
habe er mir bisher nichts in den weg gelegt , werde
es auch hinführo nicht tun, und deßwegen biete er mir nun auch
eine sichere begleitung nach sallian an. fet ali chan hat
ausser dem derbentischen vorfall, meine reise würklich
befördert; vermutlich aber suchte ihn sein schwager, der bakusche
chan, auf andere gedanken zu bringen; mir konnte es endlich
gleichgültig sein, ob sich der chan wahre oder falsche begriffe
von meiner verschickung mache, wo er sich nur nicht meinen
absichten und der notwendigen vollziehung meiner pflichten
entgegen zu setzen gesonnen sei   indessen suchte ich denselben durch
die überzeugendeste bewegungsgründe seinen irrigen wahn zu
benehmen; ich merkte aber aus allem deutlich, daß er bei
demselben verblieb, doch eben so blieb er auch bei seinem wort,
dann er schickte mir den sechs und zwanzigsten einen jusbasche
mit zwölf soldaten zur begleitung nach sallian.
den 27sten machte ich mich auf den weg. un70ganische
räuber machen ihn unsicher, und insbesondere derentwichene blinde
bruder des unglüklichen, zu derbent gefangen sitzenden lezten
schamachieschen chans. ganze karawanen werden geplündert, ja
diese unsicherheit hat schon manchem das leben gekostet. ich
hatte also alle ursache auf meiner hut zu sein. die ganze
gesellschaft blieb beisammen, und von der begleitung wurden
immer einige ausgeschickt, die auf allen anhöhen achtung geben
mußten, ob nichts verdächtiges zu bemerken sei   der weg von
schainachie bis sallian ist recht dazu gemacht, ein
rauberisches gesindel zu unterhalten. man muß einen steilen berg
über den andern paßiren, wo es öfters nicht einmal möglich ist
reitend fortzukommen. zwischen den bergen sind mehr oder weniger
tiefe gruben, oder doch erhebliche vertiefungen mit allerlei
natürlichen schlupf winkeln, in welchen raubbegierige menschen
die vorbeireisende sowohl belauren, als auch wann es ihnen
mislingt, in selbige flüchten können. wir übernachteten heute
bei einer mühle, und sezten den 28sten mit anbruch des tages
unsere reise fort. nun kamen erst die gefährlichsten
stellen. eine entsezlich tiefe grube , über welche es
fürchterlich zu reiten war, und zehn werste darauf eine über einen
dritter teil, k
sump
74  a,
 resallian 
sumpflichten bach von wladir schach erbaute steinerne brücke,
der rechts gegenüber ein den persianern heiliger ort  22.  bei
dem sie zu opfern pflegen, zu bemerken ist, waren diejenige plätze, wo
am meisten unglück vorgegangen sein soll. wir verdoppelten
also unsre wachsamkeit. dieser, oder vielmehr dem wachenden
auge der göttlichen vorsehung, hatten wir es zu verdanken, daß wir
ganz ungehindert durchkamen, und auf den abend ein durch
einen erdwall befestigtes, grosses, aber meist verstöhrtes dorf,
wtawai genannt, erreichten, allwo wir übernachteten. sobald
wir die pferde gewechelt hatten, reiseten wir den neun und
zwanzigsten weiter. das gebürge verlohr sich nach und nach.
so wie auf dem ganzen weg, so war auch hier alles von holz
und gesträuchen entblöst, das feld dürre und wüst, die hize
ausserordentlich groß; und den ganzen tag über sehnten wir uns
vergebens nach einer wasserquelle. auf den abend erreichten
wir den rur, und lagerten uns an dem user desselben, allwo
eine grosse anzahl vermischter persianer in kibicken wohnen,
die uns mit einigen notwendigkeiten des lebens willig versahen.
den 3osten reiseten wir weiter einige werste von dem ufer
entfernt  gegen abend hielten wir an demselben wiederum stille, und
tages darauf fuhren wir in einem kirschim nach sallian, diese
insul vorbei und noch eine andere, die vier werste davon
entlegen ist, auf welcher der rußische consul wohnt; das fahrzeug
aber kam zween tage darauf glücklich an.
vom ersten september bis zum lezten. teils das
verlangen sallian und seine nachbarschaft kennen zu lernen,
teils ein neuer anfall von einem intermittirenden sieber, welcher
mir
22.  der ort heißt pirchanange. chan ange ist der nahme eines gewißen
muselmanns, der es in der frömmigkeit so weit gebracht haben
soll, daß es ihm in der gewährung seiner bitten bei gott
niemhlen fehl geschlagen habe. hier bauete er sich einen
tempel und wohnte in demselben, als einem gott geheiligten
hauß. daher versah er auch dasselbe mit einem turm; und
pirchanange bedeutet also den turm des heiligen mannes
cyanange. aus diesem grund wird der ort für heilig
gehalten. daselbst pflegen die persianer zu beten und schafe zu
opfern, wann sie krank sind, oder sich in einer andern
angelegenheit den beistand des himmels erflehen wollen.
 

 a,    f  75.
mir vierzehn tage einen haus arrest verursachte, waren die
bewegungsgründe, daß ich mich hier diesen ganzen monat
aufhielte. ich nuzte indessen die zeit, wie es die umstände
erlaubten. dasjenige was für dieses tagebuch bestimmt ist, folgt anjeßojin
derjenigen ordnung, wie ich es während meinem auffentalt
entweder selbst niedergeschrieben, oder andern in die feder dictirt
habe. geographische anmerkungen sollen den anfang machen.
der kur, der bei den ältern geschichtschreibern den der kur
nahmen cyrus führte, entspringt bekannter maßen in den
caucasischen gebürgen, ohngefehr drei tagereisen von der
georgianischen hauptstadt tiflis, bei welcher er dicht vorbei fließt,
und einen ungemein schnellen lauff hat. hier ist seine in
vielen ausflüssen bestehende mündung, die zu eben so vielen,
durch besondere nahmen unterschiedenen, im frühjahr der
ueberschwemmung ausgesezten insuln gelegenheit geben, und sich
endlich in zween grosse arme vereinigen , davon der
obere auf der nordwestlichen, und der untere auf der südlichen
seite in die see fällt. der sallianische district besteht aus
vielen auf beiden seiten des kurs unordentlich zerstreuten
dörfern, die von persianern und tataren, sowohl schahischer als
sunnischer secte, wie auch von einigen wenigen armeniern
bewohnt werden. er ist fruchtbar, erzeugt besonders reiß und
baumwolle, erstreckt sich nach norden bis 2baku, nach süden
bis gilan und nach westen bis an das gebürge. eben
deswegen, weil wenige armenier in demselben vorhanden sind, ist es
auch mit dem gartenbau schlecht beschaffen; und ohnerachtet auch
hier die reben wild wachsen, so wird dennoch aus denselben,
wenigstens gegenwärtig, kein wein gepreßt. sallian erstreckt
sich in der länge den kur hinauf ohngefähr fünfzig werst, die
breite dieses districts, welche die beiden seiten des kurs
bestimmen kann, ist kaum auf zehn angegeben. der kur ist in
sich und in seinen armen ungemein fischreich. er ernährt
störe, sewrugen, belugen, lachse, fettfische, die in der
landessprache schamaja heissen, eine art von heeringen, die von mir
an einem andern ort als eine gattung der cyprinen beschrieben
wird , sandarte, aspen,   cyprinus aspius , ruli persisch 
ußatschen  cyprinus barbus  rotaugen, karpfen, hechte, und
verschiedene andere kleine fischgattungen, besonders einige neue
aus dem geschlecht der gr in sallian ist eigentlich
2, der

76  a,
 der sammelplatz dieser geschöpfe; dann da sie süsses wasser
lieben, so begeben sie sich von dem gesalzenen in dasselbe; die vielen
aeste des kurs kommen ihnen zu statten, und glaubwürdige
nachrichten belehren mich, daß mitten in dem kur bei der
stadt ganscha, welche sieben tagereisen von sallian entfernt
ist, grosse feldsteine in der quere befindlich sind, welche den
aus der see kommenden fischen den zutritt strohm aufwärts
versagen, so daß nur kleine über dieselbe zu schwimmen
gelegenheit finden. warum ist man noch nicht auf den einfall
gekommen, diese steine hinweg zu welzen, oder zu sprengen.
georgien hat ja fische nötig, und salltan kan von seinem
überflüßigen vorrat dieser natürlichen waare eine reichliche
abgabe liefern.
meinen nachrichten zufolge steht sallian schon lange
unter den befehlen der vorfahren von fet ali chan. unter
der regierung u7adir schachs wurde zwar ein besonderer chan,
der mjamed hieß, als beherrscher nach dieser provinz geschickt.
allein gleich nach dem tode dieses regenten bekam ibrahim
chan, fet ali chams halbbruder, das regiment über
denselben. ob nun dieser schlecht gewirtschaftet, oder ob er sich aus
einer andern ursache seinde zugezogen haben mag, weiß man nicht.
man suchte ihn bei ussein ali chan verdächtig zu machen und es
gelung. der vater stürzte seinen sohn, und bestellte seinen
andern fet ali zum ehan. der angränzende district raballa
war zu wtadir schachs zeiten ganz frei  die innwohner
wählten nemlich einen beherrscher über sich nach ihrem gefallen,
ja diese mode gilt auch noch gegenwärtig bei denselben, doch
mit dem unterschied, daß dieser mit seinem ihm untergebenen
volk fet ali chans oberherrschaft erkennen muß. die
einkünfte, welche fet ali chan von den innwohnern des
sallianischen districts ziehet, bestehen in kopf geldern, und
abgaben von reiß; man versicherte mich, sie sollen kaum fünf und
zwanzig tausend rubel betragen. die leute sind mit ihrem
herrn mehr zufrieden, als in schannachie. die anmerkung,
welche ich bei dieser stadt gemacht habe, bekommt durch diese
mehrere wahrscheinlichkeit. mit der fischerei in dem rur
hat es folgende bewantnis. wer da fischen will, der kan
es tun  für einen belugen und für einen stör bekommt der
chan fünf, für einen sewrugen drittehalb, für einen ä
u

 sv     77
fünf und zwanzig, und für drei fettfische fünf kopeiken 
andere fische werden obenhin berechner. die lachse und die
fettfische werden nach derbent, kuba, baku, und nach andern
umliegenden städten verführt; wegen des
belugen sewrugenund stör fangs kommen auch jährlich einige rußische fahrzeuge
an, und sie befinden sich gut bei ihrer fahrt. zum
einsalzen der fische wird das salz aus den in sallians
nachbarschaft befindlichen seen herbei gebracht und solches
chaywaren weise verkauft. ein chaywar aber, der zwanzig
rußischen puden gleich, kostet2rubel. dieses sallianische
salz bringt mich auf einige merkwürdige eigenschaften des
sallianischen bodens und nachdem ich dieselbe erzehlt haben werde,
will ich ihnen einige andere natürliche schönheiten beifügen.
in verschiedenen stellen um sallan herum trift man kochende
kochende salzquellen an, deren wasser bitter schmeckt, auf de  salzseen,
ren oberfläche und an deren seiten das salz in seinen
gewöhnlichen crystallen anschießt, von denen das wasser aus der
tief  fe mit gewalt in die höhe steigt, und sich mit einem mehr
oder weniger erheblichen fall, sowohl in die in der nähe
befindlichen bäche ergießt, als auch zu andern seen gelegenheit gibt,
welche mit der zeit vertroknen, und in diesem zustand ihr
salz liefern. die bakusche naphta quellen haben mir schon
gelegenheit gegeben meine gedanken über das caspische
seewasser zu äussern. werden sie nun nicht bei dieser
erscheinung bestättiget   ich leitete damals die ursache des bittern
geschmaks , der zwar auch andern seen eigen ist, den aber
die caspische vorzüglich besizt, von der in den caucasischen
gebürgen so verschwenderisch entstehenden, dieser durch unterirdische
gänge beigemischten naphta her; nun treffe ich seen an,
und seen dicht an dem caspischen meer, zwischen den
gebürgen und demselben , die salzwasser bei sich führen, das wie
ein wahres schwefel bad kocht, das mit einer ausserordentlichen
kraft in die höhe getrieben wird, so gar, daß solches noch
einen fall verursachen kann  das salz aber, so man aus
denselben erhält, hat nicht nur cubische sondern rautenförmige,
den cubischen häufig beigesellte crystalle. woher entsteht
die wärme in diesen seen   ich glaube von nichts anders als
von der beigemischten naphta, von welcher diese ganze gegend
angefüllt ist. woher die rautenförmige g  g
  k 3  

78  a,   
ich glaube von nichts anders, als von eben derselben. dann
hinlängliche versuche belehren mich, sie unterscheiden sich von
dem wundersalze nur darinnen, daß die vitriol säure, die
den einen teil derselben ausmacht, mit dem brennbaren wesen
verbunden sei.   möchten nicht die chymisten auch aus dem
grunde, daß man naphta und salz so gesellschaftlich bei
einander antrifft in ihrer meinung bekräftiget werden, es
gebe nur eine einzige allgemeine säure, die zu den übrigen
bekannten durch verschiedene modificationen gelegenheit gibt  
warum klagen die astrachanische kaufleute so oft über die
untauglichkeit des astrachanischen salzes bei dem einsalzen
der fische  vermutlich weil es durch das bitter salz
verunreiniget ist. haben nicht die sallianische salz seen viele
aehnlichkeit mit dem st. peters brunnen bei dem ehmaligen
terki  alle diese fragen werde ich in dem abschnitt von der
beschaffenheit des caspischen seewassers ausführlicher berühren;
gegenwärtig erinnere ich nur noch, daß sich viele gemeine leute
in ermeldte seen zu stürzen pflegen, indem sie ein solches
ba  den für gesund halten, und besonders in den unreinigkeiten
der haut für ersprießlich ansehen. der ganze sallianische
district ist überhaupt, wegen des vielen salzes, das er
hervorbringt , merkwürdig. hauptsächlich hat das westliche ufer
des kurs an demselben einen grossen ueberfluß. das salz
wächst aus der erde hervor, wie in einigen provinzen des
rußischen reichs der salperer  wann es geregnet hat, so
schmeckt daher das pfüzenwasser salziger.
kuntschut  hier, wie an andern orten persiens, wird aus einer gattung
oehl. vom antirrhinum  23  ein vortreffliches oehl gepreßt, welches an
farbe und angenehmen geschmack dem besten italienischen fast nichts
nachgiebt, und in der türkischen sprache kunschut jagi, in der
persischen aber kunschut rogoe heißt. die samen dieser pflanze
werden vermittelst eines willkührlichen, in bewegung gebrachten
mehl steines gepreßt, das oehl welches herauslauft, paßirt
    dur
23.  antirrhinum  majus  corollis ecaudatis, floribus spicatis,
calycibus, rotundatis , linn   sp. pl. 2. p. 859. n. 35. antirrhinum
majus alter um folio longiore bauh. pin 21. antirrhinum flore
rubro et albo vario. h. eu s.

 a,   j   79
burd  ein  ie6, fpe d es unter6a 6 bem  teine ange6rad t ift,
unb moirb baburd  gereiniget.  g6e bie  amen gcpreßt moerben,
r ftet mam sie c6ngefär fo tange , als bie  effee6c6nem, eße sie
gematen noerben   auffer bem guten  aum   e6  fenne id  mo rf.
 id  sein ambere8, rpe d e  mit bem  unfd ut .   e6t in 3er.
gleid ung getogen moerben fönnte.  ogar gum 28adfmperd 
ftatt ber 2öutter gebraud t , fonnte id  e8 oon bieier
mid t untcrfd eiben.  igene gute  e6le im  ater anbe  u 6a.
6em , ift eine mid tige  ad c. s lum fönnte biefes antirrhinum
an bem meiftem , mur nid t am bem fä teften ,   rten be8  u.
5i  em  eid   gc5ogen merben;  u5 anb aber 6at m egem tet
 asien;eit nod  oorj g id   e6te n t6ig, unb   iwenbäume b rftem
an  em n enigsiem j  äßem fortfommen.  d  fd lage alfo biefeg
a ntirrhinum bor , um e8 im  ufi anb 3um großen  u6en
be8    cidjs einbeimif  3u mad em. .
  cr   au  8eget, ober nad  9kufii  er  rt  u reben  a   erfiffje
 u6m,  24  ift in gan3  erjien in  ufersier  enge.  a   cftate
q r  iati.  
 09  .
5et  afpifd en  ee roirb öfters auf einige   ei en mit  d ilffbefe6t,
unb mur in einer fo d en  3o6nung 6 pft biefer 3ogel gerne 6erum.
 er  ittet gimnaeus 6ringt benfe 6en unter bas  efd  cd t bet
 baffer6ü6ner; unb frep id  6at sein  d nabel unb fa6te  tirne
eine oo fommeme   e6nlid seit mit bemfe bem, aber bie    e fimb
gefpaften, unb moeit sie e  finb, fo fann ber   au 98eget fid 
nid t im  baffer auf6altem, unb fofglid  ift er seim  affer6u6r.
  id  bünft ba6er, ba  fo m o6t er, al3 ba8 gefbf fiige  u6m,
unb   war  seine8 mit 3lügelfpernen , won bcm ffjmpar;em
  3affer6u6n be  berü mten  djmocbiffen  itter3 getrennt moerben
fe fte   ter 28 au. 8ogct a6er mit größcm  ed t, banm er geigt
burd  seinem ocrtrerid en  efd madf , baß er gan  m o ambers
seine  a6rumg fud e, als in bem  affer,  o6nerad tet er fid 
6efänbig o6nnoeit beffefben 6efinbet.   var  fiat un8 eine bor.
trejlid e  efd reibung von bemfelben gelicfert, unb bie vom i6m
    a
   
24.  porphyrio veterum. rallus aquaticus roftro, fronte, pedibusque
rubris, reliquo corpore cyaneo, fub cau ia plumis albis klemnit.
fulica fronte major pulla, froate ceracoccinea oblonga quadrata,
pf own i. fulica fivnte calua corpore violaceo digitis
fimplicibus. llnnaei.

zo  a   k 
schakallen.
erteilte zeichnung verrät die stärke seines pinsels. ich
werde seiner bei einer andern gelegenheit noch einmahl mehr
ornitologisch, als jezo gedenken, und dabei, was er in persien
für eine abänderung leidet, anführen  jezo gebe ich von
demselben eine abbildung auf der 12ten platte, und erinnere noch,
daß das weibchen im schilffe nistet, gegen die mitte des
merz drei bis vier weißlich gelbe eier leget, und solche
binnen drei oder vier wochen ausbrütet; daß dieser vogel sich
schwer zahm machen läst, sondern viel lieber sein leben, als
seine freiheit verliert; daß das männchen eben so wenig, wie
andere hühner, beim ausbrüten das weibchen ablöst, und daß
dieser vogel alle vier jahreszeiten hindurch an ort und
stelle verbleibt,
hier erhielt ich endlich einige eremplare von dem
schakal. sie hatten bei nahe viertehalb schuhe in der
länge, und dem ersten ansehen nach schienen sie einem
ausgearteten wolff ähnlich zu sein, aber ihre ganze oeconomie
kommt mehr mit des fuchs seiner überein, so, daß ich dieses
tier als ein mittelding zwischen beiden ermeldten hundsarren
ansehe. die haare sitzen sehr dicht an seinem leibe, oberhalb
fallen sie ins gelbliche, und unten sind sie weis, doch findet
hin und wieder einiger unterscheid statt; zum erempe, die
haare an den seitenteilen des kopfs sind zwar gelb, aber
andere, welche schwärzlich aussehen , sind mit untermischt , und
eine ähnliche beschaffenheit hat es mit der gegend des kopss
zwischen den augen und ohren, mit dem hals und dem
rüken. der schwanz ist ganz rund, gerad, und mit ungemein
dicken haaren besetzt, welche an ihrer grundlage dunkelgelb, in
der mitte ganz gelb, und am ende schwarz sind. die haare
an der brust und dem bauch sind viel kürzer, und bei weitem
nicht so dicht als auf dem rücken, die seitenteile des bauchs
sind gelb, und eben diese farbe spielt auch auf der mitte
derselben, und auf der mitte der brust unter die weisse. die
gegend des afters ist rot. an dem intern als bemerkt man ein
gedoppeltes gelbes, halbzirkelförmiges band, davon ein jedes
fast einen daumen breit ist. der ropf beträgt etwas über
sieben zoll in der länge, ist ablänglich, nach hinten zu breiter,
und endiget sich mit einer spitzigen schnauze, an deren ende
die nase befindlich ist. die schnauze ist lang und schmal,
we

 a,    k  8r
wie bei dem fuchs, und sie verrät dadurch die schlauigkeit
des tieres, von der ich bald sprechen werde. die augen
sind ungemein groß und hervorragend, der stern ist schwarz
und sehr beweglich, der regenbogen dunkelgrau, die zwizernde
 saur dick und aschgrau, die ohren länglicht, herzförmig,
aufrecht, stumpf, und an ihrer äußern grundlage zweifach gespalten.
die lefzen sind schwarz, an der obern kinnlade glatt, und an
der untern oberhalb runzlicht. mit den zähnen hat es
durchaus eben diejenige beschaffenheit, wie bei den andern arten des
hunde geschlechts. die bartaare sind in verschiedenen
stellungen geordnet  sie sind einfach, einige kurz, andere lang,
schwarz, und borstenförmig. der hals ist dick, rund, fünf
zoll tang, und der rumpf ist länglicht rund. der schwanz
gleicht des wolffs seinem, und ist beweglich. der bau der
innern teile kommt mit des wolff seinem vollkommen überein.
die schakallen paaren sich wie die wölffe; dann die
männerbesitzen gleichfalls eine knöcherne rute, die mit einer wulst
umgeben ist, und verhindert, daß sie nach der begattung sehr
schwehr von den weibern kommen. das weibchen wird des
jahres nur einmal, nämlich im frühling, trächtig; und die zeit
seiner schwangerschaft soll sich nicht über vier wochen belauffen.
es wirffe fünf, sechs bis acht junge, und die natur hat daher
dasselbige mit vielen brüsten versehen. an einigen zehlte ich
sechs, an andern acht. es macht sein lager auf eben die weise als
der fuchs, und ist von dem mann äusserlich in nichts, als durch
seine geringere grösse unterschieden. die schakallen sind
fleischfressende tiere, lieben aber auch, wie der fuchs, obst; und
aus diesem grund werden sie des herbsts besonders fett. des
tages über halten sie sich in den wäldern auf, die nicht
weit von ven gebürgen liegen, gegen die nacht verlassen sie
diesen wohnplaß, und besuchen die anliegende städte, flecken,
dörfer, und bauerhöfe. sie erscheinen niemalen anders, als
in der gesellschaft einiger ihrer cameraden. wann sie auf
eine beute ausgehen, so lauffen sie sehr langsam, wie ein
schleichender dieb, mit einem hervorhangenden kopf, um die für sie
taugliche gegenstände desto beffer zu belauren. haben sie etwas
auf der spuhr, so lauffen sie ungemein geschwind, und
übertrefsen hierin den wolff. auf den bauerhöfen ist alles
federvieh ihrer raubbegierde ausgesetzt. treffen sie offene
haustüdritter teil. l ren,

82  a, . .
sein art
ren, oder einen eingang in gezelte an, so sind sie gar nicht zu
schüchtern, um bei einer solchen gelegenheit, stiefel, schuhe,
und was ihnen von kleidern vorkommt, käse, brodt, etc.
zu rauben, und mit sich fortzuschleppen. ihr nachtgeschrei ist
abscheulich, beschwerlich, und in allweg einem entsetzlichen geheul
ähnlich, welches sehr oft mit einem hundebellen unterbrochen
wird. es kann wahr sein, was kämpfer sagt, daß, wann einer
zu heulen anfängt, alle, welche die stimme hören in seine
gemeinschaft treten. ich kann versichern, daß ich niemals anders
als eine grosse anzahl schakallen zusammen heulen gehört
habe, und öfters dadurch am schlaffe verhindert worden bin. es
ist kein beispiel, daß die schakallen alte oder junge menschen
jemalen angegriffen hätten. man will wissen, daß unter
schakallen und wölffen schon mehrmalen eine begattung vorgefallen,
daß aber auf dieselbe nimmermehr eine befruchtung erfolget
sei. ich bin aber für diese nachricht keineswegs bürge,
indem, wie aus dem vorhergehenden erhellet, der schakall eine
eigene gattung ausmacht, die zwar viele aehnlichkeit mit dem
wolff hat, aber eben so wenig ein wolff ist, als ein wolff
und ein fuchs, ein hund. da von demselben noch kein
naturalist hinlänglich gesprochen hat, so habe ich diese vorläufige
nachricht erteilen, und auf der 13ten platte eine abbildung
dieses tieres beifügen wollen.
hier in sallian saheich eine besondere art von
stampffvon ampff  mühlen, auf denen korn und gersten klein gemacht wird  sie
mühlen.
wird aber, ohngeachtet die einrichtung selbsten sehr einfach ist,
bei öconomischen europäern keine nachahmung finden  s. pl. 14 
ein langes dickes hölzernes brett, das an einem hölzernen
block befestiget ist, stellt die ganze maschine vor, deren ich
gedenken will. ein kerl sißt hinten auf demselben, bringt solches,
indem er sich zugleich , um nicht zu fallen , mit beiden
händen an einem stock hält, vermittelst seines fusses in
bewegung; an dem vordern ende des bretts ist ein loch
angebracht, in welchem ein anderer block, der an seinem untern
ende mit kleinen eisernen zacken versehen ist, befestiget wird.
ein anderer kerl sitzt neben der maschine auf der erde,
schüttet das in grüße zu verwandelnde getreide auf einen hölzernen
teller, seßt solchen unter den vordern, mit eisernen zacken
versehenen block, bringt das durch die bewegung des bretts auf
    die
 .

  a,  f  83
die seite gefallene getreide wieder an ort und stelle, und
räumt nach verrichteter arbeit die grüße hinweg.
erst vor einigen jahren hat es dem rußischen
hofbeliebt bei dem hiesigen hafen eine consulschaft anzulegen, oder
vielmehr den consul, der vorher in baku wohnte, hieher zu
versetzen. wann man die nähe von schamachie bedenkt, das
eine ansehnliche menge von seide liefert, und die
beschaffenheit der lage dieses orts überhaupt, in betracht der
perstanischen und der vielen benachbarten tatarischen fürsten, und in
betracht des vornehmsten derselben, ich meine des fet ali chans,
besonders in zeiten, wie die jetzige sind, in erwegung zieht, so ist
nicht zu leugnen, daß ein solcher ort wie sallian zu der wohnung
eines consuls wie angemessen ist. ich höre aber, daß der
hafen , der nach baku und astrabad der beste an der caspischen
see ist, kraft geschehener astrachanischer vorstellungen, eingehen
soll. der gegenwärtige consul heißt michailo jemeljanowitsch
sulikow dem ich nachrühmen muß, daß er mir nach
kräften gedient hat. er ist ein kaufmann, vorher schon consul
in baku gewesen, und bereits zu nadir schachs zeiten in
persien herum gereist. zu einem besondern lob muß ihm nachgesagt
werden, daß er die insul, auf welcher er mit seinem
commando wohnet, mit guten teils aus holz, teils aus ton gebauten
recht wohnbaren häusern versehen hat; auch ist durch seine
verfügung auf derselben ein gastof für die handelsleute angelegt.
vom ersten october. nachdem ich schon gestern mit
einer chaluppe den südlichen kurs hinunter gefahren und
heute früh mit einer gesellschaft auf unser schiff gestiegen war,
so spannten wir mit einem günstigen nordwest wind gegen
mittag die segel auf, und erreichten den dritten den hafen
lenzelli. den vierten schickte ich zween uneiner studenten mit
einem dellmetscher ans land, dem herrn consul gawrila
semenowitsch bogolubow meine ankunft zu melden und ihn
um gute quartiere zu bitten, wobei ich ihm nicht verheelte,
daß ich in gilan zu überwintern gedächte, um durch meine
offenherzigkeit bessere wohnungen zu bekommen. ich befahl
meinen studenten, daß sie sich nach vollendeten verrichtungen
wieder auf das schiff verfügen, und mich wenigstens gegen
abend ans land bringen sollten; allein die befele des aeels
waren kräftiger, als die meinige. gleich nach ihrer abreise
2 erhob

84  a,
 sbeschrei 
bung der
persischen
fahrzeuge
kirschi.
beschreibung des
burons.
erhob sich ein entsetzlicher sturm aus n. n. westen, daß es
nicht möglich war, mit irgend einem boot vom land ans schiff
zu kommen. der sturm dauerte über zweimal vier und
zwanzig stunden, und ich beklagte nur, daß alle victualien mit
dem koch und seinem geräche zugleich voraus geschickt, und
mir und der andern gesellschaft nicht einmal ein bissen
brodt nachgeblieben war. die hungersnot war jedoch nicht
die gröste   dann zween tage läst es sich endlich wohl noch
fasten. der sturm hatte noch eine kläglichere wirkung auf
unser schiff. in der kajute und im raum konnte
man, weil alles leck war, fast nicht bleiben; und auf dem
verdeck zu sein, verhinderte der fast beständige platzregen. dafür
aber war nun keine hülfe vorhanden. ein jeder umhüllte sich, so
gut er konnte, und erwartete ein besseres schicksal; das rwurde
uns auch den 6ten zu teil, indem uns, da der sturm nur
etwas aufhörte, von den vorausgeschickten studenten ein kirschi
zugeschickt wurde. kirschi oder kirschims, wie es die
russen aussprechen, sind eine art kleiner boote, welche, weil sie
sehr leicht und flach gebaut werden, gar nicht tief im wasser gehen
sondern gleichsam nur auf der oberfläche desselben schwimmen,
und sich so von derselben forttreiben lassen. auf beiden seiten
sind zween büschel von weinranken befestiget, um dadurch die
gewalt der wellen abzuhalten. diese weinranken müssen auch
die stelle der stricke vertreten. statt des ankers bedient
man sich eines mit steinen angefüllten sacks oder netzes.
in ein solches kirschi sezten wir uns. kaum fuhren wir
einige minuten, so wurde der nordwind stärker, und verwandelte
sich in einen sturm. wir näherten uns dem hafen, als die
wellen auf einmal so hoch giengen, daß sie weit über unser
fahrzeug schlugen; die leute aber wußten solches so geschickt zu
drehen, daß sie nur unsere rücken trafen. die sandbank
nehmlich bei enzelli,  die rußen schreiben und sprechen immer
sinsli   ist so flach, daß sie bei nordwinden wirbelförmig
herum getrieben wird, und die matrosen nennen diese unruhe der
see burom. die wellen sind kurz, und indem eine auf
die andere folgt, desto gefährlicher. der vorsehung gesiel es
aber doch, mein leben zu erhalten, und wir kamen glücklich
ans land. der herr consul bogolubow empsieng mich auf
das freundschaftlichste. er bekleidet schon seit drei is
 
f 
 a,  f  85
diesen posten, und hat vorhero bei einer türkischen ambassade
cc secretärsdienste verrichtet. er ist ein hofmann, und die
hie beschreisige lebensart gefällt ihm daher nicht. enzelli wird in alt bung des
7  und neu enzelli abgesondert. in jenem wohnen allein per ä
s sianer und persische armenier; und in diesem nur die rußische äs
enkaufmanschaft, nebst den armeniern, die unter rußischer bohmä. 
s ßigkeit stehen. die häuser sind alle, kein einziges ausgenommen,
von schilff aufgeführt, worüber man sich billig verwundern muß,
da der hafen schon über funfzig jahr alt ist, und wegen dieser
bauart das feuer schon so vielen schaden angerichtet hat  wie
denn im abgewichenen jahr am weinachtsfest alle mit
waaren angefüllte buden ein raub desselben worden, und in
mei1 ner anwesenheit der herr consul selbst abgebrant   da
dergleichen elende hütten, in welche sich die feuchtigkeiten der lufft
von der ersten hand hineindringen können, keine andere, als
eine höchst schädliche würkung auf die gesundheit haben müßen,
  wie solches auch die erfahrung bestätiget, und da es endlich
s äuserst unbequem ist, sich in solche schafställe, wo man sich
öfters weder wenden noch rühren kann, einzukerkern. alt  
enzelli , wo ehmalen das etablissement war, und
wteulenzelli hängen mit einander zusammen, und die armenische
kirche befindet sich zwischen beiden. die anzahl der gebäude
h von schilff mag sich in allen etwan auf 3oo. betragen. der
marktplatz ist auf alt enzelli. man verkauft daselbst alle
astrachanische und persische waaren, nebst lebens mitteln;
aber man findt nur solches zeug, welches in rescht als eine
verlegene waare nicht mehr verkaufft werden kan. bei dem
marktplatz sieht man ueberbleibsel von einer verschanzung und
eingefallene gebäude, welches alles für den rest einer festung
angesehen wird, worinnen der berüchtigte stenko rasin
gewohnt haben soll. man kann sich alt sinseli und neu sinseli
nicht besser, als eine lange strasse vorstellen, die längst dem
1uer angelegt ist, und von vielen querstrassen durchschnitten
wird  sie hange aber nicht in einem zusammen, sondern es sind
geosse leere plätze dazwischen. der un7eer busen nimmt
daselbst seinen anfang, teilt sich oberhalb enzelli in zween arme,
nemlich einen grossen, und einen kleinern, die sich wieder mit ein .
ander verbinden, südwestlich lauffen, viele flüsse aufnehmen, und
ohnweit angerood sich in die see ergiessen.  s. pl. 15. 
  3 durch
 

86 sa, .
. fzugvögel,
welche in
durch diesen meerbusen wird aus enzelli eine halbinsul
gebildet, die sich bis an die swiddura erstreckt. es sind auf
derselben ungemein viel andere dörfer, deren innwohner entweder
kirschiki sind, oder sich von dem seidenbau nähren. die kirschiki
verdienen sich vieles geld  dann teils ist der fischfang
beträchtlich und teils fahren sie zu den schiffen, die auf der rheede
anker geworfen haben ab und zu, um so wohl waaren
abzuholen, als welche dahin zu bringen; für ihre mühe aber lassen
sie sich reichlich bezahlen. die häufigen reisen nach peribazar
tragen auch manchen rubel ein. abekenar ist eine anmutige
mit schöner waldung versehene und bewohnte insul, vier werste
von enzelli entlegen. in der rußischen kirche, die mit einem
ordentlichen priester versehen ist, wird täglich gottesdienst
gehalten. der consul hat ein kommando von dreizig soldaten;
und ein unterwundarzt besorgt ihre gesundheit. das erdreich
zu enzelli ist lauter sand, der den anbau guter häuser
beschwehrlich macht, weil es aber zu herbstzeiten viel regnet,
so kommt er wieder zu statten. in der tat sind der
october, der november und der december die eigentlichen
regenund zugleich die einzigen winter monate , in dem die
luft fast niemahlen heiter ist; dann die nordwinde wehen
beständig, und die nordwinde bringen regen. sehr selten verbindt
sich mit dem regen auf eine kurze zeit ein kleines
schneegestöber  daß das wasser zufrieren sollte, davon hat man nur sehr
seltene beispiele. man kann also mit gutem grund sagen, daß
in persien kein winter ist, aber das naße wetter ist weit
beschwehrlicher, als der frost, besonders wenn man in schilferen
ställen wohnen muß, wie zu eizelli. es blühen auch einige
pflanzen immerweg, wie z. e. verschiedene
ehrenpreiß gattungen, wie alfine, swertia, rubus frticosis, crataegus nobilis,
prunus spinosus, leotodon taraxacum, fumaria bulbosa, datura,
stramonium, ricinus americanus, mirabilis nyetage, cynarchum
acutum u. a. m. viele kräuter verlieren ihre blätter nicht, und es
sieht mit einem wort den ganzen winter über so aus, wie in rußland
im september. im jenner kommt die sonne schon wieder hoch
zu stehen. mit diesem monat fängt sich das schöne wetter an,und zu
ausgang des hornungs ist der vollkommene frühling vorhanden.
die zugvögel kamen mit dem ausgang des octobers
und dem anfang des novembers an. gänse und schwanen
  machen

 a. . .  87
machen den anfang. ausser der merz  und krik bnte sahe persien
ich keine andere gattung zurückkommen. wo blieben dann die
überwinandere arten und insbesondere die verschiedene sorten von  
kasarka   vielleicht nehmen diese ihren zug nach osten. dann
folgten in unzählbaren heeren die kropfgänse, die baglane, die
möven, besonders die grosse lachmöve, eine kleine täucherart und
der grosse geöhrte täucher. nur selten konnte ich die löffelgans, nimmer
aber die seeschwalbe den ganzen winter über entdeken. wo bleiben
dann diese   schnepfen von allen fast nur möglichen
gattungen sind in äuserster menge vorhanden. einige davon sind
nicht europäisch, und kommen aus südwesten, und ich will
davon ein paar beispiele anführen, weil sie besonders sind,
charadrius scolopax.
länge des vogels von der spitze des schna. sz. .
bels bis zum ende des schwanzes.     1.275. f
    bis zum äusersten der zehen.  1. 3. 6. 
länge des schnabels, an der grundlage der
stirn gemessen.         o.   i.   i.    
    an der schläfe gemeßen.      o.  1.6. ;
    der naslöcher.         o. 0. 4. 
breite derselben.   o    o  i   
entfernung derselben. o  oe 2.  
    von den augen.         o. 0.9.
länge der augen.   o. 0 7.  
breite der augen. o  o 5   
abstand zwischen denselben.         o. 1. 1.  
    derselben von den ohren.     o. o. 6.  
länge der ohren.    o. 04. 
breite derselben.            o. 0.3.  
abstand zwischen denselben.         o. 1. ät
länge des kopfs. o.   i. 9. 
    des halses. o. 3.8.  
    des rückens.            o. 3. 8  
    des schwanzes.        o. 4. 8.  
umfang des kopfes.   o. 3.
o.
88   a, k
 fstz k. 
    des halses unterhalb dem kopf.    
    ohnweit der brust.       0.3.1.  
    desanzeneibs        
ägbreite des schwanzes.           0.2. io  
abstand der ausgespannten flügel.        1. 4.2.  
    der stirne von der biegung des
ellenbogens. o. 6.9. 
länge der schenkelbeine.         0 3. 5. 
    kniebeine. o. 2.   6.  
länge des mittlrn zehen.         o.1. 2. 
länge des nagels. o o. 3.  
    des inneren zehen.         o.o. 11 
    seines nagels.         o.o.2.  
    des äusern zehen.         o. 0.8. 
    seines nagels.         o.
o.2.dieser vogel sieht in der ferne betrachtet einem
scolopar so ähnlich, daß ihn jedermann zu diesem geschlecht
rechnen würde; so bald man ihn aber näher betrachtet, verrät er
sogleich, daß er zu den charadriis gehöre. in der tat ist
er ein mittelding zwischen den schnepfen und dem
trappergeschlecht. er hat einen nach dem verhältniß seines leibes
kurzen schnabel, der an seiner grundlage pomeranzen farben,
oder auch grün, aber nach seiner spitze zu schwarz aussieht.
in der mitten ist solcher conver, und an den seiten platt; die
obere rinnlade ragt etwas über die untere, welche die gestalt
eines ausgehölten spatels hat, hervor. die zunge ist
blaukich, länglicht, lanzenförmig, an ihrer grundlage zwiefach
gespalten, in der mitte tief gefurcht, und an ihrer endung
ganz.  
der ganze dbere teil des vogels fällt von dem
aschgrauen ins rötliche, und alle federn sind in der mitte
dunkelgrau; an dem hintern teil des rückens aber sind sie weiß
ausgezackt. die seiten des kopfs sehen schneefarbig aus, und
man bemerkt ein schwarzes schmales band unterhalb den
augen. der kopf ist dick und länglicht, der als sehr verlängert;
die atgenbraunen und augenlieder blos und pe a
ef.

sa,  f  89
ben. der regenbogen besitzt eine ähnliche farbe; der stern
aber ist blaulich schwarz. der untere ropf ist schneeweiß,
der untere hals weiß rötlich, und mit schwarzen, länglichen,
schmalen flecken besprengt   der ganze übrige unterteil des
leibs ist schneeweiß, den schwanz ausgenommen, welcher ins
kastanien farbenefällt. dreizig schwarze schwingfedern
erstreken sich fast bis  an das ende des schwanzes; sie werden
stuffenweiß kleiner und sehen an ihrer innern seite unten weiß
aus  der erste stiel wird nach ihrer mitte zu weiß und eben
daselbst nimmt sie diese farbe auf beiden seiten an, der
zweiten ihrer wird es erst nach ihrer endung zu, und in diesem
verhältniß verbreitet sich auch diese farbe an den kanten; die
dritte, vierte und fünfte haben eine weiße spitze, und sind an
ihrer grundlage aufbeiden seiten weiß, die allerlezte behalten die
farbe des leibs. die äuserste dekfedern sind unbeflekt schwarz,
die innerere weiß und dunkelgrau gemischt; die entferntere
weißlich, von der farbe des leibs; diejenige aber, welche die
biegung des ellenbogen bedeken, sehen okermäßig aus. der
schwanz hat eine runde gestalt, und besteht aus zwölf an
der größe sich ziemlich gleichen regierfedern, wovon die zwei
äusersten weiß sind, und eine schwarze endung haben, davon
sich die schwärze bei der letztern an der äusern seite
merklicher ausdehnt   und hingegen die vorletzte mit einem oder
einem paar dunkelgrauer bande nach ihrer endung zu versehen
ist; die drei auf beiden seiten darauf folgende
regierfedern sind an ihrer grundlage außen aschgrau, und inwendig
weiß, werden gleich darauf von drei oder mehreren schwärzlich
grauer querbanden unterbrochen, sodann mit einem weissen,
beide seiten einnehmenden flecken bezeichnet, und lauffen endlich
ganz schwarz aus. die zwo mittlere sedern sind aschgrau,
und rings um okerfarben. die deckfedern sehen wie der
ober leib aus. die schenkelbein federn sind weiß, die
füsse und zehen gelb; die haut, welche die zehen verbindet,
ist auch gelb, die tägel schwarz, klein, und kaum ein wenig
gebogen. der vogel hält sich meistens am strande auf, und
liebt die gesellschaft sowohl von seines gleichen, als von andern
schnepfen gattungen. er hat einen mittelmäßig hohen flug;
seine stimme besteht im klappern. er lebt hauptsächlich von
würmern, und sucht die oniscos unter den muscheln gerne
herdritter teil. m vor

96  a,
 fvor  s. pl. 16  im frühjahr zieht er nach astrachan und wohl
auch weiter die wolga hinauf. viele bleiben auch beständig,
wo sie sind.
in den schwingfedern leidet dieser vogel machmal
eine abänderung. die iste und 2te ist öfters wie die dritte
innwendig lebhaft weiß, und sie haben nach ihrer endung
zu auswendig einen länglich schmalen, kleinen, weissen und mit
einer schwarzen spitze versehenen flecken; die 4te, 5te und 6te
sind öffters innwendig blaß weiß, die 7te, 8te und 9te von
ihrer grundlage an bis nach der mitte ganz weiß und mit
einer weissen spitze versehen; dahingegen die übrige bei ihrem
anfang kaum weiß sind, und entweder gar keine weiße spitze,
oder ohnweit derselben nur einen oder den andern
undeutlichen weissen flecken haben.
das zweite beispiel einer besonderen schnepfe nehme
ich aus dem geschlecht des scolopar, dem ich den nahmen
gegeben habe 4  
scolopax obscura
länge des vogels von der äusersten spitze des st s.
schnabels bis zum ende des schwanzes.     11. 6.
    bis zum ende der füße.     i. 3. 1.
    des schnabels an dem anfang der
stirn gemeßen.   o.   i  7.
    bei den schläfen gemeßen.     o. i. 7.
    der naslöcher.         o. 0.4
breite derselben.   o.   o. i 
abstand. o. o. i.
    von den augen.         o. 0.8.
länge der augen. o. o. 3.
breite derselben.   9.0.2.
abstand zwischen denselben.         o. o. 2.
    von den ohren.         o. 0. 4.
länge der ohren. o. o. r 
breite derselben.             o. o.
abstand zwischen denselben.         o.o. 7.
abstand von der grundlage des schnabels bis
zur biegung des ellenbogens.       0.5
o.der

a,  ho 9
r3,
ma
irkt
ng
ww 
6 
sz. l.
z    der ausgespanten flügel.      9. 5. j  
länge des kopfs.     o. io. 2.  
    des halses.          9.  
3.    des rücken. o. 3. 2.t
      des          o. 3  1,  
des kopfs.          o. 2.  
umfas des äs unterhalb des kopfs.  0.  
    ohnweit der brust.       o. 1.    
    des ganzen leibes.        o. 3 
breite des schwanzes.          o. 2. 3.t
länge der schenkelbeine.         o. . 8.
    der schienbeine.        o. 7.
    des mittleren zehen.     o i  8. 
    seines nagels.         o. 1. 5.  
    des innern zehen.        o. o. 5.
    seines nagels.        o. 1. 3.
    des äusern zehen.      o. o. 3.  
    seines nagels.        o. 1. 4
    des hintern zehen.      o. o. 6. 
    seines nagels.         o  3.
der schnabel dieses vogels ist purpurfarben, der
gestalt nach rundlich, und meßerförmig. seine länge übertrifft
die länge des kopfs. der kopf ist länglich, mit dem hals
gleichwinkelich, und satt aschgrau; die federn sind in der
mitte dunkelgrau, einige okerfarbene laufen mit unter , oder
vielmehr es giebt welche aschgrau dabei, die kastanienfarbene spitzen
und ränder haben. die zunge hat eine ähnliche gestalt,
wie bei dem vorigen vogel. der vordere hals gleicht dem
kopf vollkommen, der untere aber so, wie der rücken sehen ganz
schwarz aus, und die federn sind alle castanienfarben und aus  
gezakt. der hals ist ungemein verlängert, und hat eine nur
sehr mäßige dike; das uropygium ist von der farbe des
rückens, der ganze untere leib aschgrau, und die federn an
den hintern teilen deselben dunkelgelb. die gegend um den
affter und die schenkelbein federn fallen von der
dunkelgrauen in eine erhöhte castanienfarbe. die gegend unter den
2.   flügeln

92  a, t.
 kflügeln ist schwarz, mit untermischten weissen und gelben
federn, die augen gegend weiß, der regenbogen safranfarben,
und der stern blaulich. die füße sind verlängert, nach
hinten zu gebogen, fleischfarben, und vielfach in die quere
eingeschnitten; die vier zehen haben eine ähnliche farbe; der
mittlere ist der gröste, der innere grösser als der äusere, und diese
beide mit dem mittleren vermittelst einer kurzen fleischfarbenen
haut verbunden. die unägel sind bloß, und unter denselben der
hinterste der kleinste. schwingfedern hat dieser vogel an der
zahl achtzehen   sie sind dunkelgrau und klein. ihre
deckfedern sind castaniengelb, in der mitte dunkelschwarz und an
ihrer grundlage spielen die weisse, die aschgraue, und dunkle
schwärzliche farbe unter einander.
der schwanz besteht aus zwölf ganz kurzen,
schwärzlichen regierfedern, davon einige castanienfarbeen endungen
haben.  
das weibchen unterscheidet sich darinnen, daß es
teistens etwas kleiner ist, als das männchen, und daß es noch
weniger lebhaft aussieht.
der vogel hält sich beständig an dem gestade des
kaspischen meers auf, und ist auf der 17ten platte in seiner
natürlichen größe vorgestellt.
. der phönicopterus ist an den westlichen ufern der
kaspischen see ein seltener vogel, oder vielmehr, er erscheint
daselbst selten, wann er aber erscheint, so kommt er in großer
menge, allemal von der ostlichen seite des meers, mit einem
nord ost wind, der ein regnerisches wetter und schneegestöber
verursacht. er fliegt heerdenweise herbei, gerade, als wann
er eine retirade suchen wollte, und dieses trägt sich
gemeiniglich in den monaten october und november zu. sobald
der wind südlich, westlich, oder nordlich, und nordwestlich wird,
ist keine spur mehr von ihm vorhanden. die russen nennen
ihn wegen der aehnlichkeit, die er mit einer gans hat, kpachoä
tyc  , oder rote gans. wann er ganz jung ist, so ist er
unten ganz weiß, und auf dem obern teil seines leibes
weißgraulich; nach einem und nach zwei jahren wird er glänzend rot,
die grössere schwingfedern bleiben beständig schwarz, und sind
an ihrer grundlage weiß sonsten haben die ornitologisten
die natur und die oekonomie dieses vogels so vollständig
pol
 a, i  e 93
vorgetragen, und solche gute abbildung von demselben geliefert,
daß ich der mühe überhoben bin, ein mehreres von ihn
allhier zu erwähnen.
ein anderer vogel aus der ordnung der hühner
erscheint auch nur bei einem sich einstellenden schneegestöber. er
kommt nicht von ferne, sondern aus dem benachbarten gebürge,
allwo er sich in dicken wäldern auf den bäumen aufhält, und
diese seine wohnung niemalen verläßt, er werde dann durch
eine solche witterung dazu genötiger. ich rechne ihn zu dem
geschlecht der feldhüner, ohngeachtet sein schwanz fasanen
mässig aussieht. vermutlich ist er den naturalisten noch
unbekannt.
das lan schwänzigte oder das mit einen spizigen
 ä versehene wald huhn.
tetrao caudacutus.
 s. pl. 18. 
 
d   
länge von dem äusersten schnabel bis zur ensz.
dung des schwanzes           yt
    bis zu der endung der zehen.   9   3 1
    des schnabels an der stirne gemessen. 9 9 9   
    an den schläfen gemeßen.          l
    der naslöcher.         o.  
23breite derselben.               o. 9. . te
abstand.                 9. 9.  t
    von den augen.        9. 9.
  länge der augen.           9. 9.     
breite derselben.   o.   o  3  
abstand.               o. 0.7  
    von den ohren.         o. 0.3. 
länge der ohren.  . 9. o.    
breite derselben.             o. 0.2. 
abstand               o. o.
io länge des kopfs.               o. 1. 2.  
    des halses. q 3 9  
  m 3 .
schwan
94   a. .  no
s. z. d
umfang des kopfs.            
    halses unter dem kopf      
    ohnweit der brust.      .
umfang des ganzen leibs.        
abstand der ausgespannten flügel.    
    des schnabels von der biegung des
ellenbogen.
länge der schenkelbeine.          
    schienbeine.          
    des vordern zehen.      
    seines nagels.        
    des innern zehen.        
   seines nagels.        
    desäusern zehen.        
    seines nagels.        
    des hintern zehen.        
 
  seines nagels.          
die alchata, oder die flacotona der schriftsteller,
welche bei dem herrn von linne die eilfte gattung seiner reb
hüner ausmacht, kenne ich nicht  es scheint aber, es müße
derselbige vogel eine große aehnlichkeit mit demjenigen haben, von
dem ich anjezo zu reden gedenke.
das langschwänzigte waldhun hat einen kegelförmigen,
gekrümmten, und blaßfleischfarbnen stnabel , dessen obere
2kinnlade etwas größer, als die untere ist. seine zunge ist
kurz, lanzenförmig, an ihrer grundlage mit warzen besezt,
und endiget sich mit einer ganzen spitze. die u7aslöchere
finden sich an dem untersten teil des obern kiefers. sie
sind eiförmig schief und gänzlich mit federn bedeckt,
. die augenbraune sind zwar bloß, aber kaum merklich
 9; der regenbogen ist blaulich, und der sj schwarz.
  der kopf ist ablänglich, und mit kastanienfarbenen, an
ihrer spitze aber mit schwarzen federn bedeckt. die seitenteile
äf die gegend oberundunterhalb der äj
ebhaffter kastanienfarben; bei jenerjsich etwas weisses
  mik

 a,  f  95
mit unter, bei dieser werden die federn von ihrer mitte an
schwarzder obere hals prangt vorwärts mit federn, welche
von kastaniengelben ins weißliche fallen, und in der mitte
schwarz sind; hinwärts wird derselbe aschgrau, uud mit
schwarzen querbanden versehen  gleichwohl gibt es auch federn
darunter, die unbefleckt aschfarben aussehen, davon einige in die
grünlicht gelbe farbe spielen.
der rücken hat beinahe einerlei aussicht mit dem
hals; nur sind seine federn mehr gelb, die schwarze
querbande an denselben sind seltener, besonders nach hinten zu; alle
  endigen sich nichts destoweniger mit einer schwärzlichen
piße. t
das uropygium ist mit wechselsweisen schwarzen und
gelben querbanden geziert. der untere kopf weiß, und
schwärzlich gesprengt. der untere hals vorwärts vom grünnen
insgelbe, und die meiste federn sind an der mitte und spitze
mit schwarzen flecken bezeichnet  dann folgt ein schwarzes
halsband, auf welches sogleich der hals eine schöne kastanienfarbe
annimmt, die brust solche beibehält, und sich mit einem
andern schwarzen gedoppelten bandendiget.
der bauch, die gegend unter den flügeln, die
schenkelbein federn sind weiß  die gegend um den affter ist zwar
auch weiß, aber an ihrer grundlage befinden sich schwarze
querbände, zwischen welchen ein gelblicher raum nachbleibt.
sechs und zwanzig schwingfedern erstrecken sich bis
zum anfang des schwanzes; die erste zehen sind aschfarben ,
und an ihrer innern seite bis zur spitze in der schiefe weiß 
die eilfte bis zur sechszehenten sind schwarz, innwendig mit
einem weissen schiefen und breiten flecken versehen, auswendig
aber gegen die spitze zu, und an derselben selbsten weiß; die
17te bis zur 19ten sind auswendig dunkel schwärzlich und haben
einen weißen rand gegen der endung zu, innwendig sind sie
weiß, und gegen die spitze führen sie einen dunkel schwärzlich
schiefen flecken; die zwanzigste und ein und zwanzigste sind
von aussen dunkel aschfarben, und ihr rand wird an der
spize weiß; innwendig sind sie auch weiß, und bekommen bei
ihrer endigung einen länglich dunkel aschgrauen flecken ;  
22st 

96  a, .
. f22ste ist ganz aschgrau, und nur innen und an der spiße
ekwas weiß, die 23 und 24ste sind von aussen gelbaschgrau, und
an der grundlage mischt sich etwas kastanienfarbenes mit unter,
innwendig sind sie unterhalb aschgrau, gegen die spitze zu aber
gesellt sich das aschgraue zu dem kastaniengelben; die 25ste ist
äuserlich grün mit etwas aschgrauem vermischt, und innwendig
ganz aschgrau; die 26ste wird wie die beikommende falschen
federn mit schwarzen und gelben querbänden ausgeziert.
die auserliche deckfedern sind unbefleckt aschgrau, die
mittlere zimmetfarben, von aussen an ihrer grundlage weiß,
und mit einem weißen streiffen an dem rand bezeichnet, von
innen fallen sie vom weißen ins aschgraue; die entferntere sind
grünlichtgelb mit schwarzen spitzen. die federn, welche die
biegung des ellenbogen ausmachen, sehen dunkel aschfarben
aus, und unter dem aschfarbnen leuchtet auch etwas gelbes mit
durch.
der schwanz gänzlich rund, und besteht aus
sechszehn regierfedern, davon die sechs äuserste auf beiden
seiten aschfarben sind, äuserlich gelbe flecken und weiße spitzen
haben; die zwei mittlere sind ungemein lang, sehr spizig, an ihrer
grundlage mit wechselsweise geordneten schwarzen und rötlichen
querbänden versehen, in der mitte grünlichtgelb und an ihrem
verlängerten teil schwarz dahingegen die auf beiden
seiten darauf aschgrau, an ihren beiden kanten kastaniengelb
gesprengt, an ihrer spitze weiß, sonsten gleichfalls verlängert,
jedoch solches weit weniger als die zwo mittlere. es hat
aber mit diesem verlängerten schwanz in betracht aller federn
aus denen solcher besteht, noch eine andere bewandnis. die
allerlängste mittlere übertrifft ihre gleichfalls sehr lange
benachbarte noch um einem halben zoll in der größe, und die
dreisammt einer linie, die beide ihro folgende haben ohngefehr
eine gleiche länge, die erste von den äusern sind schon kleiner,
als diese, die den ersten am nächsten kleiner, dann die erste, bis
endlich die allerletzte eine gleiche größe bekommen, alle aber,
indem sie sich ausbreiten, einen runden schwanz bilden. die
deckfedern, die regierfedern sind wie das uropygium gefärbt.
die füße sind vorwärts wollicht, die drei vordere
zehenvermittels einer sie vereinigenden haut mit einander verbunden,
              und

 a, jfg  97
und mit schwärzlichen nägeln versehen  der hintere aber so klein,
daß er fast nur den nahmen eines sporns verdienet.
das weibchen dieses vogels erscheinet in einer
andern gestalt. vors erste besizt solches keinen verlängerten
schwanz, aber die regierfedern belaufen sich manchmal an
der anzahl bis auf zwanzig; die zwo mittlere sind kaum um
ein merkliches länger, als die übrige; die natur hat sie alle
insgesammt mit schwarzen und gelben querbänden versehen. der
untere kopf ist weiß, ohne eine mit untermischte schwärze. der
obere hals, der rücken und das uropygium prangen mit
weißen, ins kastaniengelbe fallenden, schwarzen und ganz gelben
querbänden; der untere hals ist schön kastaniengelbe, besonders
vorwärts, und die federn sind schwarz ausgezakt. die brust
ist weniger kastaniengelbe, und die federn schwarz gewäßert
oder gestreifft. kein halsband ist vorhanden. die
biegung des ellenbogens wird mit weissen und kastaniengelben
bändern ausgeziert. bei den deckfedern der
schwingfedern befindet sich dieser unterschied, daß die äusersten aschgrau
sind, und sich mit einer weißen spitze endigen, daß sich statt
der mittleren zimmet farbnen, teils aschgraue und teils gelbe
einfinden, und jene einen äusern schwarzen rand haben, diese
hingegen in ihrer mitte schwarz gewässert sind, mit einigen sehr
wenigen untermischten würklich kanelfarbnen, welche schwarz
auslauffen, und daß endlich diejenige, welchr dem leib am
nächsten sind, mit der sogenannten ala nota die farbe des
leibs haben, nemlich daß sie mit schwarzen und gelben
quer bände ausgemalt werden.
es mistent dieser vogel im frühling und legt häufige
eier. das persische huhn  tetrao rufus  hält sich das
ganze jahr hindurch in den benachbarten wäldern auf, und zieht
nicht. der f. san ist eben so gemein, und bleibt auch
beständig. der francolin des tourneforts läßt sich nur sehr selten
ehen.    
seh von kleinen vögeln giebt es eine ausserordentlich
grosse menge. die allermeisten europäischen sind vorhanden, und
viele diesem himmelsstrich eigene. aber nur überaus wenige
sind zug vögel, dann ich bemerckte sie fast insgesammt zu
allen jahres zeiten in gleich grosser anzahl. nur sieht man
sie des sommers über in den gebürgen häufiger. ich kann
dritter teil. n mich

98  a, f  f 
mich nicht entalten, von den besonderen einige wenige beis
spiele anzuführen. e e
motacilla littorea.
 s. pl. 19. 1. 
länge des vogels von der äusersten spitze dess3  
schnabels bis zum ende des schwanzes.    5  
  des vogels von der äusersten spitze des
schnabels bis zum ende der zehen.      5   
  des schnabels an der stern gemessen.  9 9   
  den schläfen. o. o. 6.
  der naslöcher.          9 9  
breite derselben.   o.   o.
oabstand derselben. 2  .
  von den augen.   o. o. 4 
länge der augen. o.   o. 2 
breite derselben.          
 9.9.abstand.     o. o. 3.
  von den ohren. o    o.
2 länge der ohren,   o.   o. 2,
breite derselben.   o.   o. r.
abstand.     o. o. s.
länge des kopfs. o. o. 8.
  halses.   o.   1. i.
  rücfens.   o.   i. 2.
  schwanzes.     o. 2. 2.
umfang des kopfs,      o. i. 2.
  des halses unterhalb des kopfs.    o. 9.8.
    ohnweit der brust.      o. o.ii.
   des leibes.  o.   i. 8.
breite des schwanzes.          o. 1. 5.
abstand von der grundlage der stirn bis zur
biegung des ellenbogen.       o. i. 9.
t der ausgespannten flügel.      o. 5. 8.
länge der schenkelbeine.          o. 1. o.
  der schienbeine. o. o. 10.
  des mittleren zehen.        o. o. 7.
  seines nagels. o. lo. h.
   
 i      
   
d
 
 

sä, t.  f  99
stzt
  des innern zehen.           fsf  
  seines nagels. o. o. 2.  
  des äuseren zehen.        e o. 4. t
  seines nagels.          o. o. 2.  
  des hinteren zehen.        o. o. 4.
  seines nagels. o. 0.5.  
der schnabel ist einer schuhpfrieme ähnlich; dünne,
gerad, gelblich und oberhalb etwas dunkel, die wtaslöcher sind
länglich eiförmig, blos, und befinden sich an der grundlage
des obern kiefers. man bemerckt an denselben auf beiden
seiten drei borstenförmig schwarze bartaare, zwischen welche
sich noch einige andere kleine unmerkliche beimischen. die
funge ist lanzenförmig, und an ihrer spitze ausgezackt.
der kopf, der obere hals, der rücken und das
uropygium sind dunkelgrün, die federn nemlich sind alle in
der mitte dunkelgrau, und dieses dunkelgraue erstreckt sich bald
mehr und bald weniger in die breite; sie endigen sich aber
alle rund um mit grünen zacken. der oberste teil des
rückens ist gesättiget aschfarben.
die gegend um die augen fällt von dem gelben ins
weißliche, der stern und der regenbogen sind dunkel
schwärzlich.
1.
a
der untere teil des vogels ist weiß gelblich mit
schwarzen in die länge lauffenden flecken, die den kopf, den
untern hals, und die vordere brust bekleiden.
der schwingfedern sind an der anzahl achtzehn,
welche sich fast bis auf die mitte des schwanzes ausdehnen.
sie sehen dunkelschwärzlich aus, und fallen an ihrem äusern
rand ins grüne. die deckfedern besitzen mit ihnen einerlei
farbe, die rände aber sind an denselben um ein merckliches
grüner. unten werden beide dunkel aschgrau.
zwölf gleiche, schwärzliche, mit grünen rändern
versehene regierfedern machen den schwanz aus. die beide
äuserste auf beiden seitenäweiß, und innwendig halb weiß
und halb dunkelgrau. ihre deckfedern sind grünlich.
die schenkelbein federu sehen weißlich aus, die
füße und zehen fleischfarben oder gelblich und die v7ägel,
n2wohotz

iod  a,
 fwovon der hinterste der längste und der geradeste, fast wie bei
den lerchen ist, sind dunkelblaß.
der vogel hält sich beständig am strande, oder in
keiner allzugroßen entfernung von demselben auf. es scheint
daher, er nähre sich hauptsächlich von den würmern. sein
gesang ist nicht unangenehm.
metacilla longirostra.
 s. pl. 19. n. 2. 
der ganze vogel ist fünf zoll und neun linien
lang, und nur zween zoll zwo linie dick. der schnabel
ist schwarz, ungemein verlängert, schuhpfriemen ähnlich, und
gerad. er hat einen converen rücken, und die beiden kinnladen
sind einander an länge gleich. die zunge ist lanzenförmig, an
ihrer grundlage zwiefach gespalten, läuft schmal aus, und hat
eine ausgezakte spitze. die v latlöcher sind länglich, und
linienförmig. der kopf, der obere hals, der rücken und
das uropygium sind aschgrau; die kehle, der untere hals,
die brust, der bauch, und die gegend um den affter schwarz
und schwärzlich.
der schwingfedern, welche sich bis an das ende des
schwanzes ausdehnen, giebt es an der anzahl sechszehn. sie
sind schwärzlich. die vier erstere führen an ihren innern
seite zwei weiße, von einander abstehende, eiförmige flecken,
und die fünfte ist mit einem ähnlichen kleineren gegen die
mitte zu versehen; alle aber sind von ihrer grundlage an bis
über die mitte purpurfarben, und die biegung des ellenbogens
ist mit gleichen federn besezt.
der schwanz besteht aus zwölf gleichen, dunkel
schwarzen regierfedern, davon sich die zwei äuserste auf beiden
seiten mit einer deutlich merklichen, die übrige aber mit einer
nicht so sichtlichen weißen spitze endigen.
die füße und die zehen sind schwarz.
die persianer nennen den vogel rapischkin, und er
hält sich meistenteils nur auf den gebürgen auf,
mo
 a,  fe iof
mottacilla ochruros.
 s. pl. 19. n. 3. 
dieser vogel ist fast von gleicher größe und länge
mit dem vorhergehenden. er hat einen ähnlichen schnabel,
der aber nur fünf linien lang ist. seine wtaslöcher sind blos
und eiförmig. der kopf ist aschgrau, die stirne aber und
die schläffe schwarz. der obere hals und der vordere
rücken sehen schwärzlich aus, der hintere ist aschfarben, und
das uropygium castaniengelb. die zkehle, der untere hals
und die brust sind glänzend schwarz, der bauch und die
gegend um den affter gelb. die augen befinden sich an den
 s  des kopfs, und haben eine bloß bläulichte
arbe.
achtzehn schwingfedern, mit welchen die natur
diesen vogel versehen hat, erstrecken sich über die helfte des
schwanzes; sie sind dunkel schwärzlich, innwendig und einige auch an
der spitze weiß. die deckfedern sind schwarz, und die
äusersten haben eine aschgraue endung.
der schwanz ist rund, und besteht aus zwölf
gleichen gelben regierfedern, davon die zwo mittlern dunkelgrau
sind. die füße und zehen haben eine schwarzfarbe.
das weibchen unterschiedet sich von dem männchen
darinnen, daß sein oberer sowohl als sein unterer leib mehr
ins graue fällt.
auch dieser vogel ist ein einwohner der persischen
gebürge, und wird in der landes  sprache asseulis genannt,
ist er nicht etwan motacilla phoenicurus, linn 
die gelbe meise.
  parus luteus. 
 s. pl. 20. n. 1. 
länge des vogels von der äusersten spitze des s.z. .  
schnabels bis zum ende des schwanzes.3.5. 10.  
    bis zum ende der zehen.    o.   4,  t
  des schnabels an der stierne gemessen.o.   5.  
länge des schnabels an den schläfen.     9. o. 7.
n3von


io2  a, t.
 f 
  von dem hintern winkel der naslöcher stztl  
bis zu dem vordern der augen.     9.9. 4.  
  der augen.             o. 9. 2. t
breite derselben.             9.9...    
länge des kopfs.   o. o. 9.    
  des halses.   o.   .    
  des rückens.             o. 7. t
  des schwanzes.           o. 2. 5. t
umfang des kopfs.           o... 9. t
  des halses. o. i. 3. t
  des leibes.             o. 3. 2.  
abstand von der stirne bis zur biegung des
ellenbogens.             o. 2. o.  
  der ausgespannten flügel.       0. 4. 9.  
länge der schenkelbeine.         o. 1.3.  
  der schienbeine.           o. 0. 10.  
  des vordern zehen.         o. 0.7.  
  seines nagels.           0. o. 3.  
  des innern zehen.           o. o. 5.  
  seines nagels. o. o  3.  
  desäuseren zehen.         0. o. 5.  
  seines nagels.             o. 0. 2.  
  des hintern zehen.         o. o. 5.  
  seines nagels, o. o. 4.    
y
der schnabel ist schuhpfriemen förmig, gerade, spißig
und schwarz; die funge länglich lanzenförmig, bei ihrem
anfang gespalten, und bei ihrem ende in borsten geteilt.
zwischen den wtaslöchern bemerckt man eine erhöhte furche. der
tkopf ist vorne gelb, hinten fällt er vom gelben ins
olivenfarbne. die augenlieder sind blos, blaulich, in der mitte und an
der spitze mit vielen gelblichen federn besezt. der
regenbogen ist dunkelgrau, und der stern schwarz. der obere hals,
der rücken, und die deckfedern des schwanzes sind
olivenfarben, ohngeachtet alle federn bis über  ihre hälfte
schwärzlich aussehen. der ganze untere vogel ist gelb, mit den
federn aber hat es eben die beschaffenheit, wie eben gemeldet  
er

 a,  f  103
der schwingfedern sind an der zahl 18. die
sich kaum über den anfang des schwanzes erstrecken, und
dunkelgrau sind. die 1ste bis zur 13ten sehen an der hintern
seite unten weiß oder weißlich aus, die 14te und 15te
haben auch an der vordern seite einen weißen rand, die
16te bis zur 18ten sind mehr dunkel, auswendig gelb, und
innwendig unbefleckt.  
die deckfedern von der ersten ordnung sind
dunkelgrau, an der spitze und von vornen weißlich; die von der
zweiten sind noch mehr grau, und haben gelbliche endungen,
und die von der dritten führen die farbe des leibes.
der schwanz besteht aus zwölf gleich schwarzen
regierfedern, davon die zwo äuserste weiß, und an der innern seite
mit einem verlängerten schwarzen flecken versehen sind. die
füße, die zehen und die unägel sehen schwarz aus; der hin.
tere ist mehr gebogen, und ist fast von der länge der
zehen.
h das weibchen unterscheidet sich darinnen, daß sein kopf,
sein oberer und vorderer hals eine aschgraue farbe hat, daß
es hinter den schläfen mit einem weißen länglichen band,
welches auch die gegend ober und unterhalb den augen umgibt,
versehen ist daß der rücken aus dem grauen ins olivenfarbene
fällt, daß das kinn weiß ist, und daß endlich der vogel an dem
untern teil seines leibes nicht so lebhaft gelb aussieht, als das
männchen. jedoch dieses leztere kenzeichen ist so beständig
nicht, daun ich habe auch viele beispiele gesehen, wo das
weibchen dem männchen in ansehung der vollkommensten
pomeranzenfarbe im geringsten nichts nachgab.
dieser vogel ist der einzige unter den kleinen, deren
ich gedenke, der da zieht, und sich mit dem ersten frühling nach
astrachan heerden weise auf macht allwo er aber nicht nistet,
sondern sich über die wolga nach rußland begibt, daselbst der
liebe pflegt, in dem herbst nach den ufern der kaspischen
see zurück kommt, und sich hauptsächlich von saamen nährt,
dabei aber auch kleine insecten nicht verachtet.
die abbildung ist nach dem weibchen besorgt  s 
l 

ic4      fe
die kaspische meise.
 parus caspicus. 
 s. pl. 20. n. 2. 
sie ist etwas größer, als die geschwänzte meise, und
derselben an dicke gleich. der kopf, der obere hals und der
rücken sind aschgrau, mit etwas gelben untermischt, der untere
hals ist vornen weiß, und hinten schön safran farben, gleich
wie die brust, der bauch, die gegend unter den flügeln, die
schenkelbein federn und das crisium. das uropyguim
ist gleichfalls gelb. die augenlieder sind weiß. hinter
den augen befindet sich ein kleiner weißer flecken. der
augerregenbogen und der stern sind schwarz.
die schwingfedern sind dunkel schwärzlich, die
kleinere innwendig an ihrer grundlage, und von den leztern welche
auf beiden seiten weiß. die lezte falsche hat die größe der
erstern, ist schwarz, äuserlich nach ihrer spitze zu mit einem
weißen länglichen, schmalen flecken bezeichnet, und innwendig
bei ihrer grundlage mit einem andern breiteren versehen. die
deckfedern führen mit den schwingfedern einerlei farbe.
der schwanz ist viel größer, als der leib, fast vier
zoll lang, da jener kaum andertalb beträgt, er besteht aus
zwölf gleichen, beweglichen regierfedern, davon die äuserste auf
beiden seiten ganz weiß ist, und die beiden darauf folgenden
eine ähnliche farbe, zugleich aber auch einen schwarzen rand
an ihrer vordern seite haben, der bald mehr, und bald
weniger breit ist, dahingegen solcher bei einigen von den
mitleren gelb aussieht. die deckfedern des schwanzes sind
schön orange, und die füße fleischfarben.
dieser vogel ist bei enzeli häufig vorhanden. er
hält sich bei den häusern, auf den straßen, und am srtande
heerden weise auf, daß man mit einem schuß öfters zehen
und mehrere bekommt  er ernährt sich hauptsächlich von
saainett.
die

  a, . f    105
   ,
länge des vogels von der äusersten spike des s. z. .
  bis zum ausgang der zehen.    o. 5.
  des schnabels an der stirne gemessen. o. o.
  der schläffen,          o. o. 6.
  der naslöcher.          o. o. i.
breite der naslöcher.         o  o. o.
abstand.                 o  o. .
  von dem hintern winkel der naslöcher
bis zum vordern der augen.  o. o. 3.
länge der augen.  t o  o  2.
tl.
schnabels bis zum ende des schwanzes. o. 5. 6.
25 
breite.            
abstand.            
    von den ohren.      
länge der ohren. o o i.
breite.  
abstand.                        o. so. 5.
länge des kopfs.               o. o. 8.
länge des halses.                o. o. 11.
   des rückens.                   lo. li. 2.
   des schwanzes.               o. 2. 1.
umfang des kopfs.              o. lo. 10.
   des halses unterhalb.         o. 0.8.
   ohnweit der brust.           o. . 4.
  des leibes            o. 2. 3.
abstand der stirne von der biegung des ellen   
bogens.  o, 2. o.  
  der ausgespannten flügel.      o. . 3.    
länge der schenkelbeine.        o. 1. 2.  
  der schienbeine.           o. o. 10. 
  des vordern mittleren zehen.    b. o. 7.  
  seines nagels.           0. o. 3.  
  des innern zehen.        k. o. 3.  
eines
dritter teil. o s
die gesprengte meise..
   parus varietagus. 
 
 s. p. ae. n. 3  2  
   
   
o  o  2.
o  3.
o  o  i.
e
o  o. ii.
 

106  r,  n 
  seines nagels.
  des äusern zehen.         
  seines nagels.           o.
  des hintern zehen.            o.
  seines nagels.            
der schnabel ist rundlich, schuhpfriemen ähnlich, und
schwarz; die obere kinnlade ragt mit ihrem zugespizten rand
etwas über die untere hervor. die vaslöcher sind rund,
und mit federn besetzt, welche von der stirn auslauffen. die
zunge ist lanzenförmig, an ihrer grundlage zweifach gespalten,
und daselbst auf beiden seiten ausgezähnt, auch hat sie eine
zerrißene spitze.
der kopf, der obere hals und der rücken werden
mit schwarzen, rings um rötlich ausgezakten federn bedeckt,
besonders am kopf, der davon fast ganz rot aussieht. das
uropygium ist halb weiß und halb kastaniengelb. die kehle
schwarz mit federn, welche gelbe endungen haben, der bauch
weiß, die gegend um die augen und der stern schwarz, die
augenlieder hingegen blaulich, der regenbogen stahlfarben,
und die schenkelbein federn weiß.
der schwingfedern gibt es an der anzahl achtzehn;
sie sind dunkelgrau, und dehnen sich bis auf die hälfte des
schwanzes aus. die erstere ist kleiner, als die übrige, alle
sind an ihrer innwendigen seite, und einige auch an der
spitze weiß, die leztere aber haben gelbe endungen, und einen
äusern gelben rand. die nächste deckfedern sind schwarz,
mit weißen und kastaniengelben rändern, die entfernte werden
weiß bekleidet.
der schwanz ist aus zwölf gleichen regierfedern
zusammen gesezt, die im anfang weiß, dann schwarz, an ihrer
spitze aber und seitenteilen okerfarben sind,
die schenkelbeine sind ganz befedert. die ohren
sind kurz und rund, die füße, zehen und u7ägel schwarz 
erstere haben keine quereinschnitte, und von den leztern ist
der hintere ungemein gekrümmt, und hat einerlei länge mit seinen
zehen.

die

 a   äs 107
die vordere schwingfedern sehen unten weiß
aschgrau aus; die hintere behalten ihre schwärze bei, nur sind
die mündungen an den meisten federn weiß.
dieser vogel ist mir von schamachie aus überall
vorgekommen, man trifft ihn bald allein und bald in
gesellschaft an. ich entschuldige mich, daß ich ihn unter die
meisen gerechnet habe; dann ich weiß wohl, daß sein schnabel
eine andere, als bei diesem geschlecht gewöhnliche gestalt hat.
indessen kommt er vermöge seiner oeconomie mit den meisen
überein, und der karacter eines andern geschlechts paßt nicht
besser auf denselben.
unsere hausschwalben sind hier in äuserster menge.
sie heissen auf persisch parastuk, auf türkisch garindschu,
und auf armenisch zchernik. in der gilanischen landsprache
nennt man sie hadschi hadscho, wovon folgende ursache
angegeben wird. sie ziehen von dem nordlichen persien
südwestlich nach der heiligen stadt mecca, wo mahumeds grab
befindlich ist. diß ist aber der ort, wo die perser hadschier
werden. bei dem zweiten zug endigen sie daselbst ihr leben,
und sollen ihrer eine so grosse menge auf den feldern und
strassen liegen, daß man sich ihrer statt einer brennbaren
materie zum brennen bedient.  
das gehaubte stachelschwein.
hystrix   cristata  palmis tetradactylis, plantis
pentadactylis capite cristato, cauda abbreuiata, i in syst. nat 1.
p.   6 n. ... hält sich hier häufig auf. es lebt in höhlen, wie
die meisten mäuse  diese höhlen verfertiget es aber auf eine
ungemein listige art. es gräbt erstlich solche sehr tief, sowohl
in die queer, als in die länge, und sehr oft in einer
spiralförmigen richtung. der kleinern gruben aber, welche eine
große im ganzen ausmachen, sind so viel, daß, wann sie in
einer geraden linie gebauer wären, ein spatium einer halben
werst vielleicht nicht zu gros angegeben sein sollte, um ihren
diameter zu bestimmen. in diesen unterirdischen wohnungen
sucht sich dieses tier vor seinen seinden zu verbergen, und,
wann es eine gefahr bemerkt, so begibt es sich in die
entlegenste, um vor seine sicherheit zu sorgen. es wohnen viele
v. o2bei

koz  a   k 
bei einander, und sie nehmen auch die dachse, als
gesellschafter, gerne zu sich auf, welche sogar in denselben ihre junge
werffen. die gruben haben nur eine einzige oefnung, die zum
eingang dienet. gibt man sich die mühe, dieselbe aufzuschürfen,
wie es dann kein anderes mittel giebt, dieser tiere habhafft
zu werden, als dieses, so hat man zu dieser arbeit manchmal
einen tag nötig, bis man zu seinem endzweck gelangt. kommt
das stachelschwein zum vorschein, so versucht es noch sein
äuserstes, um sich zu retten. es zwingt sich, wie der igel, in
einen knopf zusammen, und dehnet seine stacheln so gewaltig  
aus, als wann es im sinn hätte, sich ihrer statt pseile zu
bedienen. . einige behaupten auch würklich im ernst, es werfe
solche von sich, allein diß ist wider meine erfahrung; ich
habe nichts anders gesehen, als daß es solche in die höhe hebt,
wie ein erzürnter hahn sein kamm, und die zergliederung
hat mich gelehrt, daß es dieses vermittelst musculöser fasern
veranstalte, die sich unmittelbar unter seiner haut befinden, und
ein patisma myoidis vorstellen. ist man seiner endlich habhaft
worden, so ist es fast unmöglich, es in zaum zu halten,
geschweige, daß man es zahm machen könnte. es durchbohrt
nach und nach die kasten, worin man es zu verwahren sucht,
verschwindet unversehens, und ist wieder in seiner freiheit,
ohnerachtet man ihm die nahrung mit aller ersinlichen sorgfalt
gereicht. diese besteht in kohl, in früchten, in allerlei blättern
und wurzeln; vornehmlich liebt es den burbaum, und seine
höhlen sind in burbaumwäldern am häufigsten anzutreffen.
es wirfft zu ausgang des merzen, oder zu anfang
des aprils zwei, drei und vier jungen  die naturalisten aber
haben von ihm so ausführlich geschrieben daß ich an die stelle
einer weitläufigen beschreibung diesem tagebuch nur eine
deutliche abbildung desselben einverleibe.  s. pl. 21. 
der citro  der citronat ist eine in unserer haushaltung bekannte
frucht aber noch bis hieher haben wir keine gute kenntniß
von seiner natürlichen geschichte. hier traf ich ihn in seinem
vaterlande an, es sei, daß er würklich als einheimisch zu
betrachten ist, oder, daß er solches durch die länge der
zeit geworden  dann sein anbau macht den innwohnern ä
naf.
ander

  a.   ä  io  
andere mühe, als die cultur der aepfeln und birnen in
deutschland. er liebt besonders den sand zu seinem auffentalt,
und da der boden zu bnzelli aus nichts, als sand besteht,
so ist in ganz gilan kein ort, wo er häufiger anzutreffen
wären, ja hier ist er ganz verwildert, und an das sandigte gestade
der kaspischen see so gewöhnt, daß man nicht einmal nötig
hat, ihn des winters über zu verbinden. der bann erreicht
eine ziemliche größe, und wird sehr ästig, die aeste aber dehnen
sich in die breite aus. der stamm erlangt eine
mannsdicke, und darüber. die blätter haben die gestalt, den
geschmack und die größe der citronen blätter, sie sind aber
auf beiden seiten eingekerbt und wechselsweise geordnet. sie
werden mit keinem besondren merklichen sciel versehen, zwischen
denselben aber und dem stengel befinden sich einzelne, gerade,
schuhpfriemen förmige, ungemein zugespitze, und daher
empfindlich stechende stacheln von verschiedener größe. die blumen
kommen entweder gleichfalls aus den achseln der blätter mit
den stacheln hervor, oder sie endigen die zweige. ihre farbe
ist weiß, oder weißrötlich, und sie verhalten sich vollkommen nach
den kennzeichen des limonen geschlechts. die frucht hat eine
längliche gestalt, ist von einer schönen gekben farbe und
ausnehmendem geruch, von aussen sehr ungleich, in betracht vieler
auf ihrer oberfläche merklichen furchen, vertiefungen, und
erhöhungen; ihre rinde besizt eine beträchtliche dicke, und
innwendig ist sie mit einer aus lauter bläßchen zusammen
gesezten pulpa angefüllt, die aber wenig safft in sich entalten.
sie wird manchmal ungemein gros, daß sie einige pfund an
gewicht beträgt, viele hingegen bleiben klein und der gröste
teil ist mittelmäßig. der baum blüht das ganze jahr
hindurch, oder er trägt früchte. sehr oft blüht er, und hat zu
gleich früchte, die sowohl reiff, als unreiff, sind. ich verwundere mich
daß man ihn nicht mehr aus einander zu verpflanzen pflegt,
sondern ganze büsche dicht neben einander wachsen läßt, dann
dadurch erhält er offenbar weniger nahrung, als er haben
würde, wann man ihn gehörig verflanzte.
die persianer nennen die früchte 2badranken, sie
verfertigen davon den citronat, den sie als ein herz  und
magenstärkendes mittel ansehen. man kann sie lange zeit
frischerhalten und auch verführen; jedoch in diesem leztern fall pflegt
  o3mmn
 
  
110   a,    he
 
gilanische
schilfhäuser.
man sie um mehrerer sicherheit willen gemeiniglich einzusalzen.
auf der 22sten platte ist ein zweig von diesem baum, und
auf der 23sten 1. die frucht vorgestellt. ich glaube, die
botanisten werden mir gerne zugestehen, daß der citronat keine
spielart der limonen, sondern eine würklich besondere gattung
dieses geschlechts ausmache.
d ich habe oben erwähnt, daß sich die perser zu enzelli
hauptsächlich mit ihren kirschims und mit dem seiden bau
ihr brod verdienen; es gibt aber noch eine dritte
nahrungsart, die auch einträglich ist , und welche der schilf an die
hand gibt. ersilich werden aus demselben die häuser
aufgebaut. alle angeseßene junwohner und alle des handels
halber ankommende russen müßen wohnungen, leztere noch über
diß waarenlager haben; und der gewohnheit gemäß nehmen
sie zum schilf ihre zuflucht. die hütten baut man alle
ins viereck, und darnach werden sie auch bezahlt. die
arbeitsleute meßen den plaz, der bebaut werden soll, und laßen sich
sür einen schuh 40. bis 60. kop. bezahlen, je nachdem zu
einer bestimmten zeit mehr oder weniger zu tun ist. man
bezahlt aber nur die eine seite des viereks, dann die übrige
drei, sammt dem dach, sind dabei schon mit eingerechnet. auf
diese weise kostet ein solches haus fünfzig bis hundert rubel, weil
es aber höchstens nur drei jahre dienste tun kann, dann
das regnerische wetter in den wintermonaten macht den schilf
faulend, so müßen nach verfluß dieser zeit wieder fünfzig oder
hundert rubel in bereitschaft sein, wann man wieder bedeckt
wohnen will, und auf diese weise gehen in zwanzig jahren 300.
oder 7oo. rubel verloren, ohne daß man das geringste davor
hat, wann nicht die allzugewöhnliche feuers brünste die
summe noch überdem vermehrt haben.
die zäune bezahlt man faden weise, und zwar vor
einen, d. i. drei rußische ellen, 10. kop. waaren lager,
küchen, u. d. gl. mit einem dach versehene gebäude werden wie die
häuser bezahlt.
es ist eine beträchtliche summe, welche jährlich mit
diesem schilfwerk verschwendet wird. die reparaturen betragen
so viel, als neue arbeiten. die persianer verstehen auch die
kunst, ihre sachen so zu verfertigen, daß sie bald wieder
et  fv 13

 a   af  iii
was zu verdienen bekommen. man rechnet einige tausend
rubel, welche gewöhnlich darauf gehen; die summe aber steigt
gemeiniglich höher.
aus dem schilf werden auch die berühmte persianische persische
matten verarbeitet. man hat sie von unterschiedlicher güte, matten.
und wählt dazu den grünen, allerdünnsten schilf, welcher kaum
recht zu wachsen angefangen hat. sr wird in die sonne
gelegt, bis er eine gelbe farbe bekommt, nicht geschnitten, sondern
ganz auf das seinste zusammen geflochten, die beste matten
werden also schwarz gefärbt, daß die schwarze und gelbe farbe
mit einander schattirend abwechseln. die schlechteste kosten 15 bis
2o; die mittlere 30 bis 50 ; die seinste und gröste 80 bis 100. kop.
man macht auch aus dem schilf körbe, müßen,
fächer und andere dinge, welche man an andern orten aus stroh
zu verfertigen pflegt.
die persische innwohner zu bnzelli zahlen dem
gilanischen chan zedaet eine jährliche abgabe von andertalb
tausend rubel; eine jedwede persisch armenische familie
entrichtet ihm hundert rubel, eine unverheiratete person aber geht  
frei aus.  
in enzelli sowohl, als in ganz gilan überhaupt, ist
eine besondere art zu fischen üblich. a
  zwei fischer setzen sich in ein ganz kleines kirschi, fischerei.
davon der eine rudert, und der andere das netz auswirfft, in sieli.
wie solches auch erzehlter massen auf den astrachanischen
wataggen bei der art von fischen, boganei genannt, üblich ist.
die netze sind von unterschiedlicher größe, zirkelrund, und
werden flach auf das waßer geworffen, also daß sie sich auf
demselben nach ihrer größe ausbreiten. sie sind an den
kanten mit kleinen gewichten versehen, welche sie in die
tiefe ziehen, an der mitte aber ist ein strick befindlich,
vermittelst dessen sie wieder in die höhe gehoben werden können. ehe
sie das netz auswerfen, schmeißen sie kleine weiße steine, oder
sonst etwas glänzendes ins waßer, dann sie sagen, daß sich die
fische nach dem glänzenden begeben. so viel nun fische an
dem ort vorhanden sind, wo das netz hingeworfen wird, so
viel werden auch fische gefangen. der fischer zieht den
mittlern strick in die höhe, die gewichte an den kanten   

112,   a.  
äsich zusammen und die fische werden, wie in einem sacke,
eingeloßen.
schloß eine andere art zu fischen ist den gilanern nicht
bekannt. man sollte denken, daß sie sehr leicht, und ohne alle
schwierigkeiten sei; aber es wird eine uebung dazu erfodert,
die ich und andere, die mit mir zum zeitvertreib versuche
machten, unmöglich lernen konnten  und sie besteht darinnen, daß
man das zusammen gerollte nez geschickt von einander zu
bringen, und, wann es aus einander ist, in der gehörigen gleiche
aufs waßer zu werffen weiß. die neße werden gemeiniglich
aus zwirn gemacht, man sieht leicht, daß sie keine große
fische saßen können. diese verlangen auch die perser nicht, dann
sie sind ihnen vermöge den grundsätzen ihrer religion
abscheulich  wie sie dann nach denselben keine andere genießen, als
welche runde schuppen haben. sie fangen damit kutoms,
barsche, usatschen, schereks, lare, eine andere laren art , welche
asatt heißt, sasans, sudaks, golowlins, kuli, und so weiter;
lauter nahmen, welche in verschiedenen stellen dieses tagebuchs
erklärt werden.
aufentalt in enzelli.
ich hatte mir vorgenommen, einen teil des winters
allhier zuzubringen, aber die zeit meines auffentalts in diesem
hafen dauerte länger, als es mir selbsten lieb war. kurz nach
meiner ankunft sandte ich zween meiner studenten die
herren klutscharew und moschkow an hedaet chan, beherrscher
von gilan, der zu räscht wohnt. ich meldete ihm durch
dieselben meine ankunft, überschickte ihm das empfehlungs schreiben
des astrachanischen herrn stattalters, welches von den herrn
  consul bogolubow mit einem communicat begleitet war
und erhielt von dem chan folgendes in persischer sprache
verfaßtes schreiben;  25.  s
 dem hochzuverehrenden, in grosser würde befindlichen,
 in hohem ansehen schimmernden, dem auserlesenen unter dem
 
 edel25.  ich habe mit fleiß eine uebersetzung des chanischen briefs an
mich und meine antwort darauf hier übersetzt liffern wollen
damit man sehe, wie ich mit diesem morgenländische fürsten und
derselbe mit mir unterhandelt habe.

 ä,  f  n3
 edelsten meßianern, dem geehrtesten unter der religion
je su, entbiete ich meinen gruß, und wünsche, daß sich derselbe
 in vollkommenem wohlergehen befinde, und daß ihm alles, was
 er zu unternehmen beginnt, auf das beste gelinge.
 nachdem ich diesen aufrichtigen glückwunsch
vor aus geschickt habe, so melde ich freundschaftlich, daß ich auf
, die von dem hochgeehrtesten, in hoher würde befindlichen, des
 allerhöchsten rußischen hofes getreuen consul, von dero in
 dem enzelischen hafen glücklichen ankunft, welche durch zween
 ihrer studenten und einem von dem herrn consul zugleich
 abgefertigten menschen bekräftiget worden ist, erhaltene
nach richt, in große freude versezt worden bin. daher kan ich
 nicht umhin ihnen zu dieser ihrer ankunft glück zu
wün schen, und, um dieses zu ihrer ueberzeugung mit grösserem
nach druck zu tun, so habe ich den edlen und geehrten mir
mja homed haschama und den angesehenen der meßianer
chod scha david mit diesem brief, welcher die reine gesinnungen
 meines herzens zu erkennen geben wird, an sie abgefertiget.
 damit aber dieser mein freundschaftlicher brief ihnen nicht
 ganz leer zuhanden komme, so bitte ich sie ihren bedienten zu
 befehlen, dasjenige in empfang zu nehmen, von dem ich ihnen
 hier eine liste überschicke, bis ich die ehre haben werde sie
 fröhlich und vergnügt in räscht zu sehen, so wollen wir unsere
 freundschaft also untereinander halten, daß sie mir beständig
 von ihrem wohlergehn und von dem, was sie nötig
ha ben, nachricht geben; inzwischen ist mein brünstiger wunsch,
 daß sie gott beglücke, und ihre lebens tage mit dem
wachs2,tum ihres glücks fortsetzen laße.
auf der andern seite des briefs war ein siegel mit
dem nahmen hedajet chan aufgedruckt.
die geschenke, welche diesem brief beigefügt waren
bestunden in folgenden dingen.
1.   10. batman confituren,
2.  20. batman reiß.
3.  12. schaafe.
4.  1co. hüner.
5. o 80. enten.    
6.   2o. gänse.
dritter teil, p wind

u4.  a, i
 f .
und eine zimliche anzahl von granaten, limonen, pomeranzen,
und apfeln.
jch bewillkommte die herren abgeordnete, wie es hier
zu land gebräuchlich ist; auf das schreiben des chans
antwortete ich folgendermaßen .
 nachdem ich die ehre gehabt habe, ihnen dem in der höchsten
 würde und ausnehmendem ruhm befindlichen chan, von meiner
 ankunft in dem enselischen hafen sowohl, als von den mir
 zufolge des befehls ihro glorwürdigst regierenden
rus sisch kayserlichen u7ajestät obliegenden verrichtungen
schul dige nachricht zu erteilen; so ersehe ich nun gegenwärtig
 dero gute gesinnungen gegen das rußisch kayserliche reich,
 und dieses sowohl aus dero freundschaftlichen. schreiben, als
 aus der mündlichen versicherung, des von ihnen als dem in
 höchsten würden regierenden chan, an mich abgeordneten mir
 yahonned haschuma, als auch aus den überschickten
ge schenken; daher bleibt mir nichts anders übrig, als daß ich
de nenselben, in höchsten würden regierender chan, durch diesen
 freundschaftlichen brief, der mir von ihnen erwiesenen ehren
 halber meine geziemende danksagung, bezeuge  wie aber sie,
 in höchsten würden regierender chan, schon jezo ihre
erge benheit zu erkennen gegeben haben, und wie sie zu den mir
 aufgegebenen verrichtungen vermutlich, auch künftig. ihre
 hülffe nicht versagen, werden , so soll auch ich nicht
unterlas sen, bei ihr0 rußisch kapserl. u7ajestät, deren zepter
 ich untertänigst verehre, ihre mir erzeigte gefälligkeiten zu
rüh men, und mir alle mühe zu geben, mich gefällig gegen ihnen
 zu bezeugen, der ich immer bin und verbleibe in. höchsten
 würden enregierder chan.
deroselben
aufrichtigst ergebenster diener
  der beständigen gegenwart des rußischen consuls in
gilan, und der beständigen gemeinschaft, welche wir mit dieser
provinz auch nach der abgabe des nordlichen persiens gepflogen
haben, hab ich es zu danken, daß  edajet chan mich ganz
anders aufgenommen hat, als bisher die andere chane, deren
ir

  a. . .  115
in betracht der gebürge mehr barbarische lage vermutlich auch
einen barbarischen einfluß auf ihr gemüt hat. ich merkte hier
wenigstens zum erstenmahl das seine der perser; ich wünschte
von herzen, daß es wenigstens in ansehung meiner dabei
verbleiben, und sich die falschheit dieser nation für jezo doch
verbergen möge. man glaubt gerne, was man wünscht, und ich
will daher auch dieses glauben.
daß ich aber gesagt habe, daß mein auffentalt in dem
enzelischen hafen länger gedauert habe, als ich glaubte, ist teils
schuld daran, daß mein sallianisches sieber abermal eine nicht
erbetene visite bei mir abgestattet hat, und daß nach meiner
genesung, die einen monat lang daurende fasten der perser, von denen
ich bald sprechen werde, eingefallen sein, als zu welcher zeit
der chan mir nach räscht zu reisen versagte, weil er vermöge
der gesetze der mahometanischen religion, mich, wie er sich
ausdrückte, nicht so empfangen könnte, wie es sich gebühre  dieser
beiden umstände wegen blieb ich also bis in der mitte des
hornungs in enzelli. so viel es meine beschaffenheit
erlaubte, ordnete ich meine den sommer über gemachte
beobachtungen, und suchte mir von der gegenwärtigen verfaßung in
persien, diejenige kenntniß zu verschaffen, die man währendem
beständigen reisen nicht erlangen kann. damit ich diejenige
lücke ausfülle, welche ich in meinem tageregister bis auf den
zehnten februar machen muß, so gedenke ich bis dahin
diejenigen nchrichten vorzutragen, die ich in enzelli eingezogen
habe, und um an einer stelle alles dasjenige anzuführen, was
mir zu bemercken die gelegenheit an die hand gegeben, so will
ich hier alles das zugleich einrücken, was zu einer allgemeines
kenntniß von persien gehört, in so fern ich zu derselben auf
meiner ganzen reise gelangt bin. ich höre also eine zeitlang
auf, als ein reisender zu schreiben, und spreche in einem mehr
zusammenhangenden styl.
pa erster

116  a,
ferster abschnit
von der
gegenwärtigen  
politischen verfassung persiens
ansehung der regierungsform.
j je ein reich der besondern betrachtung eines
philosophischen geschichts schreibers würdig, so ist es ohne zweifel das
persische, welches von der höchsten stuffe menschlichen ansehens
in neuern zeiten das erbarmungswürdigste schicksal erfahren,
hat. sollte ein cyrus, ein darius, ein zerres, ein alexander,
und ein abas der grosse, wieder aufstehen; sollten sie einen
blick auf die unglückliche regierung husseins werfen, den endlich
der hunger nötigte, seine krone niederzulegen, und solche auf
das afganische oberhaupt, u7achmud, zu setzen; sollten sie
sehen, daß ein churasanskischer schäffer, der zwar das
afganische joch von persien abgeschüttelt hat, der durch erstaunende
in indien gemachte eroberungen eine ungeheure menge golds,
silber und edelgesteine in sein vaterland gebracht hat, vor
welchem die ottomanische pforte zitterte, der selbsten zu einer
gewissen zeit den hof von petersburg aufmerksam machte,
mit einem wort, daß taemas kuli chan, oder wie er sich
nach besteigung des iranskischen trons nennte, utadir schach,
indem er seiner unersättlichen habsucht kein ziel zu setzen wußte,
als ein tyrann seines volks unter demselben ein solches elend
gestifftet hat, dem bis auf die jezige stunde noch nicht
abgeholfen werden können, das von jahr zu jahr um sich greifft,
und welches über kurz oder lang, woferne sich nicht die
vorfehung über das sinkende persien erbarmet, diesem reich den
gänzlichen untergang drohet; sollten, sage ich, jene grosse
regenten, persien betrachten können, wie es jezo steht, so ä
p.

     f  117
den sie erfahren, daß auch unmöglich scheinende dinge öffters
möglich gemacht werden. meine absichten richten ihr
augenmerk nur auf die neueste zeiten, und um denselben ein
genüge zu tun, so ist es hinlänglich, wann ich bei dem schluß
der nadir schachischen regierung den anfang meiner in
diesem abschnitt vorkommenden nachrichten mache; dann so weit
muß ich doch zurückgehen, um den zusammenhang der dinge
zu zeigen.
im anfang des jahrs 1747. zog nadir schach nach. die
graukirman, ließ daselbst siebenzehn hundert personen alle ihre samkeit
güter abnehmen, und sie ohne alle ursache mit dem schwerde nadir
aus dem weg räumen. die abgehauene köpfe wurden zu
er s h bauung eines turms gebraucht. aus kirman zog er mit
einem kriegsheer von siebzehn tausend mann, welche
meisteneheils afghaner und usbeker waren, und unter denen sich einige
persianer untermischt befanden, nach uniesched. sobald er
daselbst angekommen war, foderte er von den innwohnern der
stadt eine summa von sieben millionen, welche sie ihm in
zehn tagen liefern sollten, mit dem befehl, daß derjenige, der
zu bezahlen nicht im stand wäre, er sei wer er wolle, ohne
verzug getödtet werden solle. es gieng auf diese weise kein
tag vorbei, wo nicht gegen drei hundert mann niedergehauen
kvurden.
es scheint würklich, daß tadir schach in den lezten
jahren seines lebens seiner sinnen beraubt gwesen, oder es
sei, daß sein entsezlicher geiz, verbunden mit der kentniß,
die er von dem hochmut, und dem den persianern
angebohnen heimtükischen wesen hatte, die triebfeder zu solchen
abscheulichen handlungen abgegeben habe. indessen erhielten alle  
umstände zu dem untergang des persischen königs ihre reiffe;
die in seinem lager befindliche chane gerieten von der
gerechtesten furcht, die sich ihrer gemüter schon lang bemeistert
hatte, in eine art von verzweiflung, sie wagten das äuserste, und
faßten den entschluß, den tyrannen zu tödten. sie
benachrichtigeen von ihrem vorhaben den neveu des nadirs, ali kuli chan,..
welcher kurz vorher mit einer kriegsmacht von vierzigtausend
mann nach siet geschickt war, um die von dem schach
abgefallene abdollier wie zum gehorsam zu bringen, und baten ihn, sie
wider ihr unglück zu r  und den iranskischen tron
p 3. zu.

18  a,  
äder tod
nadir
schachs.
zu besteigen. ali kili chan hatte kaum diese nachricht
erhalten, als er sier, ohne seine commißion geendiget zu haben,
verließ, sich der stadt u7esched näherte, und den chans zu
verstehen gab, sie möchten bei der nächsten gelegenheit die
sache ausführen. diese fanden sich zeitig genung ein. nachdem
utadir seine grausamkeiten in un7esched verübt hatte gienger
nach klitstan, um das dasige aufrührische volk zu
bändigen. hier zeigte sich sein grimm gegen die persianer in dem
äuserstem grade. er befahl nemlich den in seinem lager
befindlichen afganern und usbekern , nachdem er sie zuvor den
eid der treue und verschwiegenheit schwören laßen, sie sollten
in einer gewissen bestimten nacht alle in seinem lager befindliche
persianer, ohne den geringsten ueberbleibsel, umbringen.
jedoch die sache bleib nicht verschwiegen. ein bedienter des
schachs entdeckte sie den persianern, welche sich, um ihrem
untergang vorzukommen, mit dem chan salibeg, der mit
andertalb tausend mann eine besondere leibgarde bei dem schach
ausmachte, vereinigten, und noch mit acht anderen chans in
das serail des schachs dringen. wie sie nicht wußten, in
welchem gemach desselben sich der schach befand, so zeigte ihnen
ermeldter bediente auch dasselbe an , und wtadir wurde im
may monat 1747. getödtet.  26.    27.   auf diesen
wichtigen vorfall entstund ein grosser aufruhr in dem persischen
  lager,
26.   ich lasse andere umstände, welche hanway anführt,
unangefochten. sie können meinetwegen wahr sein. meine nachrichten
aber wissen nichts davon, wie sie dann auch in andern mehr
wesentlichen stücken von den hanwayschen abgehen. an ihrer
gültigkeit ist aber gar nicht zu zweifeln, da sie sich von
lenten herschreiben, die in dem zeitpunct, von welchen die rede
ist, in persien gewesen waren, und sich während ihrem
auffentalt, um alle vorfallenheiten genau erkundigt hatten. man
hat mich versichern wollen, herr hanway habe alles geglaubt,
was ihm der nachste, beste armenier gesagt habe.
27.  mit einigen näheren umständen sind mir die vorfälle bei
nadirs tode folgendermaßen erzehlt worden. nachdem den
vorgesezten des persianischen lagers die verabredung des schachs 
mit den afghanern bekannt gemacht war versammleten sie
das ganze persische heer, und entdkten demselben die gefahr,
worauf einmütig beschlossen wurde, es sei besser, daß einer
 
 

 a   ä  m9 
kager, der hauptsächlich durch die in demselben befindlichen
fremden völker, die mit nadirs tode nicht zufrieden waren, erregt
worden, eher auch nicht gedämpft worden, als bis der kopf
des königs öffentlich vorgezeigt wurde. ali kuli chan
bekam von dieser begebenheit gar bald nachricht; er eilte nach
mesched, bestieg daselbst den iranskischen tron, und nahm ali kuli
den namen adil. schach, welches so viel als ein schach der chan wird
gerechtigkeit bedeutet, an. um sich in seiner regierung fest zu äg
 setzen, tödtete er die beiden söhne des wtadirs, tesir aliäär
wyrsa, und den von seinem vater selbst blind gemachten risa ä .
kult myrsa; er übte auf gut morgenländisch noch andere
grausamkeiten aus, und kieß etlichen schwanger nachgebliebenen
weibern des nadirs die bäuche aufschneiden. ja ohngeachtet
er den sohn des risa kuli, schachruch myrsa, selbsten
ungemein liebte, so wie er sich von allen persianern einer
besonderen
um sein leben käme, als so viele tausende  tadir müsse noch
selbigen tag vor mitternacht sein leben verlieren. salibeg
übernahm die tat auszuführen, und verlangte nur zwanzig
mann zur hülfe. da sich schon alles zur ruhe begeben hatte,
gieng er dreiste auf die vollziehung seines vornehmens aus.
die wache die ihn und sein gefolg bei  des schachs gezelten
nicht paßiren laßen wollte, wurde niedergemacht. in vier
gezelten suchten sie den mtadir vergebens;, worüber zwölf vom 
gefolge den mut fallen liessen und sich auf die flucht begaben.
salibeg war auch schon  willens, sich mit seinen acht nachge  .  
bliebenen in das fünfte zelt, wo nadir mit einer seiner
frauen und einem kammermädchen sich befand, zu begeben,
als der schach über das entstandene geräusch erwachte, und
das kammermädchen herausschickte, um zu sehen, was da
vorgienge. diese über den anblick so vieler mit bloßen säbeln
bewafneten leute entsezt kam zitternd ins zelt zurück.
hierauf sprang tadir selbst auf, trat aus dem zelt, und da er
der blossen säbel gewahr wurde, wollte er zurückkehren, um
auch den  seinigen zu holen, so wie er sich aber umwandte und
bückte, um in die türe des gezelts einzugehen, gab ihm
salibeg einen säbelhieb über den ganzen rücken, daß er so
gleich zur erden ins zelt siel. die ausser demselben stunden,
warteten eine gute weile, ob nicht. lärmen entstünde; da sie
aber nichts vermerckten, traten sie näher herbei, und hieben,
f den kopf ab, der sogleich den vorgesezten gebracht 
mpurdk..
y

i2o  a  
kderen achtung zu rühmen hatte, so hielt er es dannoch für
nötig, ihn in seinem sorail gefangen zu halten.  
es ist bekannt, daß die herrlichkeit des adil schachs
kaum etwas über ein jahr gedauert hat. unter seinen weibern
besaß er auch die tochter des georgianischen zars teimuras.
er liebte daher die georgianer besonders, und da ihn sein
schwieger vater in mesched besuchte, beschenckte er ihn mit
einer goldnen schale, die von aussen mit diamanten ausgelegt,
und dem utadir von dem könig in indien verehrt worden war,
mit der bedeutung, daß seine schwiegermutter aus derselben
wein trinken sollte. er räumte den christen verschiedene
ansehliche vorteile ein, und viele vornehme staats bedienungen
wurden mit denselben besetzt. wie aber die persianer von
natur abgesagte seinde der christen sind, so zeigten sich gar bald
spuren von knzufriedenheit über die regierung adils; weil
er noch überdiß dem trunke sehr ergeben war, so begieng er
auch vielerlei fehler in der regierung, und wurde daher einem
adil schach grossen teil seiner untertanen verhaßt. adil schach
merkwird äte dieses nicht so bald, als er im jahr 1748 auf anraten
seiä nes schwieger vaters, des georgianischen zaars teimuras den
ä rußischen hof um schuz bat, aus mesched nach astrabad
gieng und seinen bruder jbrachim chan nach isphahan
schickte, um die dortige regierung zu verbessern. jedoch auf
diese weise sezte er den bock zum gärtner. jbrachim chan
war kaum an ort und stelle angekommen, so unterhandelte er
mit amur aslan chan, seinem oheim, und wtadir schachs
halbbruder, welcher sich dazumahl in tavris aufhielt, ins
geheim, wie er sich adils bemächtigen, und den tron besteigen
könnte  dieser nahm jbrachims vorstellungen ohne bedenken
an, vermutlich nicht um jbrachims willen, sondern um sich
dabei selbsten bedenken zu können; dann als ein halbbruder
von tadir glaubte er gleichfalls ein recht zum persischen tron
zu besitzen und als ein mann von 60. jahren dachte er so
gar des trons würdiger zu sein, als ibrachim, der kaum
20. alt war. indessen hatte ihr complot für jezo seine
 vollvon ibra kommene richtigkeit. jbrachinn dachte an nichts weniger, als
chim myr  an die vollziehung der ihm von adil ausgegebenen
verrichtuns  verf lgt gen. er lebte als ein unumschränkter herr für sch; er
vermehrte die bei sich habende trouppen. er unes mit
mu

     a   f  2m
amur aslan chan beständig. adil schach konnte dieses
bezeugen nicht lange verborgen bleiben. er beschickte seinen
unruhigen bruder zu verschiedenen malen, und ermahnte ihn,
seinen befehlen gehorsam zu leisten. wie dieses nichts
fruchten wollte, legte er ihm solche vorteilhafte bedingungen vor, die
bei einem andern gemüt den trieb der freundschaft und der
ruhe gewiß rege gemacht hätten. endlich boht er ihm den
tron sogar selbsten an, und verlangte nichts von ihm, als die
freiheit, in frieden zu leben. ibrahim blieb bei allen
vorstellungen felsenhart, und adil schach fühlte sich nun von
der offenbaren verräterei seines bruders vollkommen überzeugt.
persien befand sich nach den ihm von nadir geschlagenen
wunden in einem so kläglichen zustande, daß der könig seine
eigene herrschaft nicht für hinlänglich hielt, um sich vor seinem
bevorstehenden unglück genugsam zu schützen. er schickte,
nachdem er schon zuvor eine ähnliche anfrage getan hatte, zween
ausserordentliche gesandten an den rußischen hof und bat um
hülffe. selbst geng er von astrabad nach masandran, aber
kaum war er daselbst angekommen, so sahe er sich genötiger
gegen jbrachim ins feld zu ziehen, der nun ispahan verlassen,
und sich mit amur aslan chan vereiniget hatte.
sie begegneten sich mit ihren heeren bei dem flecken
souchbulach genannt. adil schachs heer war grösser, als
dasjenige, wieder welches er zu streiten hatte. jedoch eine
kriegslist, welche amur aslan chan gebraucht, machte solches um
ein namhaftes kleiner. dieser listige herr nemlich beorderte
5ood. afganer von seiner armee zu adil schach, mit dem
befehl, ihm seine dienste anzubieten, und wann sie solche
angenommen haben würden, das lager des königs gelegentlich
zu überfallen. beide waren schon in schlacht ordnung gestellt,
als ermeldte afganer sich adils seinem näherten, ihm seine
hülfe anboten, und von ihm unvorsichtiger weise aufgenommen
wurden. es gieng auf beiden seiten hitzig zu, doch eben da
der streit entscheidend werden, und für adil vorteilhaft
ausfallen sollte, übersielen die afganer das harem, und die ganze
bagage das königes, wodurch seine soldaten genötiget
waren an einer seite sich zu wiederseßen, wo sie es sich am
wenigsten vermuteten, und wodurch adils ganzes heer in eine
so große verwirrung geriet, das es gleich darauf gänzlich
überdritter teil.   q wunden,
 

b22.   a,  
ävon eben wunden, und sein oberhaupt gefangen genommen wurde.
jbrademselben chim wurde also oberbeherrscher; seinem unglücklichen bruder
überwunden ließ er die augen ausstechen, und ihn bald darauf ums leben
ä bringen. damit er von amur aslan chan nichts zu
befürchä ten haben möchte, räumte er denselben bei gelegenheit einer
viät  site, die ihm derselbe gebeten abstattete, aus dem wege  28. 
wtadir schachs enkel schach roch, der von dem persischen
volk und von adil selbst geliebet war, erhielt, als dieser den
tron bestieg, gnade; jedoch muste er sich gefallen lassen,
unter der regierung des neuen schachs als ein gefangener im
serail zu bleiben. nach dem tode desselben und während
den darauf erfolgten innerlichen unruhen, begab er sich nach
mesched, zuvor aber hatte er das unglück von einem
kurtalinskischen rebellen seiner augen beraubet zu werden.
anfänglich mag er wohl in dieser stadt als eine privat person gelebt ha,
ben, dann ich vermute dieses, weil ihn viele für todt gehalten
und sich daher einige in der hofnung, die schachs würde das
  w pot
28.   adil schach hinterließ an einem, eine tage reise von
masanderan, gelegenen ort viele reichtümer, unter welchen auch
das unschäzbare zelt des nadir schachs, welches er aus
indien mit sich gebracht hatte, befindlich war. es blieb auch
der ermeldte georgianische zaar teimuras, und noch ein
anderer georgianischer beherrscher mit namen amilachor daselbst
nach, welcher letztere wegen der besonderen gnade, in der er
bei adil schach stund, ali kuli chan kular agaßi hieß,
und bei diesem herrn hielten sich auch noch mehrere georgianer
auf. als sie nun von dem, was mit adil schach vorgefallen
war, nachricht bekommen hatten, schickten sie sogleich einen
erpressen nach enzeli an den allda befindlichen rußischen
residenten tscherkassow mit der bitte, er möchte ihnen ein schiff
nach masanderan schicken, das sie mit ihren reichtümern nach.
rußland bringen möchte. der resident aber schlug ihnen diese
bitte ab, wozu er seine wichtige ursachen gehabt haben mag.
teimuras und amilachor sahen also kein anderes mittel zu
ihrer rettung vor sich, als den ort, wo sie adil schach
nachgelassen hatte, mit allen ihren reichtümern zu verlassen,
sich nach der persischen stadt kaswin und von d r nach
georgien zu begeben. als man von dem unglückseligen ende
des adils an den rußischen gränzen nachricht eingezogen
hatte, wurden die zween erwehnte abgesandten desselben nicht

   a, . äf    123
von zu tragen, für seine person ausgegeben haben  29 .
nachanals bekam er die regierung über diese stadt, und in dieser
würde hat ihn auch kerim chan, der, wie ich bald sagen
werde, eine neue rolle in persien gespielt, bestättiget. die
schachswürde selbst hat er nimmermehr bekleidet; allein die geburt
die ihm zu derselben hätte verhelffen sollen,  denn von
väterlicher seite ist er ein enkel des wtadirs und von
mütterlicher ein enkel des schachs abas  die geburt sage ich, ließ ihm
dannoch den schachs titel übrig, worzu auch dieses was mit
beigetragen haben mag, weil sein turban bereits von wtadir
schat  mit dem giga oder dem königlichen federbusch geziert
worden. indessen konnte es der blinde schach roch doch auch
nicht erdulden, daß jbrachim der zu dem tron weit weniger
recht, als er hatte, denselben behaupten sollte. er verschafte
sich einen anhang zu mesched, schickte zu ausgang des jahrs
1749. amir chan, einen canonengiesser, mit einem kriegsheer
gegen jbrachim, der mine auf mesched machte. sie begegneten jbrachim
sich auf der helffte weges zwischen ispahan und schach rochs myrsa wird
residenz. jbrachims heer wurde geschlagen, und er selber ge  ä ä
tödtet.    
schach roch blieb nun allein nach  man sollte denken, bracht.
er werde darauf ohnfehlbar den tron bestiegen haben, allein
meine nachrichten wissen nichts davon. die bald darauf
entstandene aufruhren veranlaßten ihn vermutlich, in mesched
stille zu sitzen, und sein anhang, der vermutlich unter seinem
nahmen regieren, und sich die nachgebliebene schäze selbsten
zueignen wollte, wurde eben dadurch geschwächt.
kerinn chan und ali mardan chan erscheinen auf
dem schauplaz. jener ist s  mann von schlechter
her2,
kunft,
ä  gelassen, sondern aus astrachan nach persien
zurückgeschickt.
29.  so erschien, bald nach nadirs tode ein gewisser schmid
 aus kuba, der sich für den jungen schach koch ausgegeben,
einen anhang bekommen, und sich als beherrscher zu tawris    
niedergelaßen; er hieß eigentlich sam, und spot weise ist sein
andenken unter der benennung sam schach behalten
wordeu. die herrlichkeit des kubanischen schmieds dauerte aber
nur einen monat, und er wurde noch zu ende des jahrs
a747, von amur aslan chan umgebracht,  

124  ä.  
 kgeschichte 
des asad
chans.
kunft, und zu nadir schachs zeiten nichts, als ein blosser
jessaaul gewesen. er soll aber eine ungemeine leibes stärke
beszen, und eine zahlreiche familie haben, die sich des nämlichen
vorzugs rühmen könne. lbes kräfte werden bei den persern
sehr hoch geschäzt, und man sagt mir, daß es dieselbe
hauptsächlich gewesen sei, die kerim chan von einer geringen zu
einer so erhabenen ehren stuffe gebracht habe. ali ulardan
chan, war von vornehmer herkunft, und ein angesehener offizier.
diese beiden vereinigten sich nach ibractins tode mit
einander, giengen geeinschaftlich auf asad chan los, und
überwunden ihn auch zu verschiedenenmalen, bei tavris, isfahan
und schuctbulach, bis er sich endlich auf die letzte nach
georgien zu flüchten genötiget sahe, allwo ihn aber der prinz
heraclius gefangen nahm, und kerim chatr 1761 auslieferte,
bei dem er annoch in hohem alter, als ein mißvergnügter, dem
alle gelegenheit zu neuen rebellionen benommen ist, lebet.
die geschichte asad chans veranlaßet mich hier, eine
kleine ausschweifung zu begehen. von seiner herkunft sind keine
zuverläßige nachrichten vorhanden. so viel weiß man, daß er
ein gebohrner afghaner ist, und unter der regierung achmed
sctachs einen kleinen landesstrich beherrscht hat. als u7adir aus
indien zurück gefemmen war nahm er viele usbecker, afghaner
und kabuliner in seine diense; unter denselben war auch asad
chan, der die würde eines obersten bekleidete. einige zeit
darauf bemerkte der schach, daß es diese nicht sehr redlich mit
ihm meinten; er teilte sie also in 2. teile, schickte die eine
hälfte nach astrab d und die andere nach der georgianischen
gränze nicht sowch ins erilium, als vielmehr in rücksicht
auf seine sicherheit. unter denen, die nach der georgianischen
gränze gekennen, befand sich auch asad chan, allwo sie mit
demselben bis nach nadirs tode verblieben. alsdann aber
glaubte er sowohl als seine consorten, daß ihrer freiheit nichts
mehr ihm wege stünde. asad chan nahm die stelle eines
anführers an, und war gesonnen adil sc ach seine dienste
anzubieten. als er aber vernemmen, daß derselbe nicht mehr am
leben sei, gedachte er sein glück bei ibrac im utyra zu
versuchen, und gieng dißfalls zu ihm nach tavris. er sah
jedoch gleich nach seiner ankunft, daß es ihm nicht nach wunsch
ergehen dürfte; daher machte er sich bald wieder davon, und
  gelig

 ä,  e 125
k
 
t
  
   
gieng auf kaswin los, in der absicht sich dieser stadt zu
bemächtigen. unterwegens plünderte er alle dörfer, die ihm nur
vorkamen, und nahe bei kastwin ließ er sich mit seinem heer
nieder. jbrachim tyrja hätte alle diese unternehmungen
verhindern können, wenn er nicht durch andere angelegenheiten
davon abgehalten worden wäre. nach seinem tode verließ asad
chan kaswin, reißte nach tawris, nahm die städte almas
und rumi ein, wolte sich auch der stadt ch i bemächtigen,
wurde aber von den innwohnern derselben überwunden und
begab sich auf die flucht nach dem fluß aras. daselbst kam ihm
der 2beiman chan gerdtyi aus der nachtschuwanischen
provinz zu hülfe. mit diesem kehrte er sogleich wieder zurück, gieng
nochmalen auf die stadt choi los, nahm sie auch
glücklich ein, marschirte von da nach tavris, bemächtigte sich der
stadt, ließ daselbst eine große anzahl einwohner niedermachen
und nahm fett ali chan, der unterdessen beherrscher von
tavris war, in seine dienste an. auf diese taten bekam
er nun den titul eines würklichen chans; dann bisher wurde
er nur schlechtweg asad genannt. nach diesen begebenheiten
gieng er nach kaswin, kom, kascham und jsphahan, brachte
alle diese orte unter seine botmäßigkeit; den kerim chan
vertrieb er bis nach schiras, und ohnweit dieser stadt kam
es mit ihm und kerim zu einen blutigen handgemenge,
worin er den letzteren überwunden, seine frauen, kinder, wie
auch seinen vetter den tschih ali chan gefangen nahm, und
sie nach rumi schickte. kerim chan selbst flüchtete nach
schiraß, da sich mittlerweile die nach rumi geschickten
afghaner noch unterwegens lesmachten, und gelegenheit fanden nach
schiras zu kommen. and chan konnte wegen eingefallenem
winter weiter nichts ausrichten, und begab sich daher nach
isphahan, woselbst er verblieb bis endlich tschich ali chan
es auch wider ihn aufnahm, isphahan abermal einnahm,
asad chan nach gilan zu flüchten nötigte, in welcher provinz
er von mahomed haßan chan in seinen progreßen mächtige
hindernüße erfuhr, sich von da nach tavris und rumi
flüchten wolte, von mahemed hassan chan aber eingeschloßen
wurde, diesen endlich mit vorteil zurück trieb, aber sich auf
einmal von fetch al chan verlaßen sahe, der mit allen seinen
afghanern und usbekern zu haßan chan übergieng. da nun
      q 3.   asad

i26  a  
fasad chans gröste macht in denselben bestund, so blieb ihm
nichts übrig, als mit den ihm nachgebliebenen hundert mann
sich durch die flucht zu retten. mahomed hassan chan
machte sich darauf nach isphahan  was er daselbst vollführet,
werde ich bei seiner geschichte mit mehrerem erzehlen. fet ali
chan blieb mit den afghanern und usbeckern in tavris zur
besatzung, und asad chan wollte über gurdistan nach bagdad,
um allda hülfe wieder seine seinde zu suchen. er erhielt auch
würcklich eine gewiße anzahl truppen, die er mit seinen
nachgebliebenen hundert mann vereinigte und damit auf rumi
losgieng. kaum aber hatte er sich daselbst blicken laßen, so ward
er von dem zu tavris mit den afghanern und usbeckern
zurückgebliebenen fet ali chan überwunden, und sahe sich genötiget
mit aller seiner mannschaft, die etwan noch höchstens aus
dreihundert mann bestund, die flucht zu ergreiffen. wie ihm nun
auch dieses fehl schlug, so wollte er noch auf folgende weise
sein heil versuchen. er gieng nemlich mit allen seinen leuten
nach georgien. als er sich der gränze näherte, schickte er
einen courier mit briefen an den zaaren heraclius ab, machte
ihm seine ankunft bekannt, und versicherte ihn, daß er aus
keiner andern ursache in sein gebiet käme, als weil er nach so
vielen ihm in persien mißlungenen glücks versuchen sich
vorgenommen hätte, in seine des heraclius dienste zu treten; indem
er mit ueberzeugung glaubte es warte ein besseres schicksal
in georgien auf ihn, als ihm bisher in persien zu teil
geworden wäre. heracluis versprach ihm in seinem
antwortsschreiben alles was er sich nur wünschen konnte, und asad
chan nahm also seinen weg gerade nach teflis. als er sich
in der nähe derselben stadt befand, kam ihm der zaar mit
einem großen gefolge seiner angesehensten untertanen und
ein tausend mann soldaten aus derselben entgegen um ihn zu
empfangen. nach verrichteten complimenten, ritten sie mit
einander nach der stadt  da sie aber derselben schon ziemlich nahe
waren, äußerte sich auf einmal die falschheit asad chans, die
er bisher verdeckt hatte. er befahl nemlich seinen soldaten,
daß s bald sie die stadt erreicht haben würden, sie auf einmal
den prinzen heraclius überfallen und ihn tödten solten; nach
diesem aber würde er schon weitere veranstaltungen machen.
diesen befehl erteilte er in afghanischer sprache, weil s
      glaubte

  a,  f  127
glaubte heraclius verstünde solche nicht. allein die sache lieff
ganz anders ab. heraclius, der vollkommen afghanisch verstund,
gab auf alle worte acht, und befahl unvermerckt die ganze
mannschaft asads niederzumachen, und ihn selbsten gefangen nach der
stadt zu bringen. beides wurde sogleich vollzogen, und asad
chan lebte eine geraume zeit als ein gefangener zu teflis,
wurde endlich wieder in freiheit gesezt und über einen gewißen
district in den gebürgen als stadtalter von dem heraclius
eingesetzt. es dauerte aber nicht lange, so lieffen neue
nachrichten von den boshaften unternehmungen asad chans wider
heraclius ein. er hatte nemlich an die lesgier geschrieben, daß
er gedächte ihnen zur einnahme von ganz grusinien  georgien 
behülflich zu sein, wenn sie sich seines rats und beistands
bedienen wolten. der brief aber siel dem heraclius in die
hände, der sich alsdenn abermals der person asad chans
versicherte, und ihm auf vieles bitten, und nach erhaltenen
geschenken, dem kerin chan in die hände lieferte.
kerim chan und ali mardan chan, teilten unter
einander die beherrschung der persianischen provinzen, und der
letztere trug den grösten teil davon. sie schienen in einem
guken verständniß unter sich zu leben als auf einmal der letztere von
der iphahanischen vorstadt julfa, die zu rerims gebiet
gehörte, eine beträchtliche summe geldes foderte, und darüber den
lezteren dermassen aufbrachte, daß er wider ihn zu felde zog,
sein heer glücklich schlug, und ihn auf einem berg bei
iphahan umbrachte, welches sich entweder im jahr 1754. oder
i755. zugetragen.
trerim chan wurde nach und nach über seine siege
stolz  sein kriegsheer nahm von tag zu tage zu, und nun
erkühnte er sich schon sich für einen beschüzer des volks zu
erklären, der demselben die lang gewünschte ruhe herzustellen suche.
jedoch war es mit seiner sicherheit noch nicht vollkommen
richtig. mamed zaßan chan und fet ali chan, der
rumelskische  rumeli eine ehemalige armenische stadt hinter
tawris  beherrscher verbanden sich nunmehr wieder ihn, und zu
gleicher zeit machte ihn der schon gedachte, nunmehr in
verwahrung sizende assan chan noch vieles zu tun. mamed
hassan chan bemächtigte sich so gar der stadt isphahan,
und nötigte kerim chan nach schiraß zu fliehen. allein
    diese

f28   a, . . 
kerim
chans
oberherrschafft,
diese herren waren unter sich selbsten nicht recht eing; sie
wurden durch verräterei und desertirung ihrer soldaten in
ihrer kriegsmacht geschwächt; bei dem ganzen volk aber hatten
sie sich wegen ausgeübter räubereien einen allgemeinen haß
erworben.    
kerim chans vetter tschich ali chan übersiel
im jahr 1758. isfahan, als uliamed hassan chan sich
solches am wenigsten versahe, nahm die stadt glücklich ein, und
der leßkere wurde auf der flucht, durch die er sich zu erretten
suchte, von zween officiers umgebracht. fet ali chan
endlich war der lezte, den kerim zu besiegen hatte. er übersie
ihn im jahr 176. mit einem doppelt verstärkten heer in
rueneli selbsten, übermannte sein heer, nahm ihn gefangen, und
nachdem er neue ungetreue gesinnungen an demselben wahr
genommen hatte, räumte er ihn anno 1763. mit dem beil aus
dem wege,        
das jahr 1763. brachte persien die äusserliche ruhe,
welche es bis jezo, aber nur auf eine sehr eingeschränkte
weise, genießt. sobald rerin chan durch vertilgung dieser
beiden chans frei worden war, trachteteer nun nach nichts so sehr, als
seine herrschaft auf einen festen fus zu setzen. er ließ daher alle
provinzial chans zusammen kommen, stellte sich ihnen, als ihren
oberherrn dar, und ließ sie darauf einen eid ablegen, daß sie
ihm mit ihren untertanen treue und gehorsam leisten, und
  alle ihnen von ihm aufzulegende absaben freiwillig tragen
wollten. damit er sich deßen hinlänglich versichert halten könnte,
nahm er entweder ihre weiber, oder ihre kinder, oder auch ihre
nächste anverwandte zu geißeln, und hält sie auch noch
gegenwärtig bei sich zu schiras und zu kaswin, allwo eine
festung ist. zu gleicher zeit ließ er , damit nicht neue
rebellionen unter dem volk entstehen möchten, sieben von nadir
schach nachgebliebene chans folgender massen umbringen, daß
er sie, einen nach dem andern, unter dem schein eines geheimen
rats in sein zelt kommen, und daselbst in der stille tödten
ließ. ihre stellen ersezte er entweder mit ihren
unterbedienten, oder mit andern reichen untertanen, gab ihnen
städte mit allen zu denselben gehörigen gegenden zu beherrschen,
gleichsam, als wann er sie verpachtete, und verlangte von
denselben auf eben die weise und mit eben der vorsichtigkeit,
    als

 a,  h    129
t .
in
x 
als ich von den provinzial chans gesagt habe, die gehörige
gebühren und abgaben. kerin chan beherrschet
gegenwärtig folgende nach norden zu, längst der kaspischen see gelegene
provinzen, nemlich einen teil der aderbisanskischen, die
mesandronische und astrabadische und gegen mittag folgende
städte mit ihrem bezirke, tavris, gamadan, tegrat, schiras,
jsphahan und kirman, wie auch die übrigen oerter die sich
von der einen seite bis zum persischen meerbusen und von
der andern bis an die türkische grenzen erstrecken. nachdem
kerim chan seine wünsche in erfüllung gebracht sahe, begab
er sich nach schiras, um seiner ruhe zu pflegen, und zugleich
seine person in eine noch grössere sicherheit zu setzen; da
baute er sich ein palais, umgab es mit einer mauer, lies sein
kriegsheer aus einander, und behielt nur eine geringe anzahl
mannschafft zu seiner beschützung bei sich. er scheint ein herr
von geringen talenten zu sein, der sich nichts wenigers
angelegen sein läßt, als das wohl seiner untertanen zu befördern,
der während seiner ganzen oberherrschafft noch nicht eine einzige
von den taten aufweisen kann, die sonsten den ruhm der
fürsten zieren; der vielmehr nur darauf bedacht ist, wie er
seinem unersättlichen geiz, der traurigen leidenschaft aller perser in
neueren zeiten, auf alle mögliche art den zügel schießen lasse,
sich daher von den abgaben seiner untertanen, die sich in der
äusersten armut befinden, und von dem tribut und geschenken
der unter seiner botmäßigkeit stehenden chane bereichere  wie er
sich dann, der allgemeinen sage nach, schon manche millionen
rubels während seiner oberherrschafft erspahrt haben soll; der ferner
nur darauf denkt, daß er seinen belustigungen und wollüsten
  die dem bacchus und der venus beständig gewiedmet sind, einen
ungehinderten lauff laße, der sich in seinem hohen alter, so er
bereits auf vier und siebenzig jahre gebracht hat, um nichts,
als um sich bekümmert, anstatt daß er die seiner macht
unterworffene provinzen auf eine gerechte weise und mit einer einem
oberherrscher gebührenden gewalt regieren, die übrige chans
aber in gehöriger furcht und gehorsam erhalten sollte, damit
diese ihre sreie macht nicht so, wie jezo zu dem äusersten und
unvermeidlichen gänzlichen verderben des ganzen reichs,
anwenden könnten. so oft beklagten sich schon die untertanen
anderer chane bei kerim chan, und nimmermehr konnten sie die
dritter teil. r ges

 30   a.    
geringste hülfe von ihm erhalten. diejenige, den es an herz
oder kräfften gebricht, leiden ihre beschwehrden, oder sie müssen
sie vielmehr gedultig leiden, andere aber, wie zum erempel
die innwohner von astrabad, und die zwischen astrabad und
mesched angesessene perser, sind schon öffters aufrührisch worden.
alles diß ist eine in persien durchgängig bekannte sache.
wie könnte sie dann den unterchans unbewußt sein   allein diese
kennen eben die schwäche ihres oberherrn. sie wissen die
ganze verfassung des staats, und profitiren von derselben. da
sich derselbe durch eine blosse jalousie erhält, so erhält ein
jedweder chan durch eben dieselbe die seine, wann nicht die
jalousie von einem würklichen oder vermeintlichen uebergewicht
besiegt wird. die chans betrachten ihr oberhaupt in
demjenigen alter, in welchem es sich befindet. sie erfüllen seine
befehle, wie sie wollen, und wann sie ja etwas übriges zu tun
vermeinen, so tun sie es entweder darum, weil sie rerin
chan wegen ihrer gegenwärtigen würde und einkommens
verbindlichkeit schuldig sind, oder weil sie, wann sie andere
gesinnungen zu entdecken geben sollten, etwas in ansehung der
übrigen competenten vor der zeit wagten, was sie nachmals
bereuen dörfften. dem äuserlichen schein nach sind also die
jezigen unterchans nichts als vasallen von kerim chan; in
ihrem herzen aber glauben sie eben so gut unumschränckte
regenten zu sein, als er einer ist, und einjeder schmeichelt sich mit
der hoffnung, die oberregentschafft nach dessen tode, zu
erhalten; damit er aber desto eher dazu gelangen möge, so scharrt
er von seinen untertanen, nach kerims beispiel soviel
zusammen, daß er in benötigtem fall ein kriegsheer zusammen bringen,
sich verteidigen, sich eine unabhängige macht erwerben, und
seine herrschafft schon jezo erweitern könne. er für sich
sammlet schäße, und fragt nichts darnach wann sein untertan
hungers stirbt.  
kann man sich nun wohl was kläglicheres als den
gegenwärtigen zustand persiens vorstellen  es ist wahr, seit dem
kerim chan oberherrscher ist, hat dieses reich eine äuserliche
ruhe zu geniessen, und in diesem stück hat er sein versprechen
vollkommen erfüllt. allein auf was für eine art   die
auswärtigen kriege, welche nadir schach mit den türcken, den
indianern, den afganern und lesgiern geführt hat, und die
  ihm

 a,   131
ihm so oft den ruhm eines helden verschafften, haben ihre
endschafft erreicht, und wenn die seinde persiens ehmalen für
diesem reich zitterten, so können sie nun in ansehung desselben ihre
hände ruhig in den schooßlegen; dann bei einer solchen halb
aristocratischen und halb monarchischen verfassung darf ihnen
vor den persern keineswegs bange sein. sie können vielmehr
bei der nächsten besten gelegenheit von der zertrennung des
reichs in so viele provinzen im großen so wohl als im kleinen,
gebrauch machen, und also dasjenige vergelten, was sie in
vorigen zeiten leiden müßen. jedoch, sie mögen meinetwegen die
schahische muselmännern in ruhe laßen. ist dann durch den
erlangten auswärtigen frieden, der für persien notwendigere
innerliche von rerin chan ebenfalls hergestellt worden 
diese frage beantworten meine vorhergehende betrachtungen
hinlänglich. selbst der jetzige oberherrscher, der durch seinen
geiz, der ihn so weit gebracht hat, daß er den so gar
wenigen ihm dienenden soldaten den schuldigen sold öffters
versagt; der dadurch, daß er zu den klagen der bedrängten
über die ungerechtigkeiten ihrer beherrscher, seiner ihm zu
befehlstehenden chans, die ohren weder öfnen kann noch will; der
durch seine eigene unbillige gerichtsbarkeit die liebe des volks
schon gänzlich verloren hat; kerim chan, sage ich, selber
ist seines lebens nicht eine stunde sicher, und findet sich
daher genötiget , beständig im serail unter seinen weibern,
deren er über siebenzig bei sich haben soll, oder doch wenigstens
immer in seinem hause eingesperrt zu verbleiben. so und nur
mit veränderten umständen verhält es sich mit den übrigen
jezigen unter beherrschern. ja wann der elendeste untertan
gelegenheit bekommen könnte, das joch von sich abzuschütteln,
welches ihn gegenwärtig drückt, so würde er zeigen, daß weder
ein ober  noch unter chan dem auff seiner herrschbegierigen
triebe wiederstehen könnte,    
ich muß schachruch schachs noch einmal erwehren.
nachdem adil aus dem wege geräumt war, verheiratete sich dieser
herr, und gegenwärtig hat er zween söhne, von welchen der
älteste 18. jahr alt ist. dieser wäre nun der einzige prinz
in persien, der sich einer rechtmäßigen ansprache auf den
iranskischen tron rühmen könnte. dieser ist es auch, der
vermutlich über kurz oder lang zu neuen auftritt in diesem reich
2.
gelegens

13    a,
fgelegenheit geben dörfte. man spricht auch schon gegenwärtig
ganz laut von einigen bewegungen, die man zu mesched
bemercken soll; man spricht von einem verständniß zwischen ihm
und den afganern, die sich schon lange in die persischen
unruhen gemischt haben. vor einem jahr hat er beim kerim chan
eine visite abgestattet, in der erwartung, es möchte ihm
derselbe von sich selbsten einige angenehme vorschläge tun. allein
ausserdem, daß er ihm eine von seinen töchtern ohne würkung,
zur frau angeboten, paßirte weiter nichts, und dieser junge
herr reiste halb beleidiget zurück.
die grausamkeit vladir schahs hat einen solchen tiefen
eindruck in alle persianische gemüter gemacht, daß ein jeder bei
seinem und seiner nachkömlinge namen eine empfindung fühlt, die der
erhebung des sohns von schachruch auf den persischen tron
sehr zu wieder zu sein scheinet. die zeitige abteilung des reichs in
chanschafften ist den beherrschen, die eine vollkommene freiheit
geniessen, von denen ein jeder regiert, ohne rechenschaft von seiner
regierung zu geben, die also in den ihrem gehorsam unterworffenen
provinzen, unumschränckte herren oder particulier schachs
vorstellen. diese abteilung ist ihnen so angenehm, daß sie sich
schwehrlich entschliessen möchten von selbsten ein oberhaupt in
der würde eines schachs zu wählen; dann durch diese wahl
verlöhren sie ja ihre herrschaft, ihr ansehen und ihr einkommen;
aus regenten würden sie bediente und ich setze, der neue schach
machte sie zu seinen vornehmsten ministern, zu stattaltern, und
generals, so wären sie doch nichts anders, als diener ihres
herrn, die verpflichtet würden, demselben von allem ihren tun
und lassen auf verlangen, pünctliche rechenschaft zu geben. es
finden sich also auf seiten der gegenwärtigen chane, und auf
seiten des ganzen persischen volks, schwürigkeiten genug für
den prinzen des schachruchs oder für dessen bruder, um ihr
angebohrnes recht nachdrücklich zu behaupten; indessen sind sie
doch auch nicht von der art, daß sie die hoffnung eines von
diesen beiden competenten gänzlich niederschlagen sollten. die
chane werden zur schachs würde nimmermehr ja sagen; dann
sie handelten wieder ihren eigenen vorteil, und nach kerim
chans tode erwarten sie von demjenigen, der die oberhand
erhalten wird, eben diejenige zeiten, in welchen sie jezo frei und
vergnüge leben, und sie werden auch demselben diejenige geissel
   
gut
 a   äs 133
gutwillig überlassen, die kerim chan gegenwärtig bei sich
hat, oder ihm auch andere auf verlangen zu geben sich
keineswegs weigern. allein ob nicht die untertanen eine günstigere
aussicht für einen der competenten, von welchen die rede
ist, mit der zeit selbsten an die hand geben möchten, ist eine
sache, wegen welcher sich billig fragen läst.
so vorteilhaft die chanschaften den chans sind, so sehr
erleichtert sie sich durch dieselbe nach nadirs tode befinden, so wenige
hülffe hat durch diese verfügung das volk erhalten. sie, die von
den chans so sehr unterdrückte untertanen, die die auferlegten
summen fast nicht aufzubringen wissen, und in dem fall, daß sie es
nicht tun können, mit so harten leibes  straffen beleget
werden; sie, die bei ihren bisherigen über ihre chans in schiras
angebrachte klagen kein gehör gefunden, sondern nur dadurch
ihre sache verschlimmert haben, sie, die untertanen können
sich durch richtige schüsse überzeugt halten, daß bei einem
zukünftigen neuen ober chan die sachen den nemlichen lauff
haben werden, den sie jezo haben, daß also sie sich für ihre
personen nicht verbessern werden; sondern daß ihnen vielmehr auch
als dann nichts übrig bleiben wird, als unter einem despotischen
joch abermal zu seufzen. sie daher könnten vielleicht auf
den einfall geraten, einen schach zu wählen, und die wahl
auf einen von den söhnen schachruchs werffen  wenigstens
möchte ein grosser teil der innwohner solche gedanken hegen,
und mit demselben wäre einem von schachruchs familie schon
geholffen; dann durch ihn und die mit ihm allirten afganer
könnte er sich schon einen anhang machen, der, wann er anders
mittel und wege weiß, zu deßen unterhalt geld auftreiben, und
vielen chanschafften die spitze bieten dörffte. das mütterliche
blut möchte einem von schachruchs söhnen zu ihrem recht
gleichfalls behilflich sein; wann sie ja der unversöhnliche haß
gegen wladir, ihren groß vater, desselben berauben sollte.
ferin chan hat zwar auch einen sohn, der schon über 20.
jahr alt ist. man hört aber nicht, daß sich der vater mühe
gebe, für dessen zukünfftige oberherrschafft nach seinem tode, zu
sorgen. es würde auch wohl vergeblich sein. wie in den
leßten zeiten die schachs nicht durch das recht ihrer geburt
zu ihrer würde erhoben worden sind, so findet dasselbe noch
weniger bei den chanschafften statt. also hat nach dem
gegenwärr3tigen
 

134  z.    
tigen system der sohn von kerim chan auf die
zukünftige oberherrschafft keine andere ansprache, als die ein jedweder
chan zu haben vermeint; ohne zweifel wird er im fall der
not die nachgebliebene reichtümer seines vaters zu gebrauchen
suchen, und dann wird es sich zeigen, ob ihm das glück eben
so gut wolle, als günstig es seinem vater gewesen ist   
ausser dem prinzen schachruch giebt es noch andere
competenten zum persischen trone, nämlich alle die von char
lachans nachkommen noch am leben sind. charlachan, der
vordem abas kult beg genannt wurde, war viele jahre
lang beherrscher über tavlischa, und das tavlischanische
gebürge, welches sich von der mogane südwestlich bis
reskär und kesmar erstreckt. seine vorfahren stammten von
wahrem schachischen geblüt , nämlich vom schach anu
schirvan adil ab, und denjenigen posten, den charlachan
bekleidete, versahen sie beständig. charlachan starb vor 2. jahren,
und hinterließ einen sohn, der eben so, wie der vater genannt,
und jeßund von dem gilanischen chan erzogen wird. er
hinterließ auch 5. brüder, von denen der älteste gegenwärtig chan
in tavlischa ist, und risa kuli chan heißt. dieser hat auch
2. söhne, von denen der älteste 25. jahre hat, haßan cham
genannt wird, und sich gleichfalls in räscht aufhält.
 
zwei

 a,  f  13 
zweiter abschnitt.
t  von . . . 
der gegenwärtigen
beschaffenheit persiens in an
sehung der justiz,
den persischen münzen, gewicht und
  maaß.    
von der gegenwärtigen regierungsform in persien habe ich
gesprochen und aus derselben die jetzige beschaffenheit dieses
reichs hergeleitet. man wird sehen, daß sich auch die
gerichtsbarkeit in vielen stücken auf dieselbe gründet.
die alte von den ehmaligen persischen schachs
gestifftete gesetze in weltlichen und geistlichen sachen, die sich blos
auf die im koran allen mahomedanern erteilte vorschrifft gründen,
sind schon seit geraumer zeit aufgehoben; und gleichwie sich
die vorige nicht aus schachischem geblüte herstammende schachs
weder nach diesen, noch nach andern schrifftlichen verordnungen,
sondern ein jeder nach seinem eigenen gutdüncken und
wohlgefaklen richteten, also tut nun rerin, und alle übrige chane auch.
dann sie befinden sich bei diesem corpus juris weit besser, als
bei dem allervortrefflichsten gesetzbuch. man wird aber
dennoch vermuten, es könne wohl nicht anders sein, als daß auch
bei dieser art zu richten, eine gewisse ordnung, ein allgemeines
natürliches gesetz beobachtet werden müsse. jedoch mal
betrügt sich, wann man solche mutmassungen hegt. wie in
persien anjezo kein völkerrecht statt hat, so weiß man auch von
einem natur recht nichts. dafür hat ein grausamer seffi
und ein unmenschlicher un dir schon gesorgt, daß ä
     re

136   a,  
 fihre unnatürliche handlungen die ungerechtigkeit ihrer
nachfolger bei den zukünfftigen untertanen derselben rechtfertigen.
wer einer mordtat, eines diebstahls oder eines andern
wichtigen verbrechens schuldig befunden wird, dessen leben und
güter stehen in der gewalt desjenigen chans, unter welchem
er steht. die anverwandte eines mit gewalt ums leben
gebrachten menschen bekommen sehr oft von dem obersten
befehlshaber erlaubniß, sich auf eine ihnen beliebige art an dem leben
des täters oder sonsten zu rächen, wobei manchmal
wunderliche umstände vorzukommen pflegen. sehr oft dictirt der
chan die straffe selbsten, und die gewöhnlichste besteht in der
bogensehne und dem beil. noch öfters geht es gnädiger zu.
wer gute geschenke zu bringen im stande ist, der kann mit
der peitsche auf die fußsohlen abkommen. mit den
confiscirten gütern eines uebeltäters, oder anderen aufgelegten
geld straffen, die ehmals in die königliche casse sielen,
bereichern jezo die chans die ihrigen; und weil die geldbegierde
bei diesen herren bis zur verabscheuung groß ist, so betragen
die leztere manchmal bei einem kleinem versehen grosse
summen. der chan von gilan wollte sich zu einer gewissen zeit
ein vergnügen mit fischen machen, und befahl, den fluß zu
verdämmen; der fischer, der seine sache nicht recht veranstaltet
hatte, mußte für seinen fehler 50. tomanen bezahlen. am
allerunbarmherzigsten geht es zu, wann einer im verdacht ist, etwas
gegen die zeitige beherrscher im sinn zu haben, oder wann
jemand sich nicht im stand befindet, die auserlegte geld  
abgaben zu gehöriger stunde zu entrichten. da findet im erstern
fall keine weitere untersuchung statt  der als schuldig
angegebene wird entweder so gleich seines lebens, oder doch seiner
augen beraubt, oder es werden ihm auch nasen und ohren
abgeschnitten.  j lezten fall wird dem saumseeligen
abgenommen, was er hat, und er wird noch überdiß mit harten
manchmal so tyrannischen leibes straffen belegt, daß viele dabei ihr
leben einbüssen, wie es dann keine seltene sache ist, daß bei dem
fußsohlen peitschen verschiedene ihren tod finden.
in schuld sachen wird nimmermehr darauf gesehen,
daß das recht gehandhabt werde. wann derjenige, der die
gerechteste, durch untrügliche wechsel briefe bestätigte
forderungen

 a, h  f    137
gen hat, sich nicht gefallen lassen will, den lieblingen der chane
und den chanen selbsten ansehliche geschenke zu machen, so
müssen sie nicht nur viele jahre warten, bis sie zu dem
vierten teil oder zur helfte ihrer schuld gelangen  mehrmalen
bekommen sie gar nichts. bei welchen die chane selbst im
schuldregister stehen, die dürffen auf den lezteren fall sichere
rechnung machen. es ist erstaunend, wie bei einem solchen
verfahren das ganze leiden muß. es ist entsezlich, wie weit die
ungerechtigkeit getrieben wird. aber es ist auch unbegreiflich,
wie weit es der mensch in der verstellung und in der
verbannung aller innerlichen scham bringen kan; dann dasienige, was
mir heute ein vornehmer oder geringer persianer öffentlich
zugestanden hat, das leugnet er mir morgen rein ab, ohne zu
erröten.
wann es den chans gefällig ist, sich eine belustigung
mit der andictierung unterschiedlicher straffen zu machen, so
steht es ihnen frei solches ungehindert zu tun. ich weiß, daß
leute zu tode gepeischt worden, denen man nichts anders als das
unglück vorwerffen konnte, dem chan, der die straffe
veranstaltete, nicht zu gefallen. bei einem gewissen spiel, das ich
bei einer anderen gelegenheit beschrieben habe, besiehlt ein chan
manchmal mit fleiß, daß einem oder dem andern
hauptsächlich so zugesezt werde, damit er auf dem platz bleiben möge.
an mehreren beispielen fehlt es nicht, so gar an solchen, die
die sitten beleidigen, und damit sie in europa unbekannt
bleiben, hier nicht erwehnt werden.
ist es nun nicht so, daß die gegenwärtige
staats verfassung in persien die wahre ursache der daselbst herrschenden
elenden justiz, oder eigentlicher allgemeinen ungerechtigkeit ist  
an einem oberhaupt fehlt es. der dirigirende chan muß froh sein,
daß ihn die andere beherrscher seine tage im genuß seiner küste
ungehindert beschliessen lassen. wo soll also der bedrängte recht erhalten 
jedoch ich habe zu ende des vorigen abschnitts davon mit
mehrerm gehandelt.  
die persische wünzen sind teils gold teils silber 
beschreiteils kupfer münzen, beide sowohl alte, als neue, oder vielmehr bung der
  beide unter einerlei nahmen bekannt, aber nach verschiedenem äschen
wehrt bestimmt. münzen,
dritter teil, s gold

138  a, .
. fgold münzen sind.
u7uhr aschrefsie oder drei doppelte ducaten, wovon
ehmals das stück sechs hazardenaers, die von den rußen zu
hundert berechnet werden, oder sechs rußische rubel kostete 
anjezo gelten sie 10. rubel und 11. copeken.
aschrefsie, oder ein alter ducaten schach nadirs, ein
neuer ducat, dito von mesched, daß stück ehmahls zu 180.
copeken; jezund aber auch zwei rubel, und 2. rubel 5o. cop.
schach sultan hussein.  
  jedes stück ehmals 210. nun aber
schach suliman. 314. copeck.
schach sefsie.
silbermünzen 
ein toman, eine eingebildete münze, besteht aus 1o.
hazardenaers oder rußischen rubels.  
ein sißiddenaer, oder schis schahie, war ehmalen
so viel als 30. copeck und beträgt nun 37 copeck.
ein abas war ehedem 20. copeck und nun 25.
ein siddenaer betrug vordem 10. copeck, nunmehr aber
ein schachie kostete 5. und jezo6copeck.
ein bistie ist 2. copeck  diese sind sowohl von silber,
als kupfer, eine räzbekie ist copeck, und 5. denaer sind
einem käzbekie gleich.  
diese bisher nach ihrem alten und neuen wert
bestimmte münzen sind deßwegen doch noch nicht bestimmt genug,
wie die gegenwärtige persische beherrscher unter sich durchaus
nicht einig sind, so können sie sich auch in ansehung der
verschiedenen geldsorten mit einander nicht vertragen; und daß sie
es nicht tun wollen, ist neben der allgemeinen uneinigkeit ihr
geiz abermal eine beträchtliche ursache mit.
ein jeder chan münzt sein eigenes geld. er sezt
demselben einen wert, wie der kurz angeführte ungefähr ein
allgemeines muster abgibt  allein der ducaten, welcher in gilan für
drittalb rubel geht, gilt in masanderan nur 2. oder auch nur
180. copeck; der masanderanische gilt in gilan nicht; zu
tavris hat man bei beiden verlust und mit einem wort, sobald
man von einer chanschafft in die andere kommt, so bald
siehrt
12.

 a, h  f  i39
siehrt man am gelde. ich weiß, daß da einmal dem
gilanischen chan bekannt gemacht wurde, es wären in rescht kauf,
leute mit einer ansehnlichen summe geldes an golde
angekommen, um seide zu kaufen, der ducaten auf einmal um 25.
copeck an seinem alten wert gefallen, die kaufleute für solchen
preis die seide kauffen, und gleich nach ihrer abreise
erfahren mußten, daß der ducat wiederum 50. copeck d. i. zu
seinem vorigen wort gestiegen.
in schamachie, derbent und baku ist man noch
übeler daran; dann an diesen orten findt man kein anderes, als
gänzlich verfälschtes geld. ein neuer abas hat daselbst an
innerm silber wert kaum 8. copeck, und ein halb
rubelstück kaum zwei und zwanzig. weil nemlich alles persische
silber geld klein und dick gemünzt ist, so können oben und
unten angebrachte silber blättchen das reine in der mitte
befindliche kupfer verbergen. man hat in schamachie bei
meiner anwesenheit den schaden von diesen geldsorten in der
handlung eingesehen, und sie wurden auf die helfte ihres
bisherigen werts heruntergesezt, wobei auch mir die ehre
angetan worden 75. rubel zu verlieren.
das persische gewicht in gilan  30.  besteht aus
beschreizweierlei batmans. nach einem wird seide, indigo und äng des
cochenille verkauft, und nach dem andern alle übrige waaren. ä
ersterer, welches so viel als 13 pfund rußisches gewicht aus  gewichts.
macht  der andere hält 12 pfund persisch und 5.
solotnik in sich, und ist daher 15. pfund ruß. und 36. solotnik
gleich. ein persisches pfund, welches panscha heißt, hat 1oo.
schach solotnik. 1co. persische solotnik machen 18o. rußische;
ein solotnik aber heißt auf persisch uuschal. einen
batman nennt man auch 200. dran, nnd 1. dran ist 6. solotnik.
107. muscal machen 1. pfund holländisch. 6. dunkman 1.
muscal  4. karats sind gleich 1. dunk, und 1. karat 3. häbbie.
s 2 des
30.  der im text angeführte unterschied der batmans wird in
ganz persien beobachtet  allein beide batmans sind an den
verschiedenen orten persiens verschieden. gilan hält
ungefehr den mittel weg. in derbent und ispahan sind sie am
grösten, und in schamachie und tavris am kleinsten.

140  a,  f 
das maas besteht aus zweierlei ellen; die eine ist
die schachs elle, oder 30. pariser zoll und 8. linien; die
andere heißt die u7akasar elle, und ist einer rußischen arschine
gleich. die breite von 7. pferde haaren ist ein gersten korn;
7. gersten körner sind. 1. daum 32. daumen machen 1.
schachselle; 12ooo. solcher sind eine farsang.  
dritter abschnitt.
von der
gemüts art und den tempera
menten der heutigem perser,
von ihren
körperlichen eigenschafften, gesundheit und
kranckheits umständen,
wie auch von der
kenntniß, welche sie in wißenschafften besitzen,
und von ihrer kleidung.
de aufschrifft dieses abschnitts lehret, daß ich, wie in andern
sachen, also auch bei diesem artikul von den jezigen persern
und ihrer gegenwärtigen beschaffenheit rede, dann einem
reisenden gehen die alten zeiten nichts an, und nur als ein
solcher schreibe ich was ich mit meinen eigenen augen
gesehen habe, und wovon ich vermittelst meiner sinnen,
vermittelst meiner erfahrung überzeugt worden bin. die
uebereinstimmung und den unterscheid der ältern und neuen
zeiten kann man bei einer, auch nur mittelmäßigen kenntniß der
geschichte leicht herausbringen.
wann

 ä,    i4 
wann ich ferner von den jezigen persern rede, so
schließe ich bei erwähnung dieses nahmens die von kißlar
bis an die moganische steppe längst, dem westlichen ufer der
kaspischen see, und land einwärts regierende fürsten aus dem
persischen geblüte, aus, deren nachbarschaft und verkehr mit
den gorskischen tataren, sie bereits zu tataren gemacht hat,
wann sie nicht würklich dieses ursprungs sind. ich rede von
den persern als persern, und da sich in gilan und u7asendran
von allen provinzen dieses reichs innwohner aufhalten, so bin ich
im stand, die perser nach einem allgemeinen gesichts punct
zu schildern; wenigstens getraue ich mir, für eine jede
unwahrscheinlichkeit rede und antwort zu geben.
die untrüglichste weise, durch welche wir die
gemütsart der menschen erforschen können, ist zuverläßig diese , wann
wir auf die handlungen derselben ein genaues augenmerk
richten, und zugleich nicht vergessen, auch auf uns selbsten und
auf die gedanken, die bei der betrachtung anderer in uns
vorgehen, achtung zu geben. in dieser verfassung will ich sehen,
ob ich hinter den charakter der perser kommen könne 
es ist dieser nation eigen, gegen jedermann höflich zu
sein, verschwenderische versicherungen ihrer freundschaft von sich
zu geben, sich durchaus gastfrei zu bezeugen, dabei aber sich
eine solche ehre anzumaßen, daß man bald erkennen kann, die
erwiesene woltaten stammen nicht sowohl aus einem edlen
herzen, als vielmehr aus anderen absichten her. die gewöhnliche
höflichkeit der perser besteht in einer auswahl schmeichelhafter
worte, mit welchen sie die herzen anderer an sich zu ziehen
suchen, in übertriebenen lobes erhebungen, womit sie andere
überhäufen; ihr körper bequemt sich zu solchen gebärden, und
ihr gesicht legt sich in solche falten, daß das ganze äusserliche
ansehen mit dem reizenden klang ihrer worte eine
vollkommene harmonie bekommen soll  sie werden bei gewissen
gelegenheiten ungemein freigebig, sie bewirten gerne; aber sie zeigen
bei allen diesen umständen, daß sie höflich sein, entweder
um sich einen nahmen zu machen, oder dadurch für sich oder
für andere, und deren vorteil sowohl als schaden, etwas
auszuführen. die auswahl der worte besteht z. e. darinnen, daß
sie einem gast sagen können, sein plaß sei bis hieher leer
gewesen  ohne ihn habe eine  . finsterniß geherrscht, und nun
3 sei

i42  a,  
 fsei eine helle lampe aufgesteckt; sie nennen einen wohl
hundertmal willkommen; sie preisen des gasts fürtrefliche
eigenschaften, wann sie ihnen gleich nicht bekannt sind, und wann er auch
keine beszt; sie belegen ihn wohl mit dem titul eines
auserlesenen menschen; sie verherrlichen ihn als den schmuck, den
glanz und die zierde seines geschlechts. alles dieses sagen
sie aber bei einer jeden visite zu verschiedenenmalen, und
demjenigen, der diese schmeicheleien anhören muß, warhaftig
zum eckel. indem sie ihm ihre freundschaft anbieten, so
biechet ein haus wirt haus und hof, und ein regent seine
provinz an, mit dem beisaz, sie wäre nun nicht mehr sein, sondern
der gast habe damit zu schalten und zu walten, als wann alles
schon lange sein anererbtes eigentum gewesen wäre. ich
konnte mich einmal, da ich eine reise von etlichen wochen in den
gilanischen gebürgen tat, und mir so viele dörfer angeboten
waren, nicht entalten zu sagen, es wäre mir nur bange, wo
ich pferde auftreiben könnte um so viele sachen fort zu
bringen. sie beehren einen fremden gern mit ihrem besuch; aber
indem derselbe zu oft wiederholdt wird, rauben sie ihm auch
viele zeit. ihre gastfreiheit erstreckt sich so weit, daß ein
jeder fremder, er mag bei nahe sein, wer er will, weder für
quartier noch für essen und trinken zu sorgen hat. da es in
persien keine herbergen gibt, wie in europa, so dienen statt
derselben auf den öffentlichen landstrassen die von mir mehrmals
erwähnte karawan saraien, allwo ein reisender einen ort zum
ausruhen und auch meistens ein hinlängliches nachtlager antrifft.
gemeine leute finden in den städten und dörfern brod, milch,
käse und reißgrüze  wann man ihnen diese nahrung auch
gutwillig versagen wollte, so wissen sie wohl auch mit gewalt dazu
zu gelangen. vornehmere, wann sie mit einem certificat
desjenigen regenten, in dessen landschaften sie reisen, versehen sind,
werden nach ihrem stand bewirtet. ihre freigebigkeit zeigt
sich in prächtigen gastmahlen, die mit vorsaz angestellt werden,
und in mäßigen geschencken, die gemeiniglich in einem pferd
und kleidern, nach persischer mode verfertigt, bestehen. aber mit
allen diesen freundschafts bezeugungen ist es den persern kein
wahrer ernst. wann man ihre complimente nicht noch
übertriebener beantwortet, als sie solche verschwendet haben, so zeigen
sie deutliche merckmale einer höhnischen verachtung, und beweisen
da
  r,    f  143
dadurch deutlich, daß sie nur gelobt haben, um noch mehr
gelobt zu werden. wann sie einem haus und hof anbieten,
und man ist genötiget, sie nur wegen der geringsten sache um
ihren beistand zu bitten, so versprechen sie zwar noch immer
frisch weg, aber sie haben nicht im sinn, das geringste zu
halten, welches man beim ausgang der sache zu seinem schaden
erfährt, wenn man ihrem versprechen geglaubt hat. wann sie
sich auch würcklich auf das äuserste angreiffen, die geseze der
höflichkeit zu beobachten, so geschieht es nicht aus einem
wahren freundschaffts trieb, sondern sie wollen dadurch entweder
ihren nahmen erheben, oder sie verlangen von demjenigen,
gegen den sie sich höflich bezeugen, zu gleich, daß er durch
geschenke oder einen anderen dienst sich auf seiner seite gegen
dieselbe einstelle, um dasjenige dadurch reichlich ersezt zu
bekommen, was an ihn von ihrer seite verwandt worden ist.
aus diesem schliesse ich billig, daß die höflichkeit der
perser eine würkung von ihrer ehrbegierde und eigennutz sei.
zugleich aber bemerke ich zum voraus, daß darunter auch schon
ein mercklicher grad von verstellung verborgen liege.
wie die ehrbegierde, wann sie nur in dem äuserlichen
besteht, und auf keine innerliche genugtuung gebauet ist, einen
gebahnten weg zum stolz und hochmut abgibt, also konnte es
nicht anders sein, als daß sich dieses leztere laster der perser
vorzüglich bemächtiget hat. sie sind diejenige, welche alle
andere menschen, von welcher nation sie auch sein, in betracht
ihrer selbst, verachten. sie allein glauben sich weise, und wann
sie gleichwohl den verfall, in welchen das iranskische reich
seit vielen jahren von aussen und innen geraten ist, nicht
gänzlich leugnen können, so schreiben sie die schuld dem
unvermeidlichen schicksal, welches bei allen gelegenheiten herhalten
muß, zu, und vermuten in sich nichts destoweniger den stoff
zu einem solchen adel zu beszen, der den eigenschaften aller
andern nicht kyslbasisch gebohrener menschen troz bieten könne.
sie sind es, die diese gedancken, die in ihrem innwendigen so
feste wurzel gefast haben, bei allen gelegenheiten frei heraus
sagen, und sich recht befleißigen, dabei eine besondere auswahl
hochtrabender worte zu gebrauchen, um dadurch ihr ansehen
zu vergrössern. da es ihnen aber an wahren gegenständen fehlt,
s die

144  a,
äe
die den ruhm unparteischer richter verdienten, so sind es nur
elende, nur dem äuserlichen ansehn nach rühmliche dinge, welche
den zunder zu ihrem stolz abgeben, und solchen unaufhörlich
erhalten. ein perser ist stolz, weil ihn sein geld und anhang
in den stand sezt, herr über die herrschaft seines
neben menschen zu werden. er ist stolz, und rühmt gegen andere seine
wissenschaften wann es ihm glückt, einen andern durch seine list
zu hintergehen. der reiche ist stolz über seine reichtimer,
ein mittelmäßiger und armer aber dünkt sich nicht weniger zu
sein, wann er am seiertage in einem seiertäglichen kleid
erscheinen kann. ein perser ist stolz, wann er einen andern, es
mag dann dieser auch ein persianer sein, oder nicht, auf eine
solche weise beleidiget zu haben glaubt, daß er dadurch seiner
stolzen leidenschafft etwas zu gute tun kan; so, wie er im
gegenteil äuserst erbittert, und manchmal rasend wird, wann diese
die geringste hinderniß in ihrem lauff dulden muß. anderer
arten des persianischen hochmuts, welche in dem angeführten
ihren guten grund haben, gedenke ich nicht.
wie der stolz die verachtung des neben menschen zu
seinem hauptsächlichen augenmerck hat, so sinnt ein stolzer
mensch auf nichts anders, als auf gelegenheiten, seinem
nebenmenschen zu schaden. mit nichts kan man diese absicht besser
erreichen, als durch den betrug  und nichts macht den betrug
unkenntlicher, als die verstellung des herzens. wird man sich
wohl wundern wann ich bei dem character der perser ihrer
arglistigkeit gedenken muß  derjenige ist unter ihnen weise,
welcher die kunst recht versteht, andere zu betrügen.
derjenige hat unter den weisen einen vorzug, der diese kunst überall
anzubringen weiß; gleich als wann u7ahnmed, der seine lehre
durch nichts, als eine aufs äuserst getriebene ist so sehr
verbreitet hat, die notwendigkeit sich zu verstellen, als den
richtigsten weg, glücklich in dieser welt sein zu können, mit seinem
beispiel angerühmt; gleich als wann er sie mit seinem tod
bekräftiget hätte  ja ein heuchlerisches arglistiges herz, das
mit dem mund die leutseeligste honigsüße worte von sich gibt,
nährt in seinem busen nichts als lauter gefährliche räncke und
den teuflischen trieb, jedermann zu schaden. ein perser ist
bis zur niederträchtigkeit höflich, wann er den beistand eines
andern gebraucht, sobald er aber seiner nicht mehr nötig
q

 ,  f  1ss
so bald weiß er von seinem freundschafts versicherungen nichts
mehr, wann er sie auch bei dem nahmen seines ali
zugeschworen hat  er vergißt auch alle dienste, die ihm geleistet worden.
er folgt seinen verderbten neigungen; und eben derjenige, den
er vorzüglich lieben sollte, wird ein gegenstand seines haßes.
wann sich ein perser am aller freundschafftlichsten, wann er sich
vertraut anstellt, so hat man sich vor ihm am meisten in acht zu
nehmen; denn alsdann geht er mit einer boßheit schwanger, die er
unter dem heuchlerischen deckmantel der freundlichkeit ausüben
will. verschwendet ein perser seine höflichkeit nach den gesezen der
politick, nötigt ihn nehmlich ein fall, complimente zu machen,
so habe ich schon gesagt, daß er diese kunst trefiich verstehe, allein,
seine worte sind und bleiben nur complimente.
die unbeständigkeit ist der andere character, der den
persianern eigen ist. ich glaube man kan sie von ihrer
verstellung herleiten. ein heuchler ist nicht im stand, sich selbsten
zu trauen, und aus eben dem grund muß er in allen seinen
sachen unbeständig sein. er nimmt sich heute vor, dieses oder
jenes auszuführen, allein gleich wie er gegen andere niemalen
sein wort hält, so verleitet ihn eben dieser trieb, solches auch
gegen sich selbst nicht zu halten; dann da sein ganzes herz voll
falschheit ist, so muß es auch falsch gegen sich selbst sein. die
unbeständigkeit der perser kommt also nicht sowohl daher, daß
sie aus mangel einer genungsamen kleberlegung an die
unternehmung dieser oder jener dinge gedenken, davon aber, nachdem
sie weiter nachgedacht haben, wieder abstehen; man muß
dieselbe der unrichtigkeit des herzens zuschreiben, das von dem
wahren adel der seele so entfernt ist, daß ihm die
aufrichtigkeit, das zuverläßigste kennzeichen eines rechtschaffenen
menschen ein rätsel, eine chimäre zu sein dünckt.
der zorn und die grausamkeit der persianer ist eine
würkung ihres stolzes. wie sie nur darnach trachten macht,
ansehen, und geld zu erlangen, als aus welcher lezteren
begierde ihr erstaunender geiz, von dem ich sogleich reden
werde, herrührt; so gerät ihr gemüt in die äuserste erbitterung,
wann einer dieser absichten die geringste oder eine erheblichere
hinderniß in den weg gelegt wird. es ist erschrecklich, wie
weit sich ein mensch von der menschlichkeit entfernen kan; aber
man sehe nur einen erzürnten persianer. ausser der gestalt
verdritter teil, t schwina

146  a,
 fschwindet alles menschliche an ihm. gott, sich und seinen
nächsten lieben, ist eine pflicht, die uns die natur auferlegt.
dieselbe ist der grund der christlichen religion, und sie ist es
daher, die uns der erlöser bei allen anlegenheiten anpreiser.
sie beglückt den christen, und schenkt ihm zufriedenheit.
unglückliche mahumedaner, die ihr die wahre glückseeligkeit
missen müßet, und die ihr krafft der verkehrten grundsätze,
welche euer betrügerischer lehrer in eure seelen eingeflößt hat, die
rache als etwas süßes anzusehen gewohnt seid 
der zorn und die grausamkeit herrscht bei allen
durchgängig, von dem grösten bis zu dem kleinsten, und dieses laster
zeiget sich unausbleiblich, wo nur gelegenheit vorhanden ist,
solchem seinen wütenden lauf zu laßen.
man laße zwei gemeine persianer in einen kleinen
streit geraten, den meinetwegen ein wortwechsel, eine etliche
kopeken werte sache, ein pferde futter oder sonst eine
andere kleinigkeit verursacht haben mag, man wird sehen, daß
sie wie ergrimmte wölfe auf einander zufahren, ein geschrei
anfängen, als wann der untergang der welt bevorstünde, sich
jämmerlich unter einander prügeln, und nicht   den lärmen
endigen als bis sie dazu durch den mangel der kräffte
genötiget werden. ein gewaltiger streitet wieder einen andern
gewaltigen aus keiner andern ursache, als weil er glaubt mächtiger
zu sein. es gelingt ihm zu siegen. was erfolgt darauf.
nichts als entsezliche geld erpressungen, die bis aufs äuserste zu
treiben die mahumedanische religion erlaubt, plünderungen,
blutvergiessungen, nasen und ohren abschneiden, augen
ausstechen, grausame todes urteile. was der sieger nicht selbsten
zu vollziehen besiehlt, das tun seine soldaten für sich, und
kein abscheulicher anblick, kein mitleiden hat einen rührenden
eindruck auf die felsenharte herzen dieser barbarischen leute.
man sehe zurück in die zeiten schach abas des ersten. man
bedenke das joch, so tähinas klili chan seinem volk
aufgelegt. man betrachte das blutvergiessen, welches von seinem
tode an bis zu der im jahr 1762. dem äuserlichen schein nach
durch kerim chan hergestellten ruhe, unaufhörlich gedauert
hat. wessen herz noch nicht ganz diamanten hart geworden
ist, oder besser gesagt, wer kein persianisches herz hat, der
wird bei der beherzigung dieser umstände einer besonderen über
           dem

 a   05  147
dem menschlichen verderben rege gewordenen empfindung gewahr
werden. der zorn und dessen abscheuliche geburt, die
grausamkeit, sind das verabscheuungswürdige mittel, wodurch die
gewaltigen ihre untertanen, und die vornehmen die geringere
unter den persianern im zaum halten. um die untertanen
ausser stand zu setzen, sich zu empören, benehmen ihnen die
regenten von ihrer habseeligkeit, ohne mitleiden so viel, daß sie
von dem nachgebliebenen rest kaum noch das leben
behalten. statt sie zu ihren pflichten durch wohltun zu
ermuntern, müssen jährlich ein paarmal derbe schläge auf die
fußsolen, die stelle desselben vertreten. dieser und anderer
empfindlichen leibes straffen bedient man sich, um sich bei der
geringsten gelegenheit zu erkennen zu geben  dann grössere fehler
werden unvermeidlich mit dem tod bestraft. dem beispiel der
regenten folgen die vornehmen, und erhalten sich dadurch in
furcht. es ist andem, daß das erstaunende verderben, wels
ches in ganz persien herrscht, ein strenges regiment bei nahe
notwendig gemacht hat; dann läßt man dem elendesten pers
ser nur ein wenig zu viel willen, so ist es leicht geschehen,
daß auch sein beständig im verborgnen loderender stolz und
zorn in lichterlohe flammen ausbreche, und sich zu erst an
seinem oberbefehlshaber, dem er gezwungen gehorcht, räche  da
es aber mit der sache solche beschaffenheit hat, so ersieht
man daraus bei der grausamkeit die allgemeinheit dieses
characters unter den persern  und denselben zu verbessern, steht in
keines menschen gewalt. man solte dencken, daß
bluts verwandte, eltern und kinder, geschwister und so w. dem zorn
und seinen folgen unter sich keinen raum vorgönnen würden.
allein nichts weniger, als dieses, die blutigsten händel sind
diejenige hier am gemeinsten, welche die nächste
bluts verwandte untereinander führen. kerim chan ließ seinem nahen
verwandten, der ihm grosse dienste geleistet hatte, tschich ali
chan, die augen ausstechen, damit er nur nichts von ihm zu
befürchten haben möchte. bei angesehenen und weniger
bedeutenden personen ist es eben so   dann den persern fehlt die
lied des persischen geizes habe ich schon mehrmalen
ge  dacht. das ist ihr einziges dichten und trachten, schäze zu
sammlen, um dadurch ni  zu werden. darauf sinnt der
d,   00e

k48  a, f.
 fvornehmste, bis zum geringsten, und keine handlung ist ihm zur
niederträchtig, wann er nur seine absichten erreichen kan.
der erpressungen, welche die regenten befehlen, habe
ich schon oft erwehnt. eben diese herren und sowohl ihre
vornehmere als geringere untertanen sind ausserdem, daß sie
soldaten dienste versehen, insgesammt handels leute ; wer
den andern am seinsten betrügen kan, der ist der verständigste
handelsmann; dann, er wird dadurch reicher. wer geld
aufborgt, der denckt selten daran, es wieder zu bezahlen.
auswärtige kaufleute, die ihre waaren absezen, sind froh, wann sie
nach jahr und tag zu ihrer foderung gelangen. den ihrigen
nehmen die vornehmen solche mit gewalt weg, und sind wegen
der bezahlung unbekümmert. ist der regent einer summe
geldes benötigt, so erhöht er den wert seiner münze, und
sobald sie bei einander ist, so sezt er sie wieder herunter. alle
mir bekannt gewordene beispiele der persianischen habsucht,
mit welcher ein jeder iranskier gebohren zu werden scheint,
zu erzehlen, würde zu weitläuffig und auch unnötig sein;
genug, daß man weiß, die perser sein geizig, sie sein es in
ausserordentlichem grad, und sie sein es deswegen, weil sie
glauben, alles ansehn und alle glückseeligkeit bestehe in dem
besiz der güter dieser welt.
  bisher habe ich von der ehrbegierde, dem stolz, der
falschheit, der unbeständigkeit, der grausamkeit und dem geiz
der perser gehandelt, und bei dem anfang dieses
abschnittshabe ich auch ihrer höflichkeit gedacht, und sie aus guten
gründen dem eigennuz und dem ehrgeiz zugeschrieben  bisher gab
ich also keinen panegyristen dieses volks ab  sollte ich es noch
werden, so müßte ich ganz andere erfahrung haben.
die perser sind von einer hitzigen complerion, und
ihr vornehmstes temperament ist unstreitig das cholerische 
man sieht dieses deutlich aus ihrem ehrgeiß, ohngeachtet
solcher einen falschen gegenstand hat, dann er ist von dem
stolz fast nicht unterschieden  man sieht es auch aus ihrem
zornigen und grausamen wesen. ein chelerischer sucht immer
den vorzug einem andern streitig zu machen. ein cholerischer
zeigt sich mutig mit dem schwerdt an der spitze einer
armee. ein cholerischer verteidiger sein lehrgebäude gegen die
einwürffe seiner gegner beherzt   aber ein cholerischer füh 
t

 x. h  s  149
ree auch eine bande kühner mörder und strassen räuber an,
die temperamente und die verschiedenheit derselben gründen
sich nach meiner meinung auf blosse körperliche ursachen, auf
eine besondere mischung der in den säfften entaltenen
bestandteile, und auf das verhältniß derselben zu den festen
teilen der menschlichen machine. aber diese körperliche ursachen
würken so sehr auf den unkörperlichen teil des menschen, daß
es bei nahe scheint, er richte sich nach denselben. es wird
eine canone in der nachbarschaft eines phlegmatischen menschen
von dem seind, als ein zeichen seines angriffs abgefeuert.
jener besinnt sich, ob er von seinem lehnstuhl aufstehen, und
entfliehen soll. der cholerische hört von weitem eine ihm
drohende gefahr; aber er bleibt nicht lange sitzen, sondern gürtet.
seine lenden, und sezt sich als ein held in den stand der
vereheidigung. die säffte des phlegmatischen haben einen
ueberfluß an wasser, und seine feste teile sind schlapp, dann sie
bekommen eine wäßerige nahrung. in demjenigen teil des
menschen, wo die seele ihre gröste krafft ausübt, da meiner
ich, wo sie denkt, werden die nach derselbigen stelle getriebene
wässerige säffte und davon schlapp gemachte feste teile auf
das unkörperliche wesen keinen andern, als einen schwachen
eindruck machen können; wie solches durch den ganzen körper die
unwirksamkeit seines wäßerigen gesellschafters zu erkennen gibt;
also zeigt auch seine edelste, seine denkende eigenschafft eben
diejenige verbindung an  und daher bleibt ein phlegmatischer
sitzen, wann nahe bei ihm die seindliche armee zu donnern
anfängt                      
die säfte des cholerischen haben wenig wasser, wenig
grobe erde, mehr von dem brennbaren wesen; und ziemlich
viel eisen. seine feste teile sind stark, dann sie geniessen
eine ansetzende, standhabende nahrung  dahin also, wo die
denkende seele ihren sitz hat, kommen electrische materien,
das unkörperliche beständig geschäfftige wesen wird mehr geschäf
tiger, und ein cholerischer rennt über berge und täler, rüstet
sich, flieht entweder bei zeiten, oder bietet seinem
wiedersacher die spitze. diese begriffe habe ich voraus gesetzt, in der
absicht zu zeigen, daß ein cholericus aus körperlichen ursachen
ein chlericus sei. nun kommt es darauf an, wie ein
cholevischer, als cholericus handelt. das grundwesen des
chole  t 3, rischen  

rischen besteht in einer hitzigen complerion. nach derselben
wird er alle sachen, die er zu unternehmen hat, mit einem
gewissen nach den umständen mehr oder wenig gemäßigten feuer
angreiffen. er wird aber nicht nur einen bloßen angriff
wagen, sondern auch von seinem unternehmen nicht eher abstehen, bis
er von der unmöglichkeit, solches auszuführen, überzeugt ist.
man kan sein feuer in löblichen und tadelhaften dingen an den
tag legen; dann ich habe schon gesagt, daß tapfere feldherren
und anführer von räuber comploten choleriker sein müssen.
nun wollen wir sehen, auf was für eine weise die perser ihr
cholerisches temperament gebrauchen. die sache wird durch
das vorgehende bald entschieden sein.    
alle reiche der welt, selbst die mächtigsten und dieje
nige, die den andern troz boten, sind von undenklichen zei.
ten her den wundersamsten veränderungen unterworffen
gewesen. endlich mußte sich die republicanische verfassung des
römischen unter den zepter des julius cäsars demütbigen,
und sich von ihm monarchisch beherrschen laßen. bpaminondas
sahe den bevorstehenden untergang seiner tebaner; allein
so weise und so tugendhafft er auch immer war, so konnte er
denselben dannoch nicht verhindern. kaum war alexander, der
wl jacedonier, mit griechenland fertig, so gieng er über nato,
lien auf persien los, und die kriegs macht des darius konnte es
nicht verhindern, daß er nicht über dieses reich vollkommen
meister worden wäre. wenn wir alle berühmte veränderungen
der reiche mit einem aufmerksamen auge betrachten, so finden
wir daß eine geraume zeit vorher, als dieselbe zu ihrem
würklichen ausbruch gekommen, die herzen der menschen verdorben
gewesen sind. bald der mangel der vorsichtigkeit, bald
hochmut und schwelgerei, bald das uebergewicht mit vorurteilen
und betrug angefüllter personen, bald andere ursachen machten
jedesmal einen gebahnten weg zu dem gewitter, welches sich
nach und nach in finstern wolken über die provinzen zusammen
zog, und alsdann mit verstärkten kräfften wütete, wann es
zum ausbruch gekommen war. nicht ein fehler, sondern eine
kette an einander hangender, und aus einander entspringender
torheiten war es, die in alten und neueren zeiten das
gegenwärtige in persien herrschende elend erregt hat, welche den
iranskischen tron jezt in die hände eines helden, ein an.
m10

 r,  f    15x
niak in die hände eines rauberischen eroberers überlieferte,
welche endlich das zepter von diesem reich gänzlich entwandte, und
es kläglicher zerteilte, als der anbetungswürdigste oberherr
mit dem salomonischen zu tun in seinem gerechten zorn
beschloßen hatte. das herz der perser war verdorben, und war
es schon in einem grossen grade, als der unglückliche hussein
st ach m7ir umachmud, dem afgahner, den königlichen
federbusch an seinen turban befestigen mußte. dazumal fehlte es
ihnen hauptsächlich an nötiger klugheit, und dem hof an
getreuen ministern. die perser waren verdorben unter der
regierung des schachs tammas; dann ohngeachtet es scheint, die
verjagung der afganer, die oftmalige demütigung der
türken, und die in den innern teilen verschiedentlich gestillte
unruhen, lauter umstände, die unter derselben vorgefallen, sein
merkmale von einerverbesserung des reichs, und also auch ihrer
sitten gewesen; so hat doch der erfolg bewiesen, daß die göttliche
vorsehung alles dieses nur zugelassen habe, um bald darauf
dieses lasterhafte volk durch die tyrannei des wtadirs zu
züchtigen. die blutige, kurze regierungen der gebrüdere adil
schachs und jbrachim chans, die darauf erfolgte unruhen, und
trennung beweisen sie wohl was anders, als daß die
perser in ihrem elende noch gar nicht über dasselbe aufmerksam
worden, noch nicht über die ursachen desselben nachgedacht, und
also auch noch keinen weg gefunden haben, sich von demselben
zu befreien  und damit ich einmal zum schluß komme, sieht
man nicht deutlich, daß ihr cholerisches temperament, ihr schon
lange verderbt denkendes wesen auf eine sehr unglückliche
weise bestimme, daß sie ihr feuer blos dazu gebrauchen, um ihr
unglück zu vergrössern, und daß es daher ein laster sei, deß sie
sich bei allen ihren handlungen teilhaftig machen, als einer
quelle aus der sie immer neuen zufluß erhalten.
neben dem cholerischen temperament besitzen die
perser auch eine ziemliche dosin von dem sanguinischen. entweder
agirt das haupttemperament, oder sie sind aufgeräumt. sehr
deutlich konnte ich eine melancholische mischung des bluts anmerken,
und, wo sie mir vorkam, war sie wieder natürlich. von dem
selbstmord hat man deswegen in persien nur sehr wenige
beispiele, und bei denjenigen, die man hat, ist man genötiger,
        die
f

 xz  a   je  
die ursache einer cholerischen raserei zuzuschreiben. das
sanguinische temperament ist eben so wie das cholerische allgemein;
der reiche ist lustig bei seinen reichtümern, und der arme grämt
sich bei seiner dürfftigkeit auch nicht; nicht, als wann er
zufrieden wäre, sondern weil ihn körperliche eigenschafften lustig
machen. man sieht manchmal, daß diejenige, welche sich eben
auf das fürchterlichste mit einander herumzankten, bald
darauf ausgelassen aufgeräumt sind. aus dieser veränderlichkeit
läßt sich eine harmonie mit der schon angeführten
unbeständigkeit der perser bemerken. veränderlich höflich und
unbeständig sein, ist einem sanguinischen temperament eigen. ein
sanguineus verspricht gern und viel, aber er hält wenig. warum
kan man so leicht die freundschaft eines franzmanns erhalten  
warum hält es so schwer, bis man das herz eines britten
gewinnt   aber warum kan man auch auf dasselbe in allen fällen
sicheren staat machen  weil den persern der gebrauch eines
wahren vergnügens unbekannt ist, so sind es nur elefde
gegenstände, mit denen sie sich belustigen. sie sind gewohnt, viel zu
singen, sie mögen allein sein oder in gesellschafft; aber für
einen andern, der zuhören muß, gereicht dieses vergnügen zu
einer beschwehrde  dann das singen eines persers ist nicht
tonmäßig, immer gleichlautend, und daher für ein europäisches,
nur ein wenig musikalisches ohr etwas unaußstehliches. sie
balgen sich mit einander scherzhaft herum, und versuchen
dadurch ihre stärke. diejenige, welche am wein und andern
hitzigen getränken geschmack finden, hören nicht eher auf, sich
derselben zu bedienen, als bis ihnen die trunkenheit die krafft
benommen hat, weiter zu trinken. da ihre zechereien nur des
nachts angestellt werden, so dauert ihr lärmen bis zum
anbruch der morgenröte, welche sie nötiget, auszuschlaffen,
damit nicht jedermann ihre saubere lebens art erfahre. bei
demselben erscheinen auch in vornehmen gesellschafften ihre
musicanten; auswärtige werden sich aber an ihrer kunst eben so
wenig ergötzen können, als an ihren sängern. jedoch von der
persischen musik werde ich bei einer andern gelegenheit etwas
umständlicher handeln können. in nichts zeigt sich das sanguinische
temperament der perser deutlicher als in der begierde zu den
fleischlichen küsten. ein perser glaubt deswegen hauptsächlich
zuf der welt zu sein , daß er dieser freien und
ungehinherten

  a  f  153
derten lauff laße. in der befriedigung derselben sucht er sein
vornemstes vergnügen  ja weil er glaubt, daß der genuß
desselben von dem bewußtsein der menschlichkeit in diesem leben
ohnmöglich getrennt werden könne, so gibt er vor, daß sein
prophet u7ahomed aus diesem grund von gott befehliget worden,
die lehre, welche jesus gepredigt hat, zu ändern, und aus
derselben eine solche fest zu setzen, die der menschlichen natur
angemessener wäre, nachdem der unießias schon zuvor das
u7osaische gesetz, als welches gar zu strenge vorschrifften
ent  aufgehoben habe. wie nun ein perser vermöge seiner
religion berechtiger ist, den fleischlichen leidenschafften
nachzuhängen, also weiß er dabei keine maas zu gebrauchen. in dem
folgenden abschnitt werde ich der hochzeits ceremonien und der
concubinen erwähnen, welche sich die perser neben den
angetrauten frauen beilegen. man erstaunt über die anzahl
beider, die der lust eines einzigen manns zu befehl stehen müssen,
und ein gegenstand seiner unbändigen eifersucht werden. das
wahre reizende einer ehlichen verbindung ist einem perser
unbekannt  seine triebe sind blos tierisch, und diese toben so lang,
bis er denselben vor der zeit alle kräffte aufgeopfert hat, in
welchem fall treibende mittel zu grösserm schaden der
gesundheit herhalten müssen, um den bereits versiegenden brunnen
nach ihrer einbildung zu erfrischen; wie dann ihre meisten
arzeneien von dieser art sind, und wie ich mich wohl erinnere,
daß mir bei meiner persianischen reise lauter solche
hülfs bedürftige patienten vorgekommen sind. das weibliche geschlecht
ist für die ausgelassene triebe der perser nicht hinlänglich. sie
halten auch vielfältig mit dem vieh zu und die
knaben schänderei ist überall im schwang, daher die lesgier die geraubten
jungen georgianer bei ihnen gut abzusezen wissen, dann es wird
mancher, wann er jung und schön ist, für tausend rubel
verkaufft.      
also agirt auch das sanguinische temperament auf keine
vorteilhafte weise bei den persern, oder sie gebrauchen es
eben so schlecht, wie ihr cholerisches  und wegen diesem
gedeppelten schlechten gebrauch liegt die ganze nation in einem solchen
verderben, welches ihr über kurz oder lang den völligen garaus
machen muß, wann sie nicht bald so glücklich ist, aus ihrem
langen schlaff zu erwachen.      
dritter teil. u die

     
54.  a,
 fdie perser sind von grosser statur, und eorpulent.
ihre farbe ist weiß bräunlich, jedoch die schirasser, die
innwohner zu kandahar, und alle, die nahe an den gränzen von
indien wohnen, sehen schwärzlich aus. sie haben schwarze
haare, eine hohe hervorragende stirne, schwarze augbraunen,
schwarze und blaue augen, eine habichts nase, volle baken, und
ein grosses kinn. ihr angesicht ist länglich, und hat viel
reizendes. ihr hals ist lang. ihre ohren sitzen nicht wie
bei uns an dem kopf feste, sondern hangen gemeiniglich
herunter, woran ihre schwehre müzen, die sie zu tragen pflegen, und
die sie nimmermehr von dem kopf abnehmen, vermutlich mit
schuld sind. die araber besitzen ohren, die sowohl eine
ansehliche grösse als breite haben, und die so straff, als ein
ausgespanntes segeltuch befestiget sind; es ist aber nicht andem,
daß sie mit denselben einige bewegung machen, und also auf
eine vielfältige art die stralen des schalls auffassen könnten;
als wovon ich hinlänglich überführt zu werden gelegenheit
gehabt habe. alle perser haben, mehr oder weniger merckliche,
schiefe beine, welches von ihrem sitzen komt, da sie sich also auf
der erde niederzulassen pflegen, daß die ganze last des leibes
auf den füßen ruhet, indem sie dieselben also zurückbiegen, daß
die fußsohlen mit dem hintern einerlei lage bekommen.
die natur hat dem schönen geschlecht nicht in allen
ländern denjenigen vorzug eingeräumt, den solches in europa
genießt. die arabische weiber sind durch die wärme ihres
himmelstrichs so garstig geworden, daß sie noch häßlicher, als die
mohrinnen aussehen. so sind auch die würckliche
persianerinnen, die in dem innersten des reichs wohnen, von der
sonnenhize gleichfalls so ausgebrannt, daß sie schwehrlich bei unsern
schiedsrichterinnen für schönheiten paßiren würden; es ist
auch nichts seines, nichts regelmäßiges an ihnen. das
perfische blut aber hat durch die einführung des tscherkäßischen
und georgianischen frauenzimmers eine sehr vorteilhafte
veränderung erlitten. die harems der vornehmen herren sind mit
demselben angefüllt. sie sind es nicht nur neuerlich, sondern seit
etlich hundert jahren zurück, und es ist dadurch nach und nach
geschehen, daß die würkung allgemein wurde, und daß man jezo sagen
kan, auch die persianerinnen sein schön, und recht schön. ein
vollkommen schönes frauenzimmer muß nach dem persischen es 
ol
 a. s  155
e
s 
  
  ,
s
 ,
1 
folgende eigenschaften besitzen  sie muß eine mittelmäßige
länge und eine mit derselben proportionirte dicke, ein schwarzes
und langes haar, eine kleine stirne, schwarze augen und
augbraunen, lange augenlieder, ein weis rötliches gesicht, eine
kleine nase, einen kleinen mund, ein kleines kinn, kleine
weisse zähne, einen langen hals, kleine brüste, kleine hände und
füße, einen dünnen unterleib, und eine zarte haut auf dem
ganzen leib haben.
  die perser sind stark von natur, ja sie besitzen sehr
oft eine ausserordentliche stärke. sie sind im stand, die
gröste strapazen auszustehen, und werden doch nicht ermüdet.
sie sind nicht nur gesund, sondern ihre gesundheit ist auch
dauerhaft, und sie erreichen ein hohes alter. es ist fast unglaublich,
wie bei ihrem beständig unruhigen leben, bei dem unmäßigen
gebrauch der weiber, bei andern der gesundheit sonst so
nachteiligen dingen ihre natur aushalten könne; aber sie tut es;
und wir sind genötiget, bei diesem umstand sehr viel der
gewohnheit zuzuschreiben. jedennoch werden auch die persianer
sehr oft kranck; die innwohner in gilan und masanderan sind
wegen des platten landsstrichs, den sie inne haben, viel mit
siebern und fibrischen zufällen, mit übelm gehör, mit schwindel
und geschwulsten des leibes geplagt, sie haben auch alle eine
blasse, gelbe farbe. die perser insgesammt müssen sich fast ihr
ganzes leben hindurch mit allen gattungen von
augenkranckheiten, viele auch mit dem staar, mit haemorrhoidalischen und allen
daraus entstehenden beschwehrden schleppen, und nur ihre viele
 
 sterniß schon lange es s .  zu eurem blühenden nutzen
d,
bewegungen machen ihnen solche leidlicher. ausser diesen sind
sie zu hizigen siebern geneigt; jedoch werden solche selten
gefährlich. weil sie viel blut haben, so müssen sie auch alle folgen
ertragen, die mit der vollblütigkeit verbunben sind. die
gelbsucht ist in persien fast wie endemisch. von außerordentlichen
kranckheiten hört man nichts.
  der kriegerische mut herrscht in allen persianischen
seelen; ich glaubte, ein junger persianer bringt ihn mit sich
auf die welt. aber eben derselbe ist es, der auch alle liebe zu
den wissenschaften unterdrückt. in persien weiß man nicht
einmal was wissenschafften, wenigstens was reelle
wissenschaften sind  glückliche europäer, die ihr den vorhang der
finein 

156    r, .
äeingesehen habt, die wissenschaften sein der einzige weg, durch
welchen man zu der erkenntniß gottes und seiner werke, zu der
wahren glückseelichkeit, zu einem nüzlichen und gesellschaftlichen
leben, und zu der zufriedenheit, ein würdiges mitglied der welt
zu sein, gelangen könne. von diesem vergnügen wissen die
persianer nichts. sie gestehen es auch selbsten, daß sie nichts
wissen, und räumen hierinnen den ausländern allen vorzug ein.
sie wollen aber auch nichts davon wissen, dann weil sie von
den wißenschaften keinen nuzen für ihren säbel erwarten, so
können sie nicht begreiffen, was man dann mit den
wissenschaften haben wolle   gleichwohl gibt es gelehrte unter ihnen, und
diese sind ihre geistlichen, deren einziges augenmerck aber die
astrologie ist. wann eine sache von wichtigkeit unternommen
werden soll, sie mag von einer art sein, von welcher sie will,
so müssen die geistlichen, aber unter denselben diejenige, welche
den grösten ruhm haben, den tag zu der ausführung nach der
constellation bestimmen. wann ein kind gebohren wird, so
müssen diese ihm das prognosticon ausfertigen. wann einer
geträumt hat und er will wissen, was sein traum zu bedeuten habe,
so geht er zu den geistlichen, und diese vertreten josephs dienste.
will ein vater seinem kind nicht selbst einen nahmen bei
der beschneidung geben, so erteile ihm der priester einen, nach
dem planeten, unter welchem das kind gebohren ist. alle
gute und böse dinge, alle wichtige veränderungen, glück oder
unglück, ehen, u. d. g. bestimmen, entwikeln und verbessern die
geistlichen nach den sternen. und diese sternwissenschaft,
welche mehr fehlschlägt, als eintrift, ist die einzige gelehrsamkeit
der perser. in gesellschaften oder auch nur bei gemeinen
zusammenkünfften lesen sich auch wohl dieselbe unter einander
etwas aus den büchern ihrer gelehrten vor. ihre berühmteste
sind sirich chodsia hafes und sirich säadi siras, davon
der erste vor 431. und der andere schon vor 600 jahren
gestorben ist.
die perser lassen sich den ganzen kopf bescheeren, und
nur junge personen auf beiden seiten desselben an den
schläffen eine locke herabhangen, die zu einer zierat dienen soll  man
findt es aber nicht durchgängig. sie tragen hohe müzen von lacken,
wozu sie das cramoisinrote besonders lieben, welche von aussen
mit schwarzen schafs felle bebrämt sind. diese
müzen hal       en

 a,   157
ken den kopf ungemein warm, und sind deßwegen im sommer
sehr beschwerlich. vornehmere leute tragen eine binde von
kirmannischer ziegen wolle, welche sie sich, gleich als einen
turban um den kopf wikeln. diese binden kosten sehr viel. man
hat welche zu zwei hundert rubel, und die zu dreißig sind von
den schlechtesten. den bart halten die perser heilig, und warten
seiner mit vieler sorgfalt. weil er schwarz sein muß, so
färben ihn diejenige, welche keinen schwarzen haben, oder bei
welchen er alters halber schon grau zu werden beginnt. zuerst
machen sie ihn rot, und nehmen zu diesem ende eine gewisse
quantität zu pulver gemachten kna, tun zu derselben so viel
warm wasser, daß das pulver zu einer salbe wird, und mit
dieser schmieren sie den bart; wann solcher nach einer halben
stunde trocken worden ist, so kämmen sie mit einem kamm die
salbe wieder aus den haaren heraus, und diese haben als dann
eine rote farbe erhalten. es gibt einige, hauptsächlich alte
leute, die den bart rot haben wollen, und diese haben also
ausser diesem mittel nichts weiter nötig; die ihn aber schwarz
verlangen, die nehmen hierauf noch eine quantität von dem zu
pulver gemachten kraut renck oder anil  indigotera tinctoria
leguminibus arcuatir incani, racemir folio brevioribus, lin sp.
pl. 2. p. 106. n. 1. anil. j. nil, inodorum color. bauh. hist. 2.
p. 945.  machen daraus auf eben die weise, als aus kna, eine
salbe, und beschmieren mit derselben den schon rot gefärbten
bart, wann sie troken ist, so kämmen sie dieselbe aus, und die
haare haben alsdann ihre gehörige schwarze farbe , welche
aber aufs allerhöchste vierzehn tage dauert; daher sie
gemeiniglich alle acht tage in den badstuben dieses beschmieren mit
ihren bärten vornehmen. die weiber färben auf eben diese
weise ihre haare.    
die perser tragen gemeiniglich drei oder vier leichte
kleider, die ihnen entweder bis an oder etwas unter die knie
gehen. vornehme tragen seidene, mit baumwolle ausgestopfte
unterkleider, und das oberkleid ist von goldstück, über welches
sie einen zobelpelz hängen. mittlere und gemeine leute tragen
ihre kleider von seiden und cattun, beides nach der
verschiedenheit der menschen von verschiedener güte; der oberrock bei
diesen ist seines oder sis lacken. die röcke sind ganz
3
ein
158  .    
einfach, ohne viele umstände, vernünfftig, und nach der natur
gemacht. sie haben ihre gehörige länge, sie sind an der hüffte
mit einem haken befestiget; um die gegend der lenden schnallen
sie ein seidenes band, damit sie paßen, und über demselben
tragen sie einen gürtel von seide und kattun, oder von
kirwanischer ziegen wolle. die ermel des oberrocks gehen ihnen
herunter bis auf die finger; die knöpfe an demselben sind sehr
klein, und an der zahl viele. unten sind sie auf beiden seiten
offen. die hosen sind weit, wie eines holländischen matrosen,
und wegen der sommerhize bequem. vornehme tragen
carmoisinlakne strümpfe, andere bedienen sich nur der soken von
geblühmter wolle, die nur über die knöchel reichen. sie tragen
pantoffeln mit hohen absäzen, wie weiber pantoffeln, und
werfen solche von sich, wann sie in ihre oder andere zimmer gehen.
ihre hembde sind von kattun oder von seide, aber nicht
ganz von seide, dann das gesez verbietet ihnen, in einem solchen
ihr gebet zu verrichten. sie sind entweder an der rechten oder
an der linken seite feste, und haben weite ermel. unter dem
gürtel tragen sie ein langes spiziges messer in einer scheide.
ihre hälse sind bloß. sie lieben besonders grosse mäntel,
und wählen sich darzu das dickste rote tuch. sie tragen sie
zum staat sowohl, als wieder den regen.
die persische damen umwikeln den kopff mit großen
seidenen tüchern, die über zwei schach arschinen im vierek
haben, und von verschiedenen farben gewebt sind. die art, wie
sie dieselbe umbinden, ist diese; sie legen sie in der gestalt eines
dreieks doppelt zusammen, und die mitte davon also auf den
kopf, daß ein ende hinten herabhängt, dahingegen die
übrigen zwei enden von beiden seiten umwunden, und hinten
zusammen gebunden werden. ihre hembber sind von der männer
ihren darin unterschieden, daß sie erstlich unter dem hals und
nicht auf der schulter zugemacht werden, zwehtens daß die
oefnungen viel grösser, als jener ihre sind, dann sie gehen
vom halse bis unter den nabel, werden drittens rundherum
mit einem schwarzen seidenen band und silbernen schnüren
bebrämt, wovon jenes über und über mit dünnen runden oder
vierekigten stücken silberblech oder meßing belegt ist.
ihre röke sind viel kürzer, als der männer ihre,
und werden bei den vornehmen ausreichen zeugen, bei
gerin  gern

 a, h  f  19
gern aus laken, burmet, oder auch von producten der
seidenfabriquen verfertiget. die armen tragen sie noch viel kurzer,
als die angesehene frauens leute. sie sind eng wie der
männer ihre, und unter den ermeln aufgeschlizt, die ermel sind auch
nahe an den händen mit knöpfen versehen. bei den reichen
werden sie auf beiden seiten vom hals an bis zum nabel
mit goldenen und silbernen lizen und grossen knöpfen besezt,
so, wie eben dieses auch bei den männern gewöhnlich ist.
gürtel tragen die frauenzimmer, wie die männer. ihre hosen
unterscheiden sich darinnen, daß sie enger um die füsse sind.
anstatt der strümfe bewikeln sie die füsse bis an die knie
mit weissen baumwollenen tüchern, eines über das andere, und
legen auch noch wohl baumwolle dazwischen, damit sie recht
dicke werden, ihre schuhe sind wie die manns schuhe beschaffen,
oder eigentliche europäische weiberschuhe, pantoffeln, ohne
quartiere mit hohen absätzen. wann sie ausgehen, umhüllen sie
sich mit grossen, aus seinem oder groben weissen kattun
verfertigten schleiern, welche vom kopf bis an die erde herabhangen
gerade, wie es noch an einigen orten deutschlands mode ist,
daß in solchen das frauenzimmer von stande, vornehmen
leichen begängnißen beiwohnet. ihre haare hangen in locken
ohne viele ordnung. sie zieren ihre arme mit armbändern
von perlen, und ihre häupter prangen mit juwelen. sie
tragen grosse ohr ringe; aber eine einfältige mode ist es, die
viele mit den tatarischen weibern gemein haben, daß sie ihre
beide naslöcher aufschlitzen, und in denselben silberne und
andere metallene ringe zu einer besondern zierat tragen.
dierter

160  a    
vierter abschnitt.
von dem essen und trinken der perser; der
grobheit des pöbels, ihrer reinlichkeit;
von der beschneidung, den hochzeiten
und begräbnißen.
d perser essen täglich zwei oder dreimal. das erstere ist
am gewöhnlichsten, wenigstens bei vornehmen, und geschieht
mittags nach zwölf uhr, des abends aber, wann es beginnt
dunkel zu werden. die abendmalzeit ist die hauptsächlichste, und
dauert am längsten. wann die zeit zum speisen vorhanden ist,
so gehen zuvor die bediente bei allen herum, die da speisen
wollen, und reichen ihnen wasser, um sich zu waschen. sie
sind auch mit servietten versehen, mit denen man sich wieder
abtrocknen kan. gewöhnlicher weise wird auch zugleich
rosenwaßer herum gegeben, damit man sich damit wohlriechend
machen möge; dieses kommt auch schon bei ganz gemeinen visiten
zum vorschein. wann das waschen vorbei  ist, so werden
große präsentier teller in den speise saal gebracht, und
einem jeglichen vorgesezt. von den vornehmsten bekommt ein
jeder ein eigenes, die übrigen haben zu zwei und drei eines
mit einander. man sieht genau darauf, daß im rang keine
irrung vorgehe, und die angesehensten ihre teller zu erst
bekommen, so wie sie denselben auch nach vollendeten malzeit zu
leßt hinweggenommen werden. die speisen trägt man zu gleicher
zeit auf, und füllt damit die erwähnten teller an. wann ihr
umfang nicht hinlänglich ist, allen schiffeln raum zu geben, so
pflegt man die übriggebliebene mit hinwegsezung anderer nach
und nach zum vorschein kommen zu lassen. das hauptgericht
der perser besteht in dick gekochtem reis, dessen körner ganz
bleiben, und unter sich nicht zusammenhängen. ist solcher mit
butter zu bereitet, so hat er den nahmen plof, ist er ohne
dieselbe gemacht, wird er schloff genannt. man bringt diese
asiatische speise, welche bei den vornehmsten sowohl, als den
geringsten zur erhaltung des menschlichen lebens für
unentbehr  .. lich,

 a,   k  161
lich, als der nährhafteste lekerbissen, und als ungemein gesund
angesehen wird, entweder für sich allein auf die tafel, oder
man füllt ihn mit gebratenem und gekochtem schaffleisch,
hühnern, gänsen und enten, mit großen und kleinen rosinen auch
andern sowohl frischen als getrokneten früchten aus. man
würzt ihn auf verschiedene art. er wird, um ihm eine
angenehme, den geschmack reizende farbe zu geben, auf seiner
oberfläche mit safran bestreut, oder es wird derselbe auch mit
andern farben ausgeziert. im sommer wird schloff dem plof
vorgezogen, dann man hält zu dieser jahres zeit alle
fettigkeiten, nicht ohne grund, für schädlich. im sommer entalten
sich auch die meisten perser des fleisches. es ist zu verwundern,
was für eine erstaunliche menge von dieser speise die perser
zu sich zu nehmen fähig sind. ganze hände voll kneten sie
zusammen, und schluken die maße hinunter, ohne sie zu kauen.
das fleisch ist mürbe gekocht, daß sie es mit den fingern
zerteilen können; das rollen sie mit ihrem plof in ganzen
stücken just so hinunter, als wann ihnen unbekandt wäre, warum
die natur dem menschen die zähne gegeben hat  aber es ist
auch andem, daß es den gesezen ihrer religion zu wieder
lauft, sich der messer und gabeln bei dem essen zu bedienen;
daher auch alle speisen hauptsächlich aus diesem grund also
zubereitet werden, daß sie derselben entbehren können. jedoch
ist ihnen der gebrauch der löffel nicht verboten, und dannoch
greiffen sie in ihre ploffschüsseln mit den händen ohne löffel,
bekümmern sich nicht darum, wann dadurch der bart und
das ganze gesicht also beschmieret wird, daß fett tropfen wie
schweiß von den lippen herunter rollen, und erregen dadurch denen,
die eine solche eßart nicht gewohnt sind, einen würklichen eckel.
ausser dem gekochten reiß mit oder ohne fleisch auf,
getragen, sieht man auch auf den persianischen tafeln allerlei
zugemüse von garten gewächsen, wurzeln und früchten. man
erblickt gebakene reiskuchen, eingeschlagene verhärtete eier und
allerlei arten von verzukerten früchten, als pistacien, mandeln,
rochotta u. s. w. überhaupt von unterschiedlichen
consituren, in welchen sie sich besonders verschwenderisch aufführen, weil
sie süßigkeiten ungemein lieben, auch diejenige nicht
ausgenommen, die an wein und geistigen getränken ein vergnügen finden.
schalen mit künstlichen süßen und säuerlichen waßern, die sie
dritter teil. ze allein

z6a  n.  
jfallein vermittelst höfzerner dünne verarbeiteter löffel zu sich
nehmen, sind in gleichem ueberfluß vorhanden. die schüßeln, in
welchen die speisen aufgetragen werden, sind meistens von
porzellain  die stelle des tischlakens ersezt das morgenländische dünn
gebakene brod  s. meine reise beschreibung 2ten teil  oder
tschurek, welches in langen und breiten fladen über die
praesentirteller ausgebreitet ist, so daß man sich seiner ohne viele
umstände bedienen kan, und wer trinken will der sieht immer
bediente mit waßer krügen vor sich stehen.
die perser sprechen wenig oder gar nichts über tisch 
sie essen sehr geschwind, und die mahlzeit dauert längstens eine
stunde. nach derselben wird abermal waßer zum abwaschen
herumgegeben; coffee, tee und der kallian gereicht.
vornehme perser speisen ordentlicher weise nur zweimal, des mittags
und des abends. bei dem mittagsmal pflegt es still und
sittsam herzugehen; bei dem abend brod erscheinen ihre
musicanten und sänger; da opfert man auch dem bacchus mit
vollen pokalen so lange, bis man nicht mehr opfern kan  es ist
ja nacht, und weil es racht ist, so hat es durchaus nichts zu
bedeuten. geringere leute sind auch gewohnt zu frühstücken,
und des nachmittags zu essen.
die grobheit des pöbels gegen die europäer ist ziemlich
groß. man kan nicht läugnen, daß das ungewöhnliche vieles
zu derselben beiträgt; aber der haß kommt auch noch dazu. die
ausländer müßen sich gefallen laßen, auf den straßen von
einer menge volks so umgeben zu werden, daß sie oft nicht
wissen, wo sie aus oder ein sollen; sie müßen sich über ein
höhnisches lachen, über schimpf und schmachreden nicht
entrüsten, sondern vielmehr zufrieden sein, wann ihnen durch die
von allen seiten herbei fliegende steine kein sonderlicher schaden
zugefügt wird. die ausländer müßen sich ferner nicht
befremden saßen, wann tag aus tag ein ihre wohnungen von dem
neugierigen pöbel gleichsam bestürmt werden, wann er sich so
gar in die wohnzimmer dringt, sich weder durch höfliche worte
noch durch ernst angeredt wieder hinweg begeben will. der
pöbel hat nicht nötig, auf eine gelegenheit zur beleidigung für
europäer zu warten, er macht solche selber, so viel ihm beliebt;
jedoch sind ihm auch gelegenheiten angenehm. ich erinnere mich,
daß mir an dem husseins fest nachgeschrien wurde  den fluch,
mis

sa, f    163
mit dem wir anjezo jesib belegen, verdienest du eben sowohl,
  als er. jedoch zu gutem glück ist es nur der pöbel, der auf
solche weise beleidiget. ein seiner, gesitteter perser verabscheuer
solche aufführung, und denkt er vielleicht in seinem herzen nicht
besser, so wird er doch äusserlich gegen ausländer allzeit eher
achtung als verachtung zu erkennen geben.
wann sich einige provinzen europens in der
reinlichkeit besonders hervortun, so können sie es doch damit
unmöglich so weit treiben, als die perser. ich rede anjezo nicht von
der reinlichkeit, welche zu dem abschnitt von der persianischen
religion gehört, die in allweg mehr lächerlich ist, als daß sie
einige aufmercksamkeit oder nachahmung verdienen sollte.
jedannoch muß ich voraussetzen, daß die reinlichkeit, in einem
allgemeinen verstand betrachtet, einen hauptpunct unter den
persianischen religions sätzen ausmacht, und daß daher dieses
geseß der hauptsächliste bewegungsgrund sein mag, warum die
perser so estaunend viel auf die reinlichkrit halten, und eher
leib und leben verliehren, als hierin den geringsten
eingriff zu tun sich unterstehen. in ihren häusern und
wohnzimmern dulden sie nicht das geringste unsaubere  der mittlere
teil der stubenböden ist bei den vornehmen mit vortrefflich
gewirkten teppichen belegt, und an den seiten derselben sind
filze von kamel haaren ausgebreitet, auf welche sie sich nach
ihrer weise niederzusezen pflegen; dahingegen bei geringern
schilfrohr matten, und diese wiederum nach beschaffenheit der
umstände von verschiedener güte, die stelle der teppiche und
der u7ämets,  so werden die filzerne von kamel haaren auf
persisch genannt   vertreten müssen. kein perser tritt in seine
eigene oder eine fremde stube, er habe dann die pantoffeln,
deren sich alle statt der schuhe bedienen, und die hohe absäze, wie
bei uns die toffeln des frauenzimmers haben, welche aus
vielfach gefärbten chagrin verfertigt und sehr hart sind, in dem
vorhaus abgelegt, und solche an einen solchen ort hingesezt, wo
er sie leichtlich wieder finden kan. kein perser wird seinen
speichel in eine stube auswerffen, ohnerachtet sie so erstaunlich viel
tobak rauchen, und den rauch so stark in sich schluken, daß er
bis in die lunge dringt, und wieder durch die nase hervorkommt.
gleichwohl haben sie auch keine speitöpfe, und der
schnupftücher bedienen sie sich auch   selten. an ihren kleidern ä
   2.  ue3

164  a, h
jfalles nett und unbefleckt sein. sie waschen sich sehr oft, nicht
nur ehe sie beten, nicht nur wann sie ihre notdurft verrichtet
haben, nicht nur wann sie zu tische gehen, sondern so oft sie
glauben, etwas angerührt zu haben, wovon irgend was
unreines zurückgeblieben sein möchte. sie gehen fast täglich in
die badstuben; nach einem jeden beischlaff muß es
unausbleiblich geschehen, und deßwegen geschieht es manchmal in einem
tag zwei bis dreimal. in einem jeden ort sind teils
öffentliche und teils besondere badstuben. jene sind stattlich
aufgeführt, und durchgängig gewölbt. es werden eigene leute
dazu bestimmt, die an gewissen tagen der woche und zu gewissen
stunden derselben die liebhaber öffentlich in gewissen formuln,
zu derselben einladen, so, wie täglich von den türmen eine
dreifache aufforderung zum öffentlichen gebet geschieht, und am
freitage laßen dann ermeldte leute ihre stimme besonders
lebhafft ertönen.
  das alter, in welchem bei den persern die kinder
beschnitten werden, ist verschieden. bei einigen verrichten sie die
beschneidung gleich nach sieben oder zehen tagen, und bei
andern erst nach zehen jahren. es wird solche von einem
feldscheerer, und nicht von einem priester vollzogen. die
ceremonien, welche bei derselben vorgehen, sind diese, daß der vater
des kindes, so beschnitten werden soll, an dem tage der
beschneidung ein grosses gastmal anstellt, zu welchem er alle seine
freunde und bekannte einlädt. sobald sie abgegessen haben,
geht die operation vor sich. es ist kein gesez, daß bei
derselben ein priester zugegen sein müße; das steht allein im
belieben des vaters  keine besondere, zur aufnahme eines
unbeschnittenen in die mahummedanische gemeine bestimmte
gebetsformuln, oder, um nach unserer art zu reden, keine legenda sind
deßwegen bei dieser gelegenheit üblich.  
den kindern werden die rahmen auf drei verschiedene
arten beigelegt. die eine beruht auf dem belieben des vaters,
der macht hat, seinem kind einen zu geben, was er für einen
will. die andere läßt es auf das schicksal ankommen, welchen
es dem zu beschneidenden kinde zugedacht hat, und wird
folgender maßen ins werck gerichtet. der vater des kindes steke
sechs oder sieben lichter auf einmal an, giebt einem jeden einen
besondern namen, und nach demjenigen, welches am längsten
voih
 

  a,  f  16g
von allen seine flamme erhält, wird das kind genennet. die
dritte weise ist, daß wann einem vater nach diesen beiden
arten das kind zu nennen nicht gefällig ist, er einen priester
ersuchet, den nahmen des kindes zu bestimmen, welcher sodann
in seinen büchern nachsieht, unter welchem planeten das kind
gebohren sei, und nach demselben seinen priesterlichen ausspruch
tut. die nahmen, so die kinder zu bekommen pflegen, sind
insgesammt die nahmen ihrer propheten oder anderer heiligen,
als z. e. mahumed, ali, moyßes, jsaac, sinail, hußen,
lephraim, u. s. w. wann reiche ihre kinder beschneiden laßen,
so besorgen sie auf ihre eigene kosten aus einem trieb der
barmherzigkeit und in der meinung, es werde die operation
bei dem jhrigen desto besser und beglückter von statten gehen,
solche auch an einer ungleichen anzahl anderer armer kinder.
es wird nicht die ganze vorhaut, sondern nur die spitze
derselben abgeschnitten. die wunde heilen die perser entweder so
wie andere mahumedaner, mit pulverisirtem alten eichenholz,
und bestreuen damit dieselbe; oder ihre feldscheerer bedienen
sich auch zu diesem ende eines eigenen pflasters, welches sie
selbsten verfertigen. daß kinder an der ihnen zugefügten wuns
de sterben sollten, hört man wenig; daß sie aber öfters
lange an derselben kranck liegen und große schmerzen ausstehen
müßen, giebt es desto mehrere beispiele. die ursache schreibt man
der unvorsichtigkeit zu, nach welcher man den neu beschnittenen
kindern viel zu trinken giebt, woraus geschwülste entstehen sollen,
die manchmal über dreißig oder vierzig tage dauren.
von der beschneidung ist kein perser männlichen
geschlechts ausgenommen; die araber verrichten dieselbe auch bei den
mädchen, aber von diesem wißen die kysilbaschen nichts.
der beschneidungs tag ist ein grosser tag der freude
in einer familie, dann der beschnittene wird an demselben ein
wahres mitglied der gemeine und ein ächter anhänger ihres
großen propheten und gesezgebers u7ahomeds. die
lustbarkeiten, die hierbei angestellt werden, dauren öffters etliche tage
hinter einander, und sind um so seierlicher, je größer das
vermögen ist, so die väter der neubeschnittenen beszen.
die hochzeiten der perser und die dabei übliche
ceremonien verraten einen gänzlichen orientalischen geschmack,
ja man bemerkt dabei eine grosse aehnlichkeit mit den alten,
  3e3und 

166   a, k
 hund also ursprünglichen hochzeit gebräuchen der rußen, als welche
nun aufgeklärte und auf europäischen fuß gesezte nation überhaupt
vermöge ihrer nachbarschafft mit dem morgenland ehmalen nichts
als morgenländische sitten und gebräuche geheget hat, und zum
teil, besonders etwas in weiter entfernung von petersburg und
moscau, noch heget. ist nicht die wahre alte rußische kleidung
fast ganz orientalisch  die alte rußische musik und rußische
tänze haben sie nicht eben denselben ursprung  die hochzeiten der
perser mögen einen neuen beweis davon abgeben.
das alter, in welchem bei den persern die männer sich
zu verheiraten pflegen, ist unbestimmt; bemittelte tun es früh
und arme spät, dann die leztern müßen sich erst so viel
erworben haben, daß sie eine frau unterhalten können. demnach
geschieht es auch selten, daß sich reiche leute vor dem
fünfzehenten jahr verehlichen. so aber nun jemand in den ehstand
zu treten gedenkt, so geschieht die anwerbung auffolgende weise.
derjenige, der sich zu verloben willens ist, schickt von seiner
seite eine alte frau in das haus seiner zukünftigen braut mit
dem auftrag, solche in augenschein zu nehmen, und sich nach
allen umständen zu erkundigen. nach verrichteten dingen
begiebt sich die alte frau zu dem freier zurück, und stattet ihm
vom demjenigen, was sie gesehen hat, gebührenden bericht ab;
um sich von der wahrheit der sache zu überzeugen, fertigt der
freier nach einigen tagen drei andere frauen in eben
derselbigen absicht, in welcher die erste abgeschickt wurde, nach dem
hause seiner verhoften zukünftigen braut ab, und wann dann
diese gleich der ersten, mit erwünschten nachrichten zurück
kommen, so sendet er zween angesehene männer an die eltern, oder
falls diese nicht mehr am leben sein sollten, an die
anverwandten der braut mit der anfrage ab, ob sie gesonnen wären, ihre
tochter oder befreundtin an ihn ehlich zu verheiraten  erfolgt
auf die anfrage eine antwort mit ja, so erkundigen sie sich
weiter, wie viel geschencke die braut vom bräutigam verlange,
und wie viel sie dagegen ihm zu geben gesonnen sei  die
geschenke aber bestehen bei den gemeinen in zwanzig bis dreizig
rubeln, bei vornehmen aber in 6. 10. bis 20. paar kleidern,
goldenen knöpfen, tressen und so weiter. ohngefähr so viel als der
bräutigam der braut schenckt, muß diese ihm wieder schencken.
ist man nun auch über diesen punct einig, so kehren die
abgeordne 

 a, ä  x67
ordneten mit ihren nachrichten zu dem brautigam zurück, und
die ganze sache hat fast ihre vollkommene richtigkeit. das
verlöbniß, bei welchem aber der bräutigam, der seine braut
vor der hochzeit nacht nicht zu sehen bekommt, keineswegs
gegenwärtig sein darf, besteht in der leeren ceremonie, daß
lezterer seiner braut einige schüsseln mit confituren, einen
diamantnen, goldenen oder silbernen ring, und ein paar mit
edelgesteinen besezte, oder aus gold und silber verfertigte
armbänder überschickt. diese dinge werden der braut von einigen
weibern eingehändiget; sie verzehrt die consturen mit einigen ihrer
freundinnen, steckt hernach den ring an, und bindt auch die
armbänder um die hände, welche sie sammt dem ring nicht eher,
als nach der hochzeit ablegt; die gesellschafft geht, wann alles
dieses geschehen ist, vergnügt aus einander. die zeit zur
hochzeit bestimmen die eltern oder nächste anverwandte von beiden
personen. die zu den geschencks kleidern bestimmte zeuge werden
einander von beiden seiten einige tage vor der hochzeit übersandt,
und wann sie beiderseits gefallen, die kleider daraus verfertiget.
am lezten tage vor der hochzeit wechselt man die fertige
kleider nebst den andern geschenken mit einander. zu dem
hochzeits fest selbsten wird eine große anzahl personen
beiderleigeschlechts eingeladen, und ein jedes besonders bewirtet; die
von dem männlichen halten sich bei dem brautigam, und die
von dem weiblichen bei der braut auf. die unkosten dieses.
doppelten tractaments trägt der bräutigam, und erwählt zu
diesem ende zwei eigene, durch eine scheidewand von
einander abgesonderte häuser. sobald alle gäste bei einander,
welches des nachmittags zu geschehen pflegt, versammlet sind, so
wird auch ein priester herbei geholt, deßen verrichtung
darinnen besteht, daß er erstlich einen zeugen von denen mit und
unter einander gewechselten geschencken abgiebt; zweitens, daß er
mit den eltern der beiden parteien eine gewisse summa
geldes, die sich von dreißig auf fünfhundert mindeneares erstreckt,
bestimmt, die der eine teil dem andern auszahlen muß, wann
er sich scheiden lassen will, und drittens, daß er sich an diejenige
tür begiebt, welche die scheidewand zwischen dem zimmer des
bräutigams und der braut ausmacht, und daselbst mit heller
stimme einige gebete verrichtet. wann dieses alles vollzogen ist,
so sezt man sich zu tisch, ißt und trinkt sich satt, der
bräuti   gams

168  a,
 fgam aber verfügt sich darauf unter der begleitung aller seiner
giste in sein eigenes haus, die gäste beurlauben sich bald von
demselben, und begeben sich nach ihren wohnungen. auf dieses
wird die braut unter der begleitung vieler frauen in das
haus des bräutigams geführt, die nachdem jene ihren
abschied genommen haben, ihre erste visite bei dem bräutigam
in seinem schlaffzimmer abstattet, das von der ersten
unterhändlerin geschlossen und so lange bewacht wird, bis den andern
morgen die jungen eheleute solches selbst eröffnen. sie nimmt
das betlacken, auf welchem die braut die vergangene nacht
über gelegen, in empfang, mit demselben geht sie bei den
eltern und anverwandten der gewesenen braut und des
bräutigams herum, und beweißt ihnen mit demselben die keuschheit
der erstern. für diese bemühung wird sie von einem jeden
nach vermögen beschenckt und damit haben auch alle
hochzeitsceremonien ihre endschafft erreicht.
wahumed schreibt den persern in seinen gesezen vor,
sich nicht mehr, als vier frauen antrauen zu laßen; dabei
aber giebt er ihnen die erlaubniß, unangetraute zu mieten, und
so viel zu mieten, als es eines jeden beutel verstattet. reiche
glauben sich daher bei gott verdient zu machen, wann sie eine
grosse anzahl derselben unterhalten, dann sie geben vor, daß
indem sie dieses tun, sie ja dieselbe fähig machen, dem
menschlichen geschlecht einige dienste zu leisten, da sie sonsten
unnüzliche mitglieder der gesellschafft bleiben würden.
wann sich ein perser mit mehreren frauen antrauen
iäßt, so sind die ceremonien eben dieselbige, die ich in dem
vorä angeführt habe; und zwischen allen angetrauten
rauen ist kein anderer unterschied, als daß die zuerst verlobte
einen beträchtlichen vorzug nach den glaubens gesezen behaupten
kan, und auch ihre kinder, falls sie welche gebiehrt, eben
denselben vor den kindern der andern frauen besißen. bei
gemeinen leuten wird sie auch mehr geachtet, ist deswegen von allen
schweren arbeitern befrent, und ihr nur die besorgung der
haushaltung aufgetragen. allein unerachtet sich dieser vorzug selbst
auf die lehre des corans gründet, den die perser doch sonsten
als die einzige gewisse richtschnur ihres lebens ansehen und
ansehen müßen, so geschieht es vielfältig, daß derselbe über die
maßen geschmälert wird. ein grösserer reiz der jugend, eine
  mehr
   a

 a, ä  169
mehr gefallende schönheit, oder auch ein mehr geschärfter
verstand lenken das herz der männer öffters weit kräftiger zu einer
oder der andern von neuerlich angelobten frauen, und es kann
daraus nichts anders erfolgen, als daß der vorzug der ersten
auf den mehr geliebten gegenstand zurückfällt.
es kan sich ein jeder perser von seiner angetrauten
frau, oder diese von ihrem mann, ohne einige gründe anzugeben,
scheiden lassen. der unzufriedene teil geht nur zu dem priester,
und meldet ihm seinen entschluß, welcher solchem die bei der
hochzeit ausgemachte reukaufs summe dem andern
auszubezahlen, anbesielt, ihm alle empfangene geschencke zurück zu geben
auferlegt, und so dann einen gültigen scheide brief errheilt. hat
ein mann mit seiner frau kinder gezeugt, und er läßt sich von
ihr scheiden, so steht es in seinem willen, ob er dieselbe
behalten, oder ob er sie der frau überlassen will   und so verhält
es sich auch mit der frau, wann sie sich vom mann scheiden
läßt.  
ß die unangetraute frauen stehen mit den angetrauten in
einem solchen verhältniß, daß sie vom mann schlechter, als
diese gekleidt werden, und daß sie nach des mannes tode ausser
ihren lohn nichts erhalten  da die vier angetraute hingegen, so,
wie es unten folgen wird, den siebenden teil des vermögens
bekommen. sie werden auch von dem mann ohne alle
seierliche scheidung abgelassen. er mietet dieselbe entweder auf
eine bestimmte oder auf eine unbestimmte zeit; jene besteht
manchmal in jahren, manchmal auch nur in monaten und
wochen.
das haus, worinnen bei den vornehmen die weiber
wohnen, besteht aus vielen zimmern, wovon zwei oder drei
einer jedweden zum gebrauch dienen. wann die mutter,
schwester, oder auch sonsten eine nahe anverwandtin des herrn am
leben ist, so hat diese das commando über alle frauen, und
diese müßen sie auch als ihre vorgeseztin erkennen. sie
schlichtet alle streitigkeiten, die unter denselben vorfallen; mit einem
wort, sie stellt eine oberaufseherin vor. so, wie die männer
alle tage des morgens und nachmittags bei ihrem
vorgesezten ihre aufwartung machen müßen, so machen es auch die
frauen bei ihrer oberaufseherin. ist niemand von den
anverwandtinnen des herrn am leben, so versieht die erste frau
dritter teil, p diesen

17o  a,
 fdiesen posten. sonsten ist keine subordination unter den
frauen, als daß sie für diejenige, die der herr am meisten liebt,
einigen respect bezeugen müßen. die beschäftigung aller dieser
frauen besteht täglich darinen, daß sie mit gold, silber und
seide allerlei sachen sticken, daß sie sein nehen und stricken,
und daß sie einige seine zeuge aus seide und baumwolle
verfertigen; man hält es auch für gar keine schande, die
arbeiten der chanischen frauen auf dem öffentlichen marckt zu
verkauffen. eine jede frau wird von zweien weibern bedient, von
denen die eine beständig in der küche, und die andere im zimmer
ist. das persische frauenzimmer wird in der jugend von
den priestern im lesen und schreiben, wie nicht weniger in den
grundsätzen der religion unterrichtet. von kämpfers
lüsternen spitznahmen, mit welchen die damen bei den herren in
den harems belegt werden sollen, ist gegenwärtig nichts bekannt;
j kan aber sein, daß sie zu schachischen zeiten mode
geween sind.
es wird bei den persern gar nicht für schimpflich
gehalten, eine witwe zu heiraten, zumalen, wann sie schönheit
und verstand besizt.
die stelle der hebammen vertreten bei den
gebährenden frauen alte durch die erfahrung geübte weiber. sie
bedienen sich auch gewisser wehestühle, und gebrauchen bei der
geburt treibende mittel, unter welchen folgendes das
gewöhnlichste ist. der priester schreibt einige gebetsformuln auf ein
papier, legts ins waßer, bis es aufgeweicht ist, und giebt
dieses waßer der gebährenden frau zu trinken. bei
wiedernatürlichen geburten und lagen müßen die hebammen zu
helfen schen, so gut sie können. von unglücklichen kindern und
geburten auf seiten der mutter und des kindes hat man
nicht gar viele beispiele. die nabelschnur schneiden die perser
erst nach sieben tagen mit einem messer ab. die
nachgeburt wird gleich nach der geburt mit gewalt heraus gerissen
die natur mag dazu sagen, was sie will. die
kindbetterinnen halten ihre wochen, wie bei anderen nationen, verschieden.
die armen stillen ihre kinder selbst, und die reichen halten sich,
nach der verkehrten in und unweit vom orient nur allzu
üblichen mode, eigene ammen. die zeit der entwehnung ist
gleichfalls verschieden. einige kinder geniessen die milch ein, andere
zwei

  a, k  5  171
zwei ganze jahre. von zwillingen hat man sehr viele
erempel, von trillingen aber sehr wenige, und es wird auch bei den
persern als ein schlechtes zeichen von dem zukünftigen glück der
kinder angesehen, wann eine frau drei zu gleicher zeit auf die
welt bringt. ueber drei hat man gar keine beispiele, da es
hingegen bei den arabern sehr gewöhnlich sein soll, daß eine
frau vier bis fünf kinder auf einmal ans licht bringt. die
persianischen weiber sind ungemein geil  es ist ihnen aber bei
nahe diese unart nicht übel zu nehmen, da sie die reihe so
sparsam trifft, ihre lust befriedigen zu können. wann sie
merken, daß ihnen dieses glück bevorsteht, so wissen sie sich
nicht genug aufzupuzen, und allen teilen ihres leibes,
besonders den sinnlichsten, einen solchen reiz zu geben, daß ja der
mann bewogen werden möchte, seine besuche öffters zu
wiederholen. sie sind ziemlich fruchtbar, doch hören sie gemeiniglich
mit dem gebähren zwischen dreizig und vierzig jahren, auch
wohl noch früher, auf.
sobald bei den persianern jemand stirbt, wird er
abgewaschen. ist es ein mann, so wird er dieser wegen nach
einem fluß oder brun wasser gebracht, ist es aber ein weib,
so verrichtet man diese arbeit zu hause. hierauf wird er noch
selbigen tags begraben. sie halten es aus einer törichten
und vielleicht manchmal höchst schädlichen meinung für besonders
gut, wann es gleich ein paar stunden nach dem tode geschehen
kan. ihre sterbe kleider bestehenäin einem, aus seinem
weissen bäß verfertigten hemd, welches bei den knieen
zusammen gebunden wird, und einem aus eben dieser materie
gemachten tuch, mit welchem man den kopf umbindet. die reichen
unterscheiden sich in diesem fall von den armen nur darinnen,
daß sie dem verstorbenen mehr als eines oder zwei hemder
anlegen, ja wohl bis zu sieben eines über das andere. ihre
gräber machen sie folgendermaßen. sie graben erstlich einige ellen
in die tiefe, und bereiten dadurch den eingang zum würcklichen
grab, der sehr oft mit staffeln versehen ist; dann graben sie
nach der länge eine höhle, die mit steinen ausgemauert und
mit einer türe verschloßen wird. in diese höhle legen sie den
todten so hinein, daß er nicht auf den rücken, sondern auf die
seite, mit dem gesicht nach mittag gerichtet, zu liegen kommt,
man bringt ihn von dem sterb hause nach dem grabe in
a  2 einem
 
 
172      
einem bretternen sarg, aus diesem aber wird er vor dem erstern
heraus genommen, und in seinem bloßen hemde beigesezt.
die leiche wird von allen anverwandten und freunden
eben so wie bei uns, zur beerdigung begleitet. die
priester gehen auch mit vollem gesang vom sterb hause bis zum
grabe mit, allwo sie sowohl vor der einsenkung als nach
derselben einige gebete verrichten. die seelen messen sind bei
ihnen auch im gebrauch; reiche lassen gemeiniglich dieselbe sieben
tage lang über dem grab unaufhörlich lesen, und während
dieser zeit kan auch sonsten niemand, er mag sein, wer er will,
ausser dem priester, zu dem grabe kommen. die geistlichen
besuchen auch die sterbende, und tun alles dasjenige, was
in diesem fall unter andern religionen üblich ist. die
leidtragende machen bei der proceßion und dem grabe einen
grossen trauer lermen, und drücken ihre betrübniß, mit
mannigfaltigen gebährden und wunderlichen bewegungen des leibes aus.
die perser machen ihre meisten grabstätte deswegen am
öffentlichen wege, damit ein jeder vorbeigehende gott um die
erkösung und das heil der seele des verstorbenen anruffen möge.
wann ein vornehmer oder geringer persianer stirbt, und
frauen oder kinder hinterläßt, so wird sein vermögen
folgendermaßen unter dieselbe verteilt. die vier oder weniger
angetraute frauen bekommen erstlich den siebenden teil deßelben;
die übrig gebliebene sechse sondert man in drei andere ab. von
diesen dreien bekommen die söhne zwei, und die töchter einen;
aber der unangetrauten frauen kinder bekommen nur halb so
viel, als der angetrauten ihre, es sei dann, daß der vater auf
seinem todt bette solche den andern gleich gesezt hätte. der
älteste sohn hat bei der erbschaft ausserdem, daß er das beste
pferd, so der vater hinterläßt, das beste buch und den besten
säbel, den er findt, zu sich nimmt, keinen vorzug.
testamentliche verordnungen sind bei den persianern eben so, wie bei uns
im gebrauch, und sie müßen durch zeugen bestätigt sein,
wann sie ihre gültigkeit haben sollen.
wann ein vater stirbt, und unmündige kinder
hinterläßt, so sezt er noch in den lezten stunden seines lebens einen
seiner freunde zum vormund über dieselben ein, und dieser muß
dem sterbenden vater die hand geben, daß er statt seiner als
ein rechtschaffener vater für seine nachgebliebene kinder ä
woll .

  a, e 5  173
wolle. der vormund hat niemand, als den heranwachsenden
kindern von seiner haushaltung rechenschafft zu geben. wann
die mutter sich nach des vaters tode nicht mehr zu
verheiraten gesonnen ist, so wird kein vormund gesezt, sondern sie
erzieht ihre kinder selbst und besorgt auch deren häusliche
umstände. wann vater und mutter schnell mit tode abgehen,
und zuvor keinen vormund über ihre unmündigen kinder
bestimmt haben, so werden dieselbe auf kosten der sloboden, oder
gemeinden, zu welcher dieselbe gehören, erzogen  daß sich aber
vornehme personen, als chane, veziers, sultane, zu gleich
solcher waisen annehmen solten, hat man nur sehr seltene beispiele.
im fall ein mann ohne leibes erben das zeitliche
verläßt, so erben die nächsten blutsverwandte; und wo der
sterbende den bluts verwandten nichts mit ausdrücklichen worten
vermacht, sondern sein vermögen unter fremde leute austeilt,
so können die verwandte, wann sie es erfahren, sich bei
der obrigkeit beschwehren, und ihre gebühr zurückbekommen;
hat aber der verstorbene seine habseeligkeit an die metscheden
vermacht, so wird schlechterdings nichts mehr zurückgegeben.
p3fünf

174 .    a.    
fünfter abschnitt.
von
dem gegenwärtigen
gilanischen chan, hedaet,
dessen einkünften. regierung und
hofstaat.
aus einer andern stelle meines tageregisters erhellet, daß
mahomed chassan chan einen gewissen perser, adschi schamal, zum
befehlshaber in gilan eingesezt habe, als er sich bei seinen
glücklichen umständen dieser provinz bemächtigt hatte. dieser adschi
schamal     war der vater des gegenwärtigen chans hedaet,
schon zu wtadir schachs zeiten ketchuda zu fomin, und besaß
ansehnlichen reichtum. nach der aufhebung der schachischen
würde in persien und mitten unter den darauf erfolgten
unruhen, erwarb er sich gelegentlich eine partei, und suchte
mit derselben gilan unter seine botmäßigkeit zu bringen.
sein vorhaben gelung ihm auch, aber das glück dauerte nicht
lang  dann nach zwei jahren, den 6ten november 1752.
nemlich, wurde er, da er sich zu schaft befand, von dem dortigen
starosten hadschtscheft, mit zwei hundert mann überfallen und
getödtet. dieser hadschischeft und der kestärische naip,
mirsa saki, eigneten sich nach dieser begebenheit die
beherrschung über gilan gemeinschaftlich zu, wurden aber nach drei
oder vier monaten von dem damaligen masanderanischen chan,
mahomed hassan, überfallen und ums leben gebracht. hedaet,
adschi schamals sohn, wurde von mahomed hassan chan
zum
     der mörder des eltäns schamal, nicht gemal begs der zu
somili im jahr 1751. erschoßen worden. schamal bedeutet
schön und beg einen edelmann.

 a, jf  175
zum naip in gilan erklärt, und der kesminische naip, adschi
wtadoi, muste, weil jener noch minderjährig war, seinen pfleger
abgeben. als tmahomed hassan chan immer von asad chan
beunruhiger wurde, und der leztere sich einmal der provinzen
gilan und masanderan bemeistert hatte, so gesiel es ihm
während seiner kurzen regierung hedaer dem naip, die
chanswurde zu erteilen, und dieselbe behauptete er sowohl zu den
zeiten, da mahomed hassan chan wieder zum besiz seiner
herrfchaften gelangte, als noch bis jezund unter der oberherrschaft
kerim chans. die chans oder naips aus den kleinern
städcen der provinz gilan, lagidschaan, langorod, keßmin, keskär
und so weiter, die sonst ganz freie beherrscher ihrer districte waren,
mrusten sich vor 9. jahren auf befehl kerim chans dem
heöaet unterwerffen.  
  hedaer chan ist wie alle andere chane, die an
rußlandgränzende gorskische ausgenommen, ein vasall von kerim
chan. er bezahlt demselben jährlich 2500. batman seide,
und zweimal hundert tausend rubel an gelde. manchmal
verlangt man noch aus schiras ausserordentliche abgaben. er
muß sich äusserlich gefallen lassen, allen befehlen zu gehorsamen,
die von daher an ihn einlauffen; und wann
kriegs völkerverkangt würden, so kann er sie nicht versagen, denn ungeachtet
an und vor sich selbsten wider einen ungehorsamen vasallen
kerimr chan nicht viel zu tun vermag, so nimmt man sich doch
bei seinen lebzeiten in acht etwas abzuschlagen, was vor der
zeit eine widrige gesinnung verraten könnte. indessen hat
hedaet bald nach seiner gelangung zur chanschast mit kerimr
vekil angebunden. er war verpflichtet, seinem oberherrn
wieder den tawrisischen chan mit truppen zu hülffe zu kommen;
er versprach solche von zeit zu zeit, hielt aber niemals wort;
und endlich zog er von der sache heimtükisch seine hand
völlig ab, bis dieselbe endlich in zimliche gewalttätigkeiten von
kerim chans seite ausbrach, wie ich bei meinem auffentale
in massula erwehnen werde. jedaet chan hat in der tat bei
den umständen, von welchem ich rede, vieles verlohren, und sich
vorgesezt, lieber so lang ein vasall zu bleiben, bis es zeit sein
möchte das joch abzuschütteln.
was die chans in den persischen provinzen unter der
regierung der könige bedeutet haben, das sollen noch ä
  wärtig
   

176   a  
jfwärtig die jezige vorstellen. kerim chan nemlich nimmt die
person eines schachs an, und sie sind seine vornehmste
bedienten. kerim chan wohnt in schiras. hedaet chan z.
e. bezahlt an ihn an seide und geld für gilan so viel, als
ich angezeigt habe, und erhält von kerim seine besoldung.
gut, wann dasjenige sich allzeit so verhielte, wie es den nahmen
führt. da schon zu schachischen zeiten die provinzial chane
fast einen schachischen staat geführt haben, was ist wohl von
den gegenwärtigen zu erwarten, die sich selber so gut herren zu
sein düncken, als ihr principal   die von ihrem verfahren ihrem
herrn wenig oder gar keine rechenschaft geben dürffen   denn
wann sie auch äusserlich keinen staat machen wollen, auf ihre
bereicherung dencken müßen, um bei der nächsten besten
gelegenheit von ihrem gelde gebrauch zu machen  kerim chan
schindet seine untertanen und versparet das gold für das
schwerdt seines sohns. hedaet chan versteht gleichfalls
die kunst geld zu erpressen, aber er wendet solches zu einer
glänzenden hofstaat an , und vergißt dabei nicht seinen
sparbeutel zu spicken; und nun betrachte ich ihn in diesem
abschnitt nicht mehr als einen vasallen, der von der besoldung
seines herrn leben sollte, sondern als einen chan jeziger zeiten,
der kerim den gesezten tribut liefert, und übrigens für sich
allein sorgt.
es ist schwehr zu bestimmen, wie hoch sich die
einkünfter des gilanischen chans belauffen, und eben deßwegen ist es
schwehr, weil sie nicht rechtmäßig sind. die dem chan
ausgemachte besoldung soll zwar derselbige an 1500. batman
seide, an 25ooo. rubel geld, und 5ooo. für seine hofstatt
erhalten; dieses nemlich ist ihm von kerim chan zu seiner bestallung
ausgesezt. aber wie könnte dieses für hedaet oder einen jeden
andern persischen chan zureichend sein, der groß tun und
sammlen will wie er   gar nicht milde gerechnet zieht der gilanische
chan aus seiner provinz jährlich zwo millionen mindenars
und er erhält diese summa hauptsächlich durch den verkauff
der von seinen untertanen eingesammleten seide, von
demjenigen was die straffen abwerffen, von abgaben, die er von zeit
zu zeit aufbringt, von dem commerz wesen mit rußland, und
von den einkünften des zolls, den er nun für siebenzig tausend
rubel verpachtet hat. von den armeniern, die unter  
0k
  a,    f  177
.
botmäßigkeit stehen, und zu räscht, enzelli, keskär, oder
anderwärts in gilan leben, bezahlt eine jede familie 100. rubel,
die unverheiratete erlegen nichts. die juden sind von allen
abgaben befreit, jedoch stellen sie sich alle jahr mit einem
geschenck von etlichen hundert rubel bei dem chan ein.
die anzahl aller gilanischen truppen mag sich auf 8. bis
1oooo. mann belauffen, wovon aber nur 15oo. diejenige
nemlich, die beständig um den chan sind, eine besoldung genießen;
nicht, daß sie ihnen vom chan selbsten ordentlicher weise
gereicht würde, sondern weil sie zu einträglichen verschickungen
gebraucht werden. der chan z. e. verlangt abgaben an geld,
proviant, bau materialien und so w. er schickt seine officiers
und soldaten aus um seinem verlangen genüge zu leisten.
diese wissen mit genehmigung ihres herrn die commißionen so
auszurichten, daß sie auch für sich bei einer einzigen gelegenheit
mehr erhalten, als vielleicht die reichlichste besoldung
eintragen würde. nicht nur genehmiget der chan seinen soldaten
diese einkünfte; sondern manchmal geht es mit der sache gar
befehls weise zu. ich war einmal an einem gilanischen
ort, wo ich so viel unrecht erlitte, daß ich mich genötiget
fand bei dem chan schriftlich mit einer klage einzukommen.
der ort muste wegen seiner vergehungen an den chan 1oooo.
rubel straffe bezahlen, und derjenige officier, der zur eintreibung
dieses geldes auf erecution erschien, hatte noch überdiß befehl,
von einem jeden der ältesten, deren nicht wenige waren, für
seine bemühung 5o. rubel zu fordern.
der chan stellt bei seinen soldaten den sipah
solaar oder generalißimus selbsten vor, und in wichtigen
fällen erscheint er mit demselben im felde. vornehme
kriegs bediente hält er, wie andere chane, gar nicht. es ist hinlänglich,
daß uniinbasi, pansatbasi, juus basi, panscha 2hasi und
onbasi officiere, die über tausend, fünf hundert, hundert
fünfzig und zehen mann das commando führen, vorhanden sein,
um sein corps zu ordnen. die gilaner bedienen sich so, wie
andere perser, entweder ordentlicher schieß gewehre, oder
solcher, die mit lunten abgebrandt werden müßen. pseile und
bogen sind nicht mehr viel gewöhnlich. sie haben keine
einförmige montirungen, wie die europäische soldaten. ein jeder
wählt diejenige farbe, die ihm gefällt. alle sind mit einem
dritter teil. z grossen

178  a,
 fgrossen säbel versehen, der meistenteils krumm ist. auf
biesen halten sie ungemein viel , und vermögliche leute zahlen
für schön ausgezierte manchmal einige hundert rubel. zwischen
das kleid und den paß stecken noch die meisten einen dolch,
und an dem rock hängt die patrontasche. uebrigens putzt
sich ein jeder nach eigenem belieben aus. einige tragen an
den müzen federbüsche, andere sind gepanzert. einige bringen
an riemen, die wie ritterbänder über den leib hangen,
verschiedene zieraten an, und andere kaßen sich mit prächtigen turbanen
sehen. ueberhaupt wird in dem äusserlichen aufzug die
schönheit geliebt; dann man richtet sich nach dem chan, dessen
beispiel dieselbe empsiehlt. die gilaner haben schon mehrmalen
proben ihrer tapferkeit abgelegt, wann man das tapfer nennen
kann, wenn ein perser über andere perser oder über gorskische
völker meister wird. freilich würden sie wieder einen
erdenklichen seind nichts ausrichten können. wann sie würkliche
dienste tun, so beobachtet man, wie bei allen persischen
soldaten, weder im lager noch auf dem streit plaz selbsten,
nichtdas geringste regelmäßige. ihre feld musik macht einen so .
verwirrten lermen, daß man kieber davon lauffen, als dadurch
zu einem mutigen angriff ermuntert werden sollte.
man kann überhaupt sagen, die innwohner von gilan
sein mit der regierung ihres chans zufrieden  dann ungeachtet
sie mit schwehren abgaben belegt werden, und ein grosser teil
derselben fast nicht im stande ist, solche aufzutreiben, so wissen
sie doch, daß kein einziger persischer untertanen ist, der nicht eben
dergleichen schicksal mit ihnen erfahren sollte; hingegen bringt
die liebe zum aufwand, die dem räschtischen chan eigen ist,
vielen seiner untertanen ansehliche summen ein. eine sich in
manchen fällen zeigende großmütige freigebigkeit tnt ein gleiches,
und ein billiges verfahren in gerichtlichen dingen hat schon in
vielen gemütern liebe erregen müßen. der landmann hat es
wohl am schlimmsten; dann der muß seide und geld schaffen,
wann man es haben will, und an ihn wird weiter nicht gedacht.
der landmann gewinnt auch nichts durch die handlung, die
besonders in betracht der rußischen, die reichtümer der
innwohner zu räscht so ansehlich vermehrt. es scheint würcklich,
hedaet chan hege den grundsaz, daß wann es mit dem
vermögen seiner untertanen gut stehe, er selbsten eben  
  kßt

 a, t  f  179
reich sei  dann von allzugroßen gewalttätigkeiten, die er an den
ä seiner leute verübt hätte, sind wenige beispiele bekannt.
er findet sich nun in einem alter von 34 jahren, ist mit sechs
frauen ordentlicher weise angetraut, besizt zween noch ganz
junge söhne, ernährt in seinem harem eine sehr grosse anzahl
gemieteter dirnen und weiber, hat auch eine ganze bande
georgianischer knaben, vermehrt solche noch jährlich, liebt
hauptsächlich nächtlicher weile den gebrauch starcker geträncke
ausserordentlich, giebt sich viel mit der jagd ab, und sucht in allen
stücken sein leben unter dem genuß aller möglichen lustbarkeiten
zuzubringen. er läst etwas besonders angenehmes und seines in
seinem umgang blicken; und weil er beständig in den prächtigsten
kleidern, gold  und silber stoffen erscheint, der natur aber
eine schöne gesichts bildung und männliches ansehen zu danken
at, so machen alle äusserliche umstände seine person mit der
ürde, die er bekleidet, übereinstimmend.
die geistlichen sowohl, als die weltlichen bedienungen
sind in gegenwärtigen zeiten nach aufhebung der schachischen
würde in dem iranskischen reich diejenige nicht mehr, die sie vormals
gewesen. einige derselben sind gänzlich aufgehoben. ich kann zwar
nicht bürge sein, wie es dießfalls im innern persien aussieht; aber
ich habe doch nachrichten, die mich belehren, daß es daselbst
mit weniger veränderung eben die beschaffenheit habe, wie in
dem nordlichen. von einem ujudschi tehid weiß man nichts
mehr; nichts von geistlichen pflegern und verwaltern; dann schon
uladir hat durch die einziehung der geistlichen güter diese
aemter unnötig gemacht. zu räscht besteht die geistlichkeit
in einem schilchalichstan, in pisinammaas, in haffis und
wulla. ä können auch noch zu diesen leuten gerechnet
werden. der schilchalichstan stellt den vornemsten priester
oder den bischoff vor. es kommt mir vor, er habe eben
dasjenige zu bedeuten, was ehmalen der kas zu sagen gehabt hat.
er richtet nemlich in denjenigen dingen, wo bei uns christen
geistliche und weltliche beamte zugleich erfodert werden, wie
z. e. ehe sachen, wird aber auch zu andern geschäften
gebraucht. der chan z. b. hätte was zu schlichten, wo er
auf keinerlei weise hinter die wahrheit kommen kann, so schicke
er den schuldigen und unschuldigen zum schichalichstan.
dieser muß beide scharff auf ihr gewissen ausfragen, im fall
der not eide schwöhren s  und also nach teologischer
stren2,
ge

18o  a,
 fge die sache zu ende bringen. er spricht selbst unter den
priestern das recht, wann bei ihnen streitigkeiten vorfallen.
er ist der oberste aufseher in den medscheten und mesaaren.
nichts kann in geistlichen dingen vorgehen ohne ihn.
pisinamaas bedeutet so viel als einen ober priester, und so viel es
medscheten giebt, so viel giebt es derselben. diese halten den
ordentlichen gottesdienst, und geben bei den gebeten die
aufunercksamste aufseher ab. nach ihnen richtet sich das volk in
den kirchen. werffen sie sich auf die erde nieder, so tut es
auch dieses. bücken sie sich nur mit dem kopf, so tut auch
das volk nicht ein mehreres. beten sie laut, leise, mit
untermengten seufzern, so ahmt auch das volk mit seiner
stimme nach. ein hafis ist derjenige priester, der bei den
grabstätten der verstorbenen die seel messen für geld liest. ein
mulla ist ein gemeiner pfaff, welcher keinen
gottesdienstalten kann. das wort muwasin druckt so viel als einen
sänger aus. diejenige leute nemlich, die auf den, neben den
medscheten errichteten türmen täglich viermal, beim auf  und
untergang der sonne, zur mittags zeit, und um mitternacht,
öffentlich zur kirche ruffen und dabei einige gebets formuln.
hersagen, verrichten ihr amt singend, und mit einer solchen
hellen stimme, daß man sie in einer zimlichen entfernung hören.
kann.
eben so, wie die geistliche bedienungen vermindert
worden sind, ist es auch mit den weltlichen zugegangen, weil
die chane denjenigen staat nicht führen können, der in
schachischen zeiten möglich und notwendig war, und weil durch
die verrichtungen, die ein jeder chan auf seine eigene schultern,
nimmt, die hülfe anderer überflüßig wird. jedoch ist bei dem
räschtischen chan noch ein ziemlicher schein schatischer
herrlichkeit nachgeblieben, und wann gleich seine staats 
bediente dasjenige natürlicher weise nicht zu bedeuten haben, was
sie in den nemlichen aemtern bei einem schach vorstellen
würden, so führen sie gleich wohl eben dieselbe tittel, und wissen
durch sie ihrem stolz vieles zu gute zu tun. es sind mir
aber folgende bedienungen bekannt worden.
der vnasir, oberhofmeister, der alles dasjenige zu
besorgen hat, was zu der hofstaat des chans im öconomischen
verstand, gehört. der wvakaheuwäs, oder der staats 
se    cretär,

   a,  f  18r
eretär, der alles, was schriftlich behandelt wird, dem chan
unterlegt, und dessen entschluß über die in den papieren
entaltene materien empfängt. der munedsim basi, erster astrolog.
der wahmandaar basi, ober ceremonienmeister, der
dienste tut, wann asiatische völker und abgeordnete bei dem
chan verrichtungen haben.
der mir achuur basi, oberstallmeister.
der solbat jessauwul basi, oberster jessaul, der dem
chan den marschalls stab vorträgt, und sich mit demselben in
dem zimmer befindet, wo der chan ist, an der spitze des
volks, unterhalb den gästen.
  der wuhtesb, oder markt inspector, polizeimeister,
dem die aufsicht über die zum verkauf gebrachte victualien, die
untersuchung des gewichts und so w. obliegt. ein sehr
vorteilhafter posten, den ein jeder gerne bekleiden möchte.
der hokinn 2hasi, leibarzt, welche stelle zu meiner
zeit der unwissendeste mensch verwaltete. ausser ihm bedient
sich der chan noch anderer, die sich für aerzte ausgeben, aber
eben so wenig als der hakim basi, verstehen.
der müv aab, oder wasser meister, der die aufsicht
über alle canäle und springbrunnen, gärten und
lustschlösser führt.
der uelick tidfiaar, oberster kaufmann, commißionair
des chans, der für den chan handelt, und die streitigkeiten,
die unter andern kaufleuten vorfallen, schlichtet. ein sehr
einträgliches amt, das viele ehre bringt, weil derjenige, der
demselben vorsteht, beständig um den herrn ist, und daher den
advocaten derer, die ihm am meisten bezahlen, und den ankläger
derer, denen er nicht gut ist, abgiebt.
der un7ianaan bas, oder baumeister.
det vlasir dawaah, oder vieh inspector.
der dhiaarts basi, welcher die offentliche befehle des
chans auf den straßen bekannt macht.
der gilanische chan, wie er in vielen stücken einen
wesentlichen vorzug über andere chane behaupten kann, also
ist er auch in den wissenschaften nicht ganz und gar
fremdeman muß nicht vergeßen, daß ich allbereits gesagt habe es
z3habe
 

1z2   a, k
 fhabe nunmehro das ansehen, als wären die wissenschaften aus
persien gänzlich verbannt worden, und, daß ich berührte, was
noch von denselben übrig geblieben sei. man muß daher von
mir nicht erwarten, daß ich aus hedaet chan einen europäischen
gelehrten machen wolle. aber doch stellt er sich auch nicht ganz
unbekümmert um die wissenschafften an. es sind ihm nicht
völlig böhmische dörfer, wann man von europäischen
entdekungen spricht; er mag seine geringe kenntniß herhaben, wo
er will. die politische verfaßung von unserm welt teil ist
ihm nicht unbekannt, und er wird niemand fragen, wie ich von
einem seiner collegen gefragt worden bin, ob ein oder mehrere
chane in europa das regiment führen  den zustand
persiens von den ältesten zeiten bis auf die neuesten weiß er
vollkommen gut. er ließt viel, und kauft alle gute bücher auf,
deren er habhaft werden kan. er versteht nicht nur, sondern
spricht auch arabisch, und seinen verständigsten priestern legt er
manchmal fragen vor, deren beantwortung sie nur von ihm
erwarten müßen. schon aus dem, daß er gar keine
abergläubische meinungen hegt, läßts sich sehen, daß er klüger ist als
andere, und man kan dazusezen, daß er sich eben deßwegen,
weil er etwas von wissenschaften weiß, vernünftiger im
umgang aufführe, als man sonsten in persien erfährt.
  sechster

    a,  fs 183
sechster abschnitt,
von der
jahrs rechnung der perser und den das
jahr über vorfallenden festtagen.
der perser ihre jahre sind monden jahre, die eine zeit
beschreiben, binnen welcher sich die sonne mit dem mond
zwölfmal vereiniger, oder, binnen welcher zwölf neu monde an
dem himmel erscheinen. sie rechnen also von einem neu mond
zu dem andern; und die zeit zwischen zween macht bei ihnen
einen monat aus. die neu monde bestimmen die zeit der
seiertage bei ihnen. wie aber die mond monate in der
anzahl der tage ungleich, und meistens um einen tag kürzer
verlauffen, als unsere sonnen monaehe, so sind die feste der
perser sehr beweglich, und fallen allefzehen bis eilf
tage früher ein, welches nach verschiedenen jahren einen ansehlichen
unterschied in der zeit ausmacht.
der erste monat hat den namen muharrem, dessen
zehn erste tage dem gedächtniß des gewalttätigen todes eines
ihrer grösten jmame, nemlich des jüngsten sohnes von ali,
dem tod des husseins, gewidmet sind. zehn tage seiern sie
das angedencken dieses traurigen schicksals, weil hussein zehn
tage lang in einem streit mit jesib verwickelt gewesen und
sich zulezt der streit mit husseins untergang geendigt. sie
nennen diese seier aschuur, welches wort in der arabischen
sprache eine zeit von zehn tagen bedeutet, und in die
perfische um diese zehn klägliche tage auszudrücken, aufgenommen
worden ist. ich werde der ceremonien, die in diesen
gedächtniß tagen bei den persern üblich sind, an einem andern ort
gedenken, und erinnere anjezo nur noch dieses, daß olearius
recht habe, wann er bei dem tode husseins sagt, es sei
derselbe vor seinem tode von allen lebensmitteln abgeschnitten,
durch viele wunden verlezt, und endlich erst von zweenen des
seindlichen heeres getödtet worden. der zweiteähat
den namen sephir, und den zwanzigsten tag deßelben
k

184   a.  
 fdie perser, weil sie glauben, daß an demselben vermittelst eines
wunders die vereinigung des husseinischen leibes mit dem
kopf desselben, der davon im streit getrennt worden,
vorgegangen sei. der acht und zwanzigste tag dieses mijst ihnen
heilig, weil sie vorgeben, daß an selbigem ein anderer sohn
vom ali, hasen, durch beigebrachtes gifft sein leben verlohren
habe; und endlich glauben sie von dem lezten, darzu von einer
aussage mahumeds beredet, daß er der unglücklichste im
ganzen jahr sei, und sich an solchem die gestirne wieder das
beste der menschen verschwohren haben. der dritte monat heist
rebia aavil, an deßen neuntem tage sich die schias des
berühmten müllers erinnern, der den omer in seiner mühle
umgebracht, und sich darnach auf die allerseltsamste weise
geflüchtet hat. einige stellen des korans sagen, ali habe
ihm sein wunder pferd geliehen, und mit demselben sei er
in zeit von vier und zwanzig stunden aus raschan nach
medina gekommen  andere, der weg hätte sich auf das wort
des ali also zusammen gezogen, daß er in vorgemeldter zeit
diese reise gemacht habe, wovon man andere reise beschreibungen
nachsehen kan; dann meinen lesern würde nicht viel daran
gelegen sein, wann ich unnötiger weise fabelhaftes zeug von
dem koran zur vermehrung dieser blätter entlehnte. der vierte
monat wird rebia achir, der fünfte dschemmadi awil,
der sechste dschemmadi achir, und der siebente redscheb
genannt. der achte heist schaaboon. die perser glauben,
daß an dem fünfzehnten tag dieses monats einige engel von
gott befehliget werden, das buch zu eröffnen, in welchem die
nahmen der auf dem erdboden lebenden menschen und ihre
entweder gute oder böse taten, aufgezeichnet stehen. der
neunte monat führt den nahmen romasaan und ist so wie
bei den türcken und tatarn, also auch bei den persern seinen
ganzen verlauff über dem beten und fasten allein gewidmet.
von der morgendämmerung an bis in die finstere nacht hat
kein muselmann die erlaubniß, das geringste von speise oder
getränke zu sich zu nehmen, man erscheint in den medscheten
häuffiger als gewöhnlich; unter den persern lassen auch
diejenige, welche ich bei einer andern gelegenheit sauff brüder
nennen werde, eine grössere andacht blicken, als sonsien;
jedermann will in diesem monat für seine sünden büssen,
jeder   it.

 r, h. h  18
mann sich mit seinem schöpfer versöhnen. es giebe leute
die ihr angesicht während dieser zeit umhüllen, damit nicht
mit der luft etwas in den mund fallen möge, welches diese so
strenge fasten verlezen könnte. wie nemlich die ganze religion
der perser ins lächerliche fällt, und bei vernünftigen christen
nur zum mitleiden anlaß giebt, so müssen auch ihre fasten
lächerlich sein, und mitleiden erregen. das lächerliche erhellt von
selbsten und das mitleiden erfolgt gewiß, wann man das, was
ich sagen werde, erwäget. nur die tage in diesem monat
sind den muselmännern so heilig. nur so lange die sonne
den horizont erleuchtet, wird ans beten und fasten gedacht. so
bald die nacht einbricht können diese armen menschen nach
mahumeds gesezen tun, was sie wollen. da werden alle
bei ihnen übliche speisen zur stillung des appetits
aufgetragen. da lassens sich die sauf brüder bei dem gebrauch
berauschender geträncke so lange schmecken, bis sie von stell
und ort taumlend hinweg gehen, oder geführt werden müssen.
da lassen sich die musikanten hören. da ist es erlaubt, den
küsten des fleisches ihren lauff zu laßen, gleich als wann
gott des nachts wie ein baal, schliefe, oder mit dem ihm
des tags über geleisteten, gezwungenen dienst zufrieden sein
könnte, die nächtliche zeit möchte dem zuwiederlaufen oder
tni
  der zehnte monat heist schawal und der erste tag
desselben ist zum almosengeben bestimmt. ein jeder
haußvater teilt unter seinem gesinde am lebensmitteln und gelde
so viel aus, als es sein vermögen zuläßt. wer religionsmäßig
derfahren will, dann die mahumedanische glaubens lehre besiehlt
überhaupt gegen die dürftigen ein weiches herz zu äussern, der
beweist sich an diesem tage besonders freigebig an ihnen  die
derwische rechnen daher solchen für ihr neu jahrs fest
der eifte monat führt die benennung sülkaadeh
und der zwölfte sülhadscheh. an dem zehnten tag des
leztern begehen, wie die türcken und tartaren allzumahl,
also auch die persei, ein fest, welches bei allen diesen drei
nationen das fröhlichste ist.
es wird angestellt, um die dem patriarchen abraham
zur lezten prüffung des glaubens anbefohlen gewesene
aufopferung seines sohns im gedächtniß zu erhalten. es ist zu
wisdritter teil, aasen,
 

bf6   r.   f 
sen, daß die mahumedaner nicht den sohn der sara,
sondern der hagar ihren für das bestimmte schlachtschaaf
ausgeben. so wie ich die umstände, die bei des müllers
wunderflucht erdichtet worden, zu erzehlen für überflüßig hielt,
so kan ich mich auch nicht überwinden, der verfälschten und
mit den ungereimtesten erdichtungen angefüllten nachrichten zu
gedenken, welche der koran bei dieser geschichte erzehlt. genug
die ungläubigen mahumedaner beehren diese begebenheit mit
einer sonderbaren seier, und diese besteht darinnen, daß solche in
den gottes häusern an dem zehnten tage des gedachten
zwölften monarhs panegyrisch erzehlt wird; daß sich bei dieser
erzehlung die ganze muselmännische glaubenszunft jedes orts
einfindet; und daß ein jeder, der sich zu derselben bekennt,
verpflichtet ist, auf offentlichen darzu bestimmten pläzen, die
gemeiniglich unweit den medscheten erwählt werden, so viel
schaafe und lämmer zu schlachten, als es seine öconomische
umstände zulaßen. vermögende leute lassen sich dann bei
dieser gelegenheit manchmal besonders sehen, dann das, was
öffentlich geschlachtet wird, kommt den armen zum besten. es
bleibt jedoch bei den öffentlichen opfern nicht allein, eine jede
familie opfert auch für sich, wann sie es tun kan, stellt in
ihrem hause, um mich eines bei uns gebräuchlichen ausdruks
zu bedienen, ostermale an, und nicht nur der zehnte tag des
sülhadscheh, sondern auch noch einige darauf werden in
volem vergnügen zugebracht. das fest wird mit dem nahmen 
bairam kurbaan belegt.
des neu jahrs fests der perser, welches, wie bei uns,
nicht befohlen ist, sondern der gewonheit nach und
calendermäßig geseiert wird, gedenke ich an einem andern orte.
 
sieben
 a. .  f  u8f
siebenter abschnitt.
religion der perser.
mahumed. der im jahr 570 nach christi geburt als ein
gözendiener auf der welt erschienen ist, mahumed, der
stiffter einer religion, die sich nach der zulassung des
höchsten wesens fast weiter verbreitet hat, als die christliche, dieser
in der kirchen geschichte so berühmte mann, sowohl von dem
ticht seiner vernunft, als von einer ganz ausserordentlichen
ehrbegierde getrieben, erkannte die irrtümer des
gözendienstes, und bildete seinen lands leuten ein, er wäre nach mose
und jesu christo der dritte göttliche gesandte, welcher von dem
allmächtigen, seinem principalen, ein ganz neues gesez für die
menschen, ein solches, welches für ihre verderbte natur recht
angemessen sei,   zu ihrer richtschnur bekommen habe. der
koran, der mit dem wort schrift übersezt werden muß,
entielte dasselbe, und um das ihm mangelnde creditiv sich
selbsten zu geben, so wußte der verschmizte betrüger durch falsche
wunder, zu denen ihm seine leibes beschaffenheit und sein erster
anhang behülflich waren, sich gar bald das ansehen eines
propheten zu verschaffen. man wird nicht von mir erwarten,
daß ich allhier die grundsäze der mahometanischen religion
vortrage. diß gehört nicht zu meinen zweck, und ich würde
auch nur eine arbeit unternehmen, die schon längst vor mir
vollendet worden ist. ich rede nur von der religion der perser;
und diese secte der mahometanischen glaubens lehre erfoderte
blos wegen dem zusammenhang diese einleitung. drei arabische
angesehene und mächtige männer abubecker, osman und
omer gesellten sich nicht so bald zu unahumed, als sie
vielmehr zugleich seine vertrautesten freunde und collegen wurden.
ali war der geburt nach ein bruders sohn von mahumed,
und nachhero wurde er auch sein tochter mann. wie sich
nun mit dem tode mahumeds sein pabsttum in der
mahuaa2
meda 

18   a,
  
medanischen kirche endigte, so war die frage, wer sein
nachfolger sein solte  von den erst erwehnten drei männer folg
te einer nach dem andern  anfänglich abubecker, der
mahumeds schwieger vater war, dann osman und oiner, der es
auf sich nahm, ali und seine nachkömlinge, die auf das
paeriarchat noch immer ihren gegründeten anspruch machten, mit
dem schwerdt zu bekriegen, bis er endlich durch die list eines
müllers sein leben verlohr,  welche begebenheit die perser an
dem neunten tag des monats rebia awill seiren  und darauf
ali als das haupt der kirche erkannt wurde.
   die perser nemlich, welche mahumed sowohl, als viele
andere völker auf seine seite gebracht, und von dem
gözendienst sowohl, als der ehrfurcht gegen das feuer, wieder
zovvasters einfälle und seiner, auch noch heutigen tags
anzutreffenben, unter dem nahmen der gebers bekannten anhänger, auf
die erkenntniß des einzigen wahren gottes geleitet hat, die
perser, sage ich, sind es allein, die ali, als den rechtmäßigen
nachfolger mahumeds erkanten, ihn als ihren ersten imam
verehrten, deßen. nahmen sie, wie es auch noch gegenwärtig
vollkommen gebrauchlich ist, bei allen ihren verrichtungen
anrufsen. sie waren es, die sich unter der benennung der schias von
den türcken, von den krimmern, den arabern und dem grösten
teil der usbecker, als den sunniern, die omers nachfolgung
verteidigen, unterscheidten, und solche als abgesagte seinde mit
einem auch jezund noch unversöhnlichen haßbelegten, davon schon
die persische ableitung des worts sonni von sonnet, welches
nach kämpfer er. p. 148. so viel als eine überflüßige, von
mahumed nicht befohlene lehre bedeutet, einen deutlichen
zeugen abgeben kan  sie führten vermöge dieser trennung
religionskriege und mußten manchmal dieselbe führen.
es ist zwar andem, daß die nachfolge in dem
maä als die erste ursache, zu dieser trennung
elegenheit gegeben hat, aber zu dem unauslöschlichen haß
zwischen den schias und den sunniern war sie nicht die
einzige. ali selbst machte veränderungen in dem koran, und
omer schränkte die fleischliche begierden nur auf den besiz
weniger rechtmäßig angetrauten frauen, mit gänzlicher
ausschliessung aller kebsweiber oder gemieteten dirnen ein.
jenes brachte den eifer der sunnier, und dieses die  
  es
 

 a, f  189
des fleischlichen persers in die äuserste bewegung. dannoch
würde darauf keine solche erhebliche absonderung erfolgt sein,
woferne sich nicht zu ausgang des fünfzehnten jahrhunderts
die familie der sefsier, die in dem gegenwärtigen durch den
gewalttätigen eroberungs geist tämas kuli chans, oder
des nachmaligen unadir schachs, ihre endschaft erreicht hat,
s  gewaltig erhoben hätte. tamerlan, die ehre der usbecker,
hatte kaum etwas über hundert jahre die erbfolge für das
heldenrecht seinen nachkömmlingen überlaßen, als haidar, der
von der familie des ali war, die zwischen den schias und
den sonniern obwaltende streitigkeiten, erneuerte, zu den
aliantschen veränderungen des korans noch mehrere beifügte,
und sich bei seinen anhängern durch eine außerordentliche
frömmigkeit empfohl, bis er endlich, als ein opfer der sonnischen
rache, von rustan erschlagen wurde, nachdem er drei söhne
hinterlaßen, von denen der jüngste, jsmael der erste, um die
gemeldte zeit das propheten amt antrat, und den weltlichen.
tron zugleich bestieg.
jsmael, der stifter der seffer, den die unglückliche,
und die wegen ihres seltenen unglücks so merckwürdige
regierung schach husseins ihr bestimmtes ziel gesezt hat, jsmael,
der groß vater von abas dem großen, hieng den lehrsäzen
seines vaters so sehr an, daß er sich zwar dadurch mit
den sonniern in die blutigste kriege verwickelte, aber auch
sich dadurch den ruhm eines der grösten persischen könige
erwarb, und daher einen vorboten von seinem noch größeren
enckel abgab. von diesem regenten an bis auf 1733, nach
unserer rechnung ist die secte der schias, wo nicht
unangefochten, doch in ihrer macht und ansehen geblieben da aber
wagte es vladir, als er den königlichen schmuck genommen
hatte, derselben einen neuen, ja den lezten stoß zu versezen,
indem er, entweder in seinem herzen als ein sonnier gesinnt,
oder von einer entsezlichen mehr als hypotetischen
ehrbegierde getrieben, eine vereinigung zwischen den omeranern ud
alianern zu stande bringen wollte. so glücklicher aber in allen
seinen unternehmungen gewesen, so mißgünstig war ihm das
vorurteil in dieser sache, die gleichwohl den oberpriester das
leben kostete. die persianer blieben anhänger des ali,
abge  aa3 sagte

rso   a.  r
 
sagte seinde der sonnier, wie sie waren. laßt uns nun, ihre
grundsäze erzehlen.
es ist ein einziger gott, das wesen aller wesen, der
schöpfer und der erhalter aller dinge, der vater der
menschen, gerecht, allmächtig, allwissend; dieses ist der eigentliche
begriff, den sich die perser von der göttlichen majestät machen  
diß sind ihre wahrhaftig christliche gedanken von gott. dieser
allein, sagen sie, und kein anderer muß von den menschen
verehrt werden, diesem nur gebühret lob, und ruhm, und danck 
bem muß man sich ganz aufopfern, ihm allein dienen, und seine
gegenwart im herzen durch ein beständiges gebet unterhalten,
betet ohne unterlaß, besiehlt mahumed, dann das gebet
bewahret vor den sünden. stellet euch ja nicht gott unter
einem bild vor, damit ihr nicht in die abgötterei verfallet.
was die propheten würde des mahumeds und was
die würde des korans anbetrifft, so hegen die schias
durchaus einerlei gesinnungen mit den sonniern. der in der
arabischen sprache verfertigte koran, von dem mahumed
vorgegeben, daß er ihm aus dem himmel zugesendt worden sei, der
aber vielmehr von ihm selbsten mit beihülfe eines aus
constaneinopel verlauffenen mönchen, namens sergius, zusammen
geschrieben worden ist, der koran, sage ich, hat die heilige schrifft,
und insbesondere das alte testament, weil sich zu mahumeds zeiten
mehr juden als christen in arabien aufhielten, zu seiner
grundlage, oder um mich besser auszudrücken, was in demselben
gutes entalten ist, wurde aus dieser quelle geschöpfft; dieses
guee aber ist mit einer so ungeheuren menge rasender
verfälschungen und mehr als abenteuerlichen erzehlungen angefüllt,
daß davon ein buch entstund, welches nur das mitleiden,
die verachtung und den spott der vernünftigen erregen kan.
der koran entält die kirchengeseze sowohl als die
civilverordnungen  er entält alle glaubens lehren und die vorschrift
fromm, glücklich und weislich zu leben. die perser beobachten
gegen dieses buch die tiefste hochachtung. sie öffnen es
niemals ohne es zuvor über dem haupt gehalten zu haben, als
welche ceremonie, die auch sonsten bei andern gelegenheiten,
als z. e. bei dem empfang von befehlen und briefen
erhabener personen üblich ist, die gröste ehrerbietung unter ihnen
bedeuten soll. es ist ihnen auferlegt, fleißig in  
elen,

   ä,  h  191
lesen, und die belohnung einer gewißen seeligkeit auf die
befolgung dieses heilsamen gebots gesezk.
die perser beten alle tage viermal, des morgens,
beim aufgang der sonne, des mittags, beim untergang der
sonne, und des nachts gegen zwölf uhr. die iljuwasins
laden zu dieser gesezmäßigen andacht öffentlich ein, und
begeben sich, wie ich schon gemeldt habe derowegen auf erhabene,
neben den metscheden aufgerichtete türme. die
gebets formuk, deren sie sich zu ihrer einladung bedienen, hat hanwei
 reife durch rußland nach persien hamb. und leipz. 1754
t. 1. s. 250.  ganz gut aufgezeichnet. o gott, ruffen oder
singen sie vielmehr, zu drei malen, es ist nur ein gott,
moä ist sein prophet und ali ist sein freund. auf dieses
eten sie folgendermaßen.
 ehre sei dem beherrscher der ganzen welt, und dem
 richter des jüngsten tages  wir ehren deinen rahmen, und
 bitten dich, uns in unsern nöten beizustehen, uns die
pflich ten der gerechtigkeit ausüben zu lehren, und uns zu
bewah ren, damit wir nicht ins verderben geraten.
  vladir schach, der angezeigtermaßen auf eine
vereinigung der schias und der sunnier bedacht gewesen, wollte
in dieser gebets formul auch eine aenderung vornehmen, und die
den leztern anstößige worte ali ist sein freund, ausgelaßen
haben; allein, wie sein ganzes vorhaben nimmermehr würcksam
geworden ist, also fand auch diese aenderung bei seinen
untertanen keinen eingang, und es bleib dißfalls alles, wie zuvor,
die ruffer zum gebet nötigen also durch ihre
öffentkiche aufmunterungen ihre glaubens genoßen nach den
metscheden zu gehen, um daselbst ihre andacht zu verrichten, oder auch
in ihren häusern den gesezen der religion nachzuleben.
diejenige, die sich auf reisen oder sonsten auf dem felde befinden,
wissen die zum gebet verordnete stunden allzu wohl, als daß
sie ihre pflicht aus der acht laßen sollten, wenn sie auch gleich
die öffentliche einladung der ruffer nicht hören können.
die ordentliche gebete der privat personen bestehen
sowohl in der öffentlichen gebetsformuf, als in dem lesen einiger
stellen aus dem koran, und eigenen, auf gewiße umstände
eingerichteten geistlichen
redenwann

192 s  a,
 fwann die perser beten, so waschen sie sich zuvor, dann
mahumed besiehlt ausdrücklich   
 wann ihr beten wollt, so waschet zuvor euer
ange sicht, eure hände, eure arme, und eure füße. verheiratete
 personen sollen sich baden, wann sie nach dem beischlaff ihr
 gebet verrichten wollen. wann krancke, wann reisende kein
 waßer bekommen können, so sollen sie sich statt desselben eines
 reinen sandes bedienen, dann gott liebet die reinlichkeit. er
 will haben, daß unsere gebete vollkommen sein; daß wir ihm
 für diejenige gnade, die er uns erweiset, pflichtmäßig dancken,
 und daß man seinen nahmen offtmals anruffe.   tournefort
 relation d un voiage du levant, amst. 178. 4. t. 2. p. 4. 
  jedoch das waschen der perser, ehe sie beten, verdient
etwas weitläuftigere anmerckungen, die ich sogleich in diesem
abschnitt machen werde. nachdem sie sich gewaschen haben,
so kämmen sie ihre bärte mit der grösten sorgfalt aus, und
alsdann zählen sie öffters die an ihrem rosenkranze auf
baumwollenen oder zwirnen fäden angereihte knöpfe  das tun
sie auch öffters zum bloßen zeitvertreib, da sie damit spielen,
wie unsere damen mit dem fächer  deren gebrauch ihnen die
morgenländische christen abgelernt haben, und von welchen sie
vielleicht bei andern christen, besonders den katolicken, durch
die daher zurückgekommene mißionarien, mode worden sind.
der gebrauch der rosenkränze ist den persern ganz und gar
nicht unbekannt. noch was besonders führen die andachtigern
perser bei sich, nemlich lange, schmale, fast in der gestalt eines
cylinders auf holz oder eine andere feste materie zusammen
gerollte papiere, auf welchen gebete und gebets formuln
geschrieben sind; sie tragen solche gemeiniglich an dem obern teil ihres
lincken arms bei sich, inwendig fest gebunden, zugleich mit
einem aus w7ecca vorgeblich oder würcklich gebrachten, im
umfang so viel als einen rubel austragenden stückgen leins, dem
sie deßwegen eine besondere kraft beilegen, und auf welches sie
ihre stirne niederlegen, wann sie sich im beten auf die erde
werffen. die perser nemlich stehen bei einigen stellen, wann sie
beten, bei andern beugen sie sich auf die knie, und abermals
bei andern werffen sie sich mit dem ganzen leib nieder. wann
sie sich bücken, so tun sie solches von einem bis zu dreimalen
nach dem verhältniß der umstände. sie beten stille, s 
 ulfes

sa,   s  193
 
betet  
äuserliche getöse, unerachtet man nicht in abrede sein kan, es
regiere sie während ihrer andacht ein durch ihre gebährden
ungemein mercklicher entusiasmus. sie beten lange, aber weit
gefehlt, daß sie die kräffte ihrer seele im gebet zusammen
sammsen, daß sie die eigentliche kunst zu beten verstehen sollten,
vielmehr sieht man, daß sie sich binnen dieser heiligen
verrichtung durch den geringsten gegenstand stöhren laßen, und sich
gar kein gewißen daraus machen, mitten unter derselben gegen
andere, von denen sie etwas nur berührt werden, in die schändlichste
worte auszubrechen, worauf sie dann da wieder anfangen, wo
sie es gelaßen haben. heißt nun aber das gebetet, wann man
entusiastisch und ohne die gehörige fassung seines herzens
es ist den persern nicht erlaubt, wann sie ihr gebet
verrichten, etwas von gold oder silber bei sich zu tragen, oder
mit reichen kleidern bedeckt zu sein. sie dürffen auch während
dieser zeit keine ganz seidene zeuge an sich haben  mit
kattunen fäden vermischte, als kutna und d. g. sind erlaubt. sie
leiden kein bild um sich, wann sie beten, um ja keinen schein
einer abgötterei von sich zu geben.
ausserdem, daß die perser täglich zu bestimmten
stunden beten, so besiehlt der koran bei besondern
gelegenheiten eigene auf dieselben eingerichtete geistliche unterredungen.
einige sind schlechterdings notwendig, andere aber beruhen
nur auf kirchen gesezen. von den erstern giebt es der anzahl
nach zwölfe, und von den lezteren vier und zwanzig.    
die notwendige besondere gebete sind folgende.
ein gebet an der fasten seier des neunten monats
ramasaan. ein gebet an dem zehnten tage des zwölften
monats sülhadscheh, auf welchen die gedächtniß seier von
der aufopferung ismaels einfällt. ein gebet bei der
wallfahrt der hadschier nach mecca, wann sie um die riaba    
herum wandern. ein gebet, wann sich am himmel eine
schrökliche lufft erscheinung zeigt, oder, wann die erde bebt. ein
gebet für die verstorbenen. ein gebet, wann man ein gelübde
dritter teil. bbpof
7 
    kiaba oder kaba ist das tempelgebäude zu mecca, wo dem
uralten vorgeben nach des patriarchen abrahams bett haus steht,

194    a.    f 
vor gott tut. ein geber wann einer einen andern für sich
zum beten mietet, indem er solches selbsten zu verrichten sich
ausser stand befindet, oder auch solches wegen einer andern
ursache zu tun nicht vermag. ein gebet, wann einer einen
eid ablegt. ein gebet zur wiederherstellung des friedens und
festaltung der tractate, nach welchen man mit einander
überein gekommen ist. ein gebet , welches der älteste sohn
bei dem tode seines vaters verrichten muß, wann nemlich der
selbe lange zeit krank gelegen und wegen seiner kranckheit das
gebet versäumt hat, oder wann er in der fasten zeit seiner
pflicht nicht nachleben können, in diesen fällen besiehlt der
sterbende vater vor seinem hingang dem ältesten sohne, daß
er statt seiner den gesezen der religion genug tue. die gebete
des tages und des nachts.
  nachstehende gebete verordnen die kirchen gesetze.
die gebet des tages und des nachts. ein gebet zu dem
ali. ein gebet an die fatma, tochter des mahumeds und
eheweib des ali. ein gebet, welches dschafar oder dsafer
der bruder des ali und der ordnung nach der sechste
jmaam verfertigt hat. diesen dschafar halten die perser unter
allen jmaamen nach ali, husen und hussein in den grösten
ehren. ein gebet von einem gewißen araber verfertiget.
ein gebet um regen. ein gebet an dem fest kadir, des
gesez gebers. ein gebet zu anfang eines jeden monats.
eingebet in der nacht, da mahumed zu prophezeihen ansieng.
ein gebet den tag darauf. ein gebet an dem sieben und
zwanzigsten tag des monats redsieb. ein gebet den 24sten
des monats zil hadsche. ein gebet zur zeit, wann die
ueberbleibsel der verstorbenen heiligen angeruffen werden. ein
gebet zu anfang des monat redsieb. ein gebet den
fünfzehnten eben deßelbigen monats. ein gebet in der ersten
nacht der ramasaam seier. ein gebet bei einer
außerordentlichen unerwateten begebenheit. ein gebet der reisenden.
ein gebet, wann einer gott gelobt, von dieser oder jener
bösen handlung abzustehen. ein gebet, wann bei
leichen begängnißen allmosen ausgeteilt werden. ein gebet an der
seier aschuur, allwo der durch jesib veranlaßte tod der
söhne des ali, hasen und hussein teatralisch vorgestellt
wird
 a.   ze 195
wird. ein gebet am fünf und zwanzigsten des monats
zlkaf   gebet am naururus oder dem neu jahrs tag der
luet,
das waschen ist wie bei den sunniern also auch bei
den schias eine unumgänglich notwendige sache, ehe sie be.
ten wollen, aber es giebt verschiedene arten desselben.
wesu ist diejenige wasch art, wo nur die hände und
füße biß zum ende des ersten arm  und fuß knochens durch
das wasser gereiniget werden. busl nennen sie, wann man
sich mit dem ganzen leib in das waßer stürzt, oder eigentlich
sich badet   , teinen aber, wann man sich vermittelst des
sandes reiniget.
  in gewißen fällen ist vor dem gebet ein einziges
wesi, mit ausschließung des rusl hinlänglich; in andern kan
und muß man das kusl allein gebrauchen; wiederum ist das
zkusl ohne wesi gänzlich unnüz und verboten; abermal muß
man sich anderwärts des wesu und des taimen bedienen,
manchmal ist weder wesu, noch rusl und teimen
notwendig.
ein wesu ohne rusl ist hinlänglich, wann ein mensch
im schlaff unwißend seinen harn gelaßen, oder seine
ercrementen von sich gegeben hat, wann laute blähungen von ihm
gegangen sind, oder wenn eine frauens person auch etwas von
der monatlichen reinigung an sich bemercket. ein rusl ohne
wesu ist nach dem beischlaf hinlänglich, ja das wesu ist in
diesem fall sogar verboten.  
wesiu und rusl sind notwendig, wann bei einer
frauens person das monatliche blut aufhört zu fließen; nach
der geburt, und wann jemand mit einem teil seines leibs den
lieichnam eines todten menschen berührt hat, jedoch nur in
folgenden fällen. 1  wann der leichnam schon erkaltet, 2  wenn
solcher noch nicht abgewaschen 3  wann es den leichnam eines
solchen menschen betrifft, der von den ungläubigen seiner
religion halber umgebracht worden, und jemand denselben
wißentlich oder unwissend, was für einen leichnam er vor sich habe,
abgewaschen hätte, dieser muß sich für solche tat mit wesi
und rusl reinigen; dann die leichname der märtyrer dörffen
nicht abgewaschen werden. 4  wann das glied des lebendigen
menschen, mit welchem er den leichnam berührt, empfindlich ist,
  bb2.     daß

196 a, h
 sdaß also wann solches z  e  mit dem nagel oder dem bart
geschehen wäre, keine reinigung erfodert wird.
wesu und teimen sind notwendig, wann eine
weibsperson ihr monatliches verliert, nach der geburt, und wann
jemand den leichnam eines menschen berührt hat. in so ferne
aber nur so viel waßer vorhanden, als das wesu erfodert,
dann vertritt sand die stelle des rusl. auf gleiche weise
bedient man sich des kusl und teimen, wann man nur so
viel wasser haben kan , als der rusl erfodert und das
gebet verliert bei beiden diesen arten sich zu reinigen, seine
krafft nicht. kommt der fall vor, daß man sich weder mit
wasser noch mit sand reiniget, so können alsdann keine andere
gebete getan werden, als die für die verstorbene; ferner diejenige,
die ein mann nach dem beischlaff, und solche, welche ein
frauenzimmer, die binnen dem monatlichen fluß viele schmerzen
ausgestanden hat, verrichten darff.  
endlich ist zu wissen, daß alle gebete vor gottes
angesicht, nach der perser meinung, nichts taugen, wann man sich
bei der reinigung eines unerlaubten waßers und sandesbedient
hat; wann man sich an einem rechtmäßigen ort zu reinigen
unterlaßen oder, wann man während demselben die pantoffeln
an den füßen getragen hat; dann das pantoffel tragen während
dem waschen ist so verboten, als ein unerlaubter ort, wasser
und sand. sollte aber einer die pantoffeln also tragen, daß
sie nicht an den füßen aufliegen, sondern sowie z  e  im
reiten eine abhängige lage haben, so kan man ohne bedencken
von dem vvesi sowohl als dem teimem den gehörigen
gebrauch machen. ingleichem wann jemand an einem
ungeziemenden ort ins gefängniß geworffen wird, so ist vvesu,
2äusl, teimen und dasäerfolgende gebet gültig.
. die art und die weise, nach welcher man sich des
wesü bedienen muß, so wie auch die damit verbundene
umstände, werden von den persern folgendermaßen erzählt.
zwanzig dinge sind dazu unumgänglich notwendig, und zu
denselben rechnet man folgende. der ort wo man sich
vermittels des wesi reinigen will, muß erlaubt sein, er muß
memlich eines rechtmäßigen, allgemeinen gebrauchs sein, oder
wann er einen eigentums herrn hat, so kan man ohne dessen
einwilligung das wesi daselbsten nicht verrichten. kein ä
wd 3 p.

   r, . f  197
waßer ist tauglich, als reines, natürliches, kein über den helm
gegangenes, kein über rosen, oder etwas anders abgezogenes
kan dazu gebraucht werden. sollte es kommen, daß man
zwei mit waßer angefüllte gefäße anträffe, in deren einem
reines, und in dem andern unreines waßer befindlich wäre, so,
daß man nicht wüßte, welches das reine und das unreine
entielte, so muß man in diesem fall statt des wesi das
teimem gebrauchen.   das waßer selbst muß gleichfalls
niemanden zugehören; wann man sich aber deßelben ohne
erlaubniß des besizers vom brunnen zugeignet hat, so gilt das
damit verrichtete wesi nichts, und dennoch muß der schuldige
für das entwendete waßer dem besizer des brunnen eine
zahlung leisten. die gliedmaßen, mit welchen man das wpesin
verrichtet, müßen keusch und unbeflekt sein, widrigenfals sollen
sie zuvor gereiniget werden.   mit dem wesu selbsten
verfährt man aber alsdann folgendermaßen  man wäscht das
angesicht zugleich mit dem bart von den kopf haaren an bis
auf das kinn, so, daß man ja in dem bart nicht die geringste
unreinlichkeit entdeken kan.   dann wäscht man die hände,
und fängt dißfalls bei dem untern arm bein an, in beiden
fällen dergestalt, daß das waßer von dem angesicht und den
händen tropfen weise auf die erde falle, jedoch mit der
äufersten sorgfalt, daß ja kein pläzgen trocken bleibe.   endlich
veibt man den kopf und die füße mit von neuem naßgemachten
händen, macht bei den zehen den anfang, und befolgt alles
nach dieser angezeigten ordnung.   wann einer kranckheits
halber alles dieses selbsten zu vollbringen nicht im stande ist,
so kann er einen andern ersuchen, daß er ihm waßer reiche;
er ist aber verpflichtet, solchem dafür denjenigen lohn zu zahlen,
den er allenfalls verlangt.
  folgende geseze befehlen, in ansehung des wesi, die
kirchen verordnungen.    .
  ehe man zu den handlungen schreitet, von denen wir
in dem vorhergehenden abschnitt gehandelt haben, werden
solche gebete gesprochen, die auf eine erwünschte vollziehung des
wesi eingerichtet sind.   dann wählt man sich ein solches
waßer gefäß, deßen mündung weit genug ist, wäscht zuerst
die hände, fängt deßwegen von dem untern arm bein an,
und fährt mit der bisaz bis zu der äusersten spitze der
finb 3. ger

198    a  
fger fort. es ist hinlänglich, dieses geschäffte ein einzigesmal
unternommen zu haben  sollte aber einer kurz zuvor von seinen
ercrementen befreit worden sein , so muß er solches dreimal
wiederholen.   das waßer gefäß muß demjenigen, der sich
wäscht, zur rechten hand stehen.   dieser muß mit eben
derselben aus jenem das waßer herausnehmen.   dreimal
muß man sich darauf gurgeln.   dreimal das waßer
vermittelst der nase in sich ziehen.   wann man sich des wesu
bedienet , so wird eine richtung des menschen gegen den
mittag erfodert.   das angesicht kan nur mit der rechten
hand abgewaschen werden.   das haupt reibt man mit
  drei fingern.   und mit eben so viel die füße.   die
zähne werden mit einem einzigen finger gereiniget.   man
gebraucht zur vollziehung des wesi nicht mehr als ein med
waßer, ein med aber ist dem gewicht nach 14040.
gerstenkörnern gleich.   so oft man einen neuen teil dieser
handlung verrichtet, so oft spricht man besondere, darzu
eingerichtete gebete.
nachstehende dinge sind bei der vollziehung des wesu
schändlich 
wann man sich ohne einen notfall das wasser von
einem andern reichen läßt.   wann das waßer warm, oder
von der sonne erwärmt ist.   wann es aus einem sumpf
genommen, oder ranzigt ist.   wann man es aus denjenigen
rinnen herbei holt, aus welchen die schaffe zu trincken
pflegen, dann es ist verboten sich eines solchen verächtlichen
wassers zur speise zu bedienen.   man muß sich nach
verrichtetem woesu nicht vermittelst der sonnen strahlen abtrocknen.
  und sich in den metscheden nicht aus einem güldenen oder
vergüldten gefäße waschen.  
die notwendigkeit des wesu erhellet noch aus
folgendem. alle gebete,    die nur ausgenommen, die man zum
besten der verstorbenen ehut   taugen ohne wesi nicht, wann
sie auch ein mann verrichtet, den kein neuerlicher beischlaff
verunreiniget hat, oder ein frauenzimmer, das von dem
monatlichen fluß befreiet ist.   ohne wesu ist es den hadschiern
nicht erlaubt, um die riaba herum oder andere ähnliche oerter
zu gehen.   wann ein mensch nach dem beischlaff wieder
 auf einen andern denckt, oder nächtlicher zeit im schlaff  .
    62
 

 a, .  f  199
die griffe des teufels seinen samen verloren hat, oder, wann
jemand willens gewesen ist, bei einer schwangern frau zu
schlasen, so kann er weder den koran in die hand nehmen, und
darinnen lesen, nach gebete für verstorbene, für sich selbsten,
und für gerechte tun, noch die ueberbleibsel der heiligen
geziemend verehren, ohne daß zuvor ein vvesi vorhergegangen
wäre; dann er ist unrein, wenn auch von dem beischlaf eine
beschwängerung erfolgt sein möchte; und endlich ist wesu
nöhig damit nicht das kind ohne verstand auf die welt komme.
  wann jemand, nach dem er einen todten abgewaschen hat,
den beischlaff hält, so muß sich das frauenzimmer so oftmahls
des woesu bedienen, als gebete für den verstorbenen
abgelesen worden.   wesu wird erfordert, wann aus der
männlichen röhre saamen lauft, der mit dem weiblichen saamen
eine aehnlichkeit hat, oder etwas anders, das kein würcklicher
saamen ist, und doch wie saamen aussieht; wann jemand
mit seiner hand die weibliche schaam berührt hat, wann ein
mensch vom erbrechen in eine kranckheit fällt, wann einer aus
der nase blutet, und wann die zähne geblutet haben. aber
wann einer kranckheits oder anderer ursachen halber auf
krüken gegangen ist, und er von einem andern waßer empfangen,
oder er es auch selbst, aber mit stiefeln oder pantoffeln
angekleidet geschöpft hat, und darauf sich die kranckheit etwas
beßern sollte, ein solcher muß das wesu zweimal wiederholen.
wann das rusl notwendig sei, lehren die perser
folgendermaßen.
die religion besiehlt daßelbe nach einem jeden
beischlaff, zur zeit des monatlichen flußes, vor und nach der
geburt, wie auch nach der abwaschung eines todten.
die kirchen verordnungen empfehlen solches noch bei
vielen andern gelegenheiten. alle freitage.   den ersten,
zweiten, dritten und fünften tag des dana.   den ein und
zwanzigsten einen jeden monats.   zwei kusl im monat
ramasaan, eine des morgens und die andere des abends.  
in der nacht vor dem ramasaan.   an der
ramasaanseier. am feste kurbaan.   in der mitte des monats
kedscheb gerade um mitternacht.   in der mitte des
achten monats siaboon um dieselbe zeit, wo sie die perser,
vorgeben, daß die bücher im himmel von den engeln auf
g6   

2log  a,
fgeschlagen werden, in welchen die nahmen der auf
erdenlebenden menschen aufgezeichnet stehen.   an den tag, wo
mahumed zu prophezeien angefangen hat.   den siebenden des
monats rebia awil wegen dem mörder des omers.  
den 24sten des monats fil hadsche.   den fünf und
zwanzigsten des monats silkade.   an der seier der
gesezgebers kastrs. den achten, und den achtzehnten des
momats fil hadsche.   am neu jahrs tag.   beim
eintritt in die metsched riaba zwei kusl, wovon die eine
jram hadsch und die andere jram omre heißt.   beim
herumwandern um die kiaba.   zur zeit, wann die
ueberbleibsel der heiligen verehrt werden.   wann einer vor gott
gelobt, von dieser oder jener bösen handlung abzulaßen.  
beim eintritt in die metsched zu mecca.   beim eintritt in
medina.   beim eintritt in die metsched zu medina.  
beim eintritt in die metsched kerbela.   beim eintritt in
das hauß rabi. wann einer sich von gott etwas besonders
ausbittet.   das kusl jstechare kerden genannt, welches
folgende bedeutung hat. wann sich jemand vornimmt, etwas
wichtiges zu unternehmen, es sei nun was es wolle, zu reisen,
einen handel anzufangen, u. s. w. so badet er sich zu allererst,
und dieses baden heißt jstechare rerden. darauf geht er
entweder zu einem priester, oder wann er selbst lesen kan, schlägt
er selber den koran auf, und je nach dem ihm eine stelle in
die hände fällt, so bestimmt er nach derselben, ob ihm sein
vorhaben gelingen werde, oder nicht   auf dieses nimmt er seinen
gewöhnlichen rosenkranz zu hülfe, denkt dabei wieder an sein
vorhaben, blindlings fährt er auf dasselbe zu, und von demjenigen
ort an, den er von ungefähr ergriffen hat, fängt er an die
korallen bis zum ende des rosenkranßes paar weiß, zu
zählen. wann zulezt ein gerades paar übrig bleibt, so hält er
sich überzeugt, daß sein vorhaben eine gewünschte würkung
haben werde, bleibt aber ein stein ungleich nach, so
schließt er daraus das gegenteil. die kirchen verordnungen
befehlen das kusl ferner bei der geburt eines kindes.   wann
einer einen drei tage lang erhenckten menschen betrachtet hat.
  nach der abwaschung eines todten.   wann jemand
eine eidere oder ein ihr ähnliches tier umgebracht hat.  
bei der erleichterung eines auf stüzen einhergegangenen
  
men .  

 a,   s  2s
menschen, wie ich beim wesu erwehnt habe. das kusl gehe
dem gedoppelten wesi vor.   wann der mensch, von wel.
chem wir reden, sich eines verübten lasters bewust ist, so muß
nach vollbrachtem doppelten vvesu noch ein rusl erfolgen.  
wann man den ort besucht, wo abraham seinen sohn
aufopfern sollte;   wann ein im kopf verrückter mensch
wiederum zu dem gebrauch seines verstandes gelanget;   wann
man einem verstorbenen menschen die leichen kleider anziehe.
  ist der verstorbene mensch unrein verschieden, so wird
ein zweifaches kubl erfodert.   wann man den
allmächtigen um regen anzusehen willens ist;   am neunten tag des
monats zil hadsche.
was die stellen anbetrift, wo das rusl erfodert wird,
das waßer selbsten, und die ordnung, welche man in betracht
der verschiedenen teile des leibes bei verrichtung des rusl,
beobachten muß, so verhält sich dieses alles, eben so, wie bei
dem vvesu; wie dennauch einige andere daselbst angeführte
umstände bei dem rusl gelten.
noch muß ich des teimem, oder der reinigung mit
dem sande gedencken. damit diese rechtmäßig vollführt werde,
so besiehlt dißfalls die religion einige puncte, und die kirche
andere. zwei schädliche, oder vielmehr den persern schändlich
vorkommende dinge müßen unterlaßen werden.
die religions befehle sind diese  der ort, wo man
den sand nimmt, muß erlaubt sein, und einem jeden frei
stehen.   der sand oder die erde natürlich.   ringe,
edelgesteine, oder sonsten etwas anders an den händen zu
tragen ist nicht erlaubt, wann man die reinigung mit dem sand
vornimmt.   mit den händen berührt man unmittelbar die
erde, von der man den reinigungs  sand entlehnt.   dann
bringt man sie in die höhe, um die stirne einzureiben, von
den kopf.haaren an bis auf die nase   ist dieses
geschehen, so berühren die hände wiederum die erde.   man
hebt sie abermal in die höhe; so daß die lincke hand die
rechte seite des haupts und die rechte hand; die rechte hand aber
die lincke seite und die lincke hand reinige.
die kirchen verordnungen in ansehung des teinnern
bestehen in folgendem   
dritter teil. cc die

2g     a, f.  f 
die erde muß rein sein, und der ort, wo man
sie gewinnt, erhaben.   die finger müßen ausgebreitet werden,
wann man mit der hand die erde berührt.   dann wann
man sie in die höhe hebt, wird die erde erst abgeschüttelt.  
so viel reinigungen mit dem sande sind nötig, als
gebete verrichtet werden sollen,  
  die zwei bei dem teimem nicht geziemende dinge
ä diese   man darf sich keiner allzu seinen erde bedienen.  
nd es ist ferner unschicklich, wann man die erde von einem
solchen ort hernimmt, in deßen nachbarschafft gesalzenes
wasser, oder gediegenes, von der natur selbsten schon
ausgearbeitetes salz angetroffen wird.    
so weit gehen meine nachrichten von den drei
reinigungs mitteln der perser, von denen sie glauben, daß sie zur
keuschheit und zucht des leibes hauptsächlich erfodert werden.
jedoch zu derselben verlangen sie noch mehrere umstände. wie
die reinigung des leibes vermittelst dem wesu, rusl und
teimem gemeiniglich außerhalb den mauren der häuser geschiehet,
also, sagen sie, muß man auch in den häusern züchtig sein,
und um diese hauszucht rechtschaffen zu beobachten, besiehlt die
religion drei und die kirche fünf gesetze. fünf dinge werde
verboten, und acht für schändlich gehalten.
die religions geseze sind folgende 1.  männer sowohl,
als weiber müßen ihre zeugungs glieder beständig bedeckt
halten; kinder aber beiderlei geschlechts sind von dieser regul
ausgenommen. 2.  man muß weder, von vornen noch mit dem
rücken nach norden sitzen, und 3.   den harn muß man mit
gemeinem waßer abwaschen, und nicht mit einem abgezogenen,
z. e. mit rosen waßer, wie die sonnier zu tun pflegen.
wann man den bauch entlediget, und die der mündung des
affters zunächst gelegene teile davon unbefleckt bleiben, so kan
man das notwendige mit gras, lumpen, u. d... g. reinigen,
wann auch gleich waßer zu haben wäre; es muß aber zwei
oder dreimal geschehen, dann das nennt man erst, sich reinlich
halten. sind aber die der oeffnung des affters verbundene
teile befleckt worden, so muß man sich zur reinigung mit
waßer unumgänglich bequemen.  
die kirche verordnet zur hauszucht 1.  daß man sich
an einem solchen ort seiner ercrementen entledige, der von  
m1qndlr.
   

sa, äs 203
 emanden beobachtet werden kan; 2.  daß, wann man in denselben
eingeht, der erste schritt mit dem lincken, und, wann man
heraustritt, der erste schritt mit dem rechten fuß geschehe; 3. 
während der zeit der entledigung muß die ganze last des
leibes der lincke fuß tragen; 4.  nach vollendeter eentledigung
soll man den affter dreimal reinigen, fünfmal aber den harn
aus der röhre ausdrücken, damit nicht das geringste tröpfchen
nachbleibe; 5.  zu erst ist der affter zu reinigen, und alsdann
die röhre.
verboten wird. 1.  daß man den affter nicht mit der
haut oder haaren derjenigen tiere säubere, deren fleisch
zu geniessen erlaubt ist. 2.  ja nicht mit einer
speise materie. 3.  nicht mit knochen. 4.  nicht mit einer in ehren
zu haltenden sache, z. e. papier; dann es könnte darauf
der nahme des höchsten wesens, oder eine glaubens lehre, oder
sonsten etwas aus dem koran geschrieben stehen. wer den
affter mit papir reiniget, der muß wegen seiner
unvorsichtigkeit unter die ungläubige gerechnet werden. 5.  wann man
den affter säubert, so darff man keinen ring an der hand
haben, dann wann ja auf denselben der nahme eines
gesezgebers, oder der nahme eines heiligen gestochen wäre, könnte
es geschehen daß von einer solchen verunehrung ein haß gegen
den ring, und ein unglück für denjenigen, der ihn getragen
hat, entstünde.  
als schändliche dinge werden nachstehende acht puncke
angesehen   1.  wann man bei der entledigung des leibes
sein angesicht gegen die sonne oder den mond richtet   dann
von diesen gestirnen fallen die stralen auf die erde. 2. 
wann man den affter mit der rechten hand reiniger. 3. 
wann man seinen harn auf eine harte materie z. e. auf
einen stein läßt, der den harn nicht in sich schluckt, so, daß
wieder einige tropfen davon auf den leib und die kleider
zarückprallen können. 4.  wann man den harn in die löcher
und gruben der wilden tiere, in ameisen haufen, in
schlangen behältnisse u. d. gl. lauffen läst. 5.  wann man an
einem solchem ort harnt, oder sich seiner ercremente entlediget,
wo zusammenkünfte von menschen zu geschehen pflegen. z. e.
tekia häusern, bei metscheden, bei ruhe pläen der heiligen,
u, s. w.. oder wo die leute ihr waßer zu holen pflegen. 6. 
  cc2 wann

mo4.  w, f   .
wann man abermal beide ercremente unter einem baum von
sich giebt, welcher entweder bereits schon früchte trägt, oder von
dem solche bald zu erwarten stehen. 7.  wann man urinirt,
oder sich von hinten seiner last befreiet, entweder im wäßer
stehend, oder auf demselben fahrend, und 8.   wann man
während einer dieser  entledigungen etwas anders spricht oder
gedencket, als eines von folgenden dingen, die erwähnung
nemlich des göttlichen nahmens; die formul, mit welcher die
öffentliche ruffer zum gebet einladen; die erinnerung, oder das lesen
einiger stellen aus dem koran, item einer höchstnotwendigen,
sich am nächsten angehenden sache. wann man diese leztere
bei dieser gelegenheit aus der acht läßt, so wird sie
nimmermehr zu stande kommen..
nun habe ich von den reinigungs mitteln in und
ausser dem haus gehandelt. laßt uns nun auch sehen, was die
perser ausser dem unreinen, welches die angeführte
reinigungs mittel erfodert, noch überdiß für unrein, für höchst unrein halten.
vvesu,, rusl und teilnen sind als allgemeine mittel nur
notwendige zubereitungen  zum gebet. die häusliche
zuchtlehre entält nur das verbot solcher dinge, die den menschen
allenfalls noch unschuldiger weise verunreinigen können. aber
diejenige, die nun folgen, die sind mehr als unrein, die sind obscön,
die machen ungläubig, wann man nicht den grösten. abscheu für
dieselbige heget... es sind aber diese erstlich und zweitens die
ercremente und der harn aller tiere, deren fleisch zu essen verboten
ist, oder von welchen die weibchen den monatlichen fluß 
ä 3   das blut aller
lastiere. wann aber ein last tier, deßen. fleisch zu essen erlaubt
ist, geschlachtet wird, so kann man, dass in den adern
zurückgebliebene blut fürr rein und erlaubt.  halten... 4.  der
saame aller dieserr ermeldten  tiere . 5   alle vierfüßige
wassertiere... 65.   item das schwein... wann ein hund ein
schaf belegt, dass davon entstandene geschöpf aber mehr
dem  hunde, als dem schaf gleicht, so ist es unrein,
wiedrigenfalls aber nicht... wann sich hunde und schweine mit
einander beläuffen so ist, in allen fällen, der wurff höchst
unrein.. 7.  alle ungläubige, welche den koran nicht verehren,
werden unter dem namen der gözendiener begriffen, auch nicht 
die christen ausgenommen, weil sie drei personen in e.
eit

   a   äs 205
 
 
seit annehmen. alle berauschende geträncke. 9.  der
aus weinbeeren gepreßte safft, wann er im kochen nicht vier
donck,  welches wort so gleich erklärt werden soll,  verlohren
  10.  alle geträncke, die vermittelst der gährung aus
frucht körnen, als gersten, haber, rocken, dinkel, u. d. gl.
bereitet sind. 11.  aeser, die wolle davon, die knochen und
zähne ausgenommen.          
wann ein hund ein zu jedem gebrauch bestimmtes
gefäß berührt hat, so wird daßelbe dadurch unrein. man
muß es unumgänglich mit sandsäubern, und darauf zweimal
mit wasser abwaschen.   wann ein knabe von zwei
jahren auf ein kleid, hemd u. s. w. gepißt hat, so muß man
auf die stelle, die dadurch verunreiniget worden, waßer
gießen wäre es statt eines knaben ein mädchen, und wäre solches noch
überdiß älter, als der knabe, so muß das dadurch
verunreinigte leinwand, lacken oder zeug zweinal gewaschen, und
das waßer ausgedruckt werden. andere unreinigkeiten, mit
welchen sonsten die kleider befleckt werden, bedürfen nur einer
einzigen wäsche.   sich zum waschen goldener gefäße zu
bedienen wird schlechterdings verboten.   sie sollen auch
eigentlich nicht auf den tafeln erscheinen...   sollte einem
einfallen, daraus zu trinken, so muß er sie nicht mit den
lippen berühren.   dinte in denselben zu halten, ist erlaubt.
wie die perser einige dinge für höchst unrein
halten,alsö haben sie auch andere, den großen unreinlichkeiten entgegen
gesezte. der anzahl nach sind es zwölffe  das waßer reiniget
alle unreinigkeiten, die es berühren kann;  von dem
brunnenwaßer gilt jedoch folgendes   wann es trüb, ranzigt u. d.
g aussieht, weiß man aber daß es beständig also ist, so kan
man es für rein halten. wann von ungefähr  tiere darein
gefallen wären, wann es durch den saamen eines tieres oder
durch das monatliche blüt einer frauens person, oder einiger
tiere die daßelbe, wie die weiber vergießen, eine
verunreinigung gelitten hätte, so muß der brunnen vom aufgang der
sonne an, bis zum untergang derselben von zwei oder vier
personen ausgeschöpft werden. wann ein mensch darinnen
sein leben verlohren hätte, so müßen davon 40 eimer
ausgegossen werden; wann ercremente, oder blut darein
   c  33 ze   

206 ba,  hs
gefallen wäre, so sind 60 eimer erforderlich ; bei trockenen
ercrementen einer lebendigen maus, eines hundes, 7. bei
einem haasen, fuchs oder kaze 40. und bei urin oder einem
sperling 1.   die erde reiniger schuhe, stiefeln und
pantoffeln.   die sonne reiniget die erde, dann ihre strahlen
dringen durch dieselbe, und machen sie fruchtbar.   das
feuer reiniget alle materien, welche verbrannt werden können.
asche und kohlen sind dahero rein.   jftechale ist das
fünfte reinigungs mittel. z. c. ein unreines tier läßt
seinen saamen auf einen gesalzenen ort fallen, und verunreiniget
ihn; iftechale giebt das reinigungs mittel ab, und verwandelt den
saamen in salz.   intecal nimmt alle diejenigen
unreinigkeiten hinweg, die von einer stelle auf die andere gebracht werden
können.   inkelabreiniget wein, und macht ihn zu eßig.
  clefs ist die achte reinigungs metode. z. e. der
wein ist unrein; kocht man ihn aber, und es sondern sich von
demselben acht donk ab, so ist er rein, ein solotnick hat sechs
donk.   neuntens jslam, der wahre glaube reiniget alle
ungläuhige.   durch fevol ain, die zehente reinigung
wird z. e. ein pferdeknochen, oder ein anderes glied
von diesem tier rein, wann es mit blut besprengt war.  
mesch batahir reiniget den affter, indem derselbe, nach
dem die ercremente abgegangen sind, mit drei steinen, sie
zwögen dann sein, was sie für eine wollen, mit drei klumpen
roter erde, oder auch mit drei lumpen zwiernerner oder
baumwollener leinwand abgerieben wird.   betiabeiet endlich
bedeutet diejenige reinigung, wann ein ortodore einen
gefangenen ungläubigen auf den wahren glaubens weg leitet.
ich habe zwar schon der leichen begängniße
erwenung getan, jedoch bringt mich die reinlichkeit der perser
nochmals auf diesen artikul, und ich kan dabei nachrichten
von einigen andern umständen anbringen, die zu diesem abschnitt
eigentlich mitgehören.
wann ein mensch stirbt, so ist es unumgänglich nötig,
daß sein angesicht die richtung gegen mittag habe, nemlich, daß
er auf dem rücken liegend, mit den händen und füssen nach
norden liege. die kirche besiehlt, daß man vor das heil
der seele des sterbenden eifrig bete.   daß, wann der
todes kampf lange dauret, der kranke an denjenigen   j
 10 

 a, h  f  zo7
   
bracht werde, wo er gesund sein gebet zu verrichten pflegte.  
daß man ihm mitten in dm tode die lippen und augen
fest zusammendrüke.   daß man ihm den kopf verb
nde, damit sich der mund nicht wieder öffnen könne.   daß
man ihm die hände in die länge nach den seiten zu
ausdehne.   daß man seinen ganzen leib mit einem teppich, mit
keinwand, oder sonsten einem andern beliebigen zeug bedecke,
daß man alsdann gebete, besonders auf dergleichen fälle
eingerichtete stellen aus dem koran, hersage  daß man den todten
des nachts nicht ohne licht bewache  daß man ein essen für die
priester zu recht mache  daß man den leichnam des verstorbenen
nicht unmittelbar nach seinem tode zur erde bestatte.
  wann in das zimmer, wo ein verstorbener liegt, ein
nnreiner mensch, oder eine mit ihrem monatlichen behaftete
weibsperson kommt  so darff auch um den verstorbenen herum kein
schwerd, kein dolch, kein meßer, überhaupt nichts von eisen
verarbeitetes, oder auch kein rohes eisen, befindlich sein. auch
muß man ihn in diesen beiden fällen nie alleine laßen.
die bei dem abwaschen eines todten zu beobachtende
puncte sind teils notwendig und teils den kirchen gesezen
gemäß. dabei werden auch einige dinge für schändlich an
gesehen.
die nochwendigen begreifft der gegenwärtige abschnitt.
bei beiden geschlechten müßen die geburts glieder bedekt sein.
  ein mann wäscht einen mann. eine frau wäscht eine
frau.   jedoch kan ein ehemann sein eheweib, umd ein
eheweib ihren ehemann abwaschen.   auch ein haus vater
eine gemietete magd; und eine magd ihren haus vater, wenn
sie ihm einen erben gebohren hat.   ein mann kann eine
jungfrau im eigentlichen verstand genommen, und ein weib
einen knaben von drei jahren abwaschen, ohne dessen scham zu
bedecken. wäre kein mann oder kein weib vorhanden, der
oder die den verstorbenen oder die verstorbene abwaschen
könke, so muß jemand von den nächsten anverwandten diese arbeit
übernehmen.   das abwaschen geschieht vermittelst eines
sofchen waßers, in welches die blätter von einem baum, der
anf persisch serder heißt, und die gestalt von einer weide
hat, von dem ich aber sonsten keine ächte nachricht geben kan,
gelegt werden. das waßer wird davon trüb und weißlich. z 
u 

208   a.  
fzuerst wird die rechte seite des leibes und dann die linke
abgewaschen.   nach dem abwaschen mit serder folgt die reinigung
vermittelst des kamphers.   während diesen abwaschungen
muß das angesicht des todten gegen mitternacht gerichtet sein.
wann serder waßer und kampher nicht zu haben ist, so soll der
todte mit gemeinem waßer zweimal gereiniget werden.  
wäre auch kein waßer vorhanden, so muß der sand  teimem 
auf folgende art herhalten, dreimal nemlich werden die hände
damit gerieben, dreimal die füße, alsdann die stirne, der
rücken und die übrigen teile des leibes.   ist hingegen
waßer vorhanden, so muß daßelbe rein, klar und erlaubt sein.
  in ansehung des orts, wo man das waßer herholt, soll
dasjenige beobachtet werden, was ich bei dem wesu angezeigt
habe.
die kirchen geseze wollen beim abwaschen der todten
folgendes befolgt wißen.   man muß dem todten sein hemde
mit erlaubniß der erben ausziehen.   die finger werden
mit kna roht gefärbt.   das von dem abgewaschenen
nachgebliebene waßer soll an einem besondern ort aufbehalten
werden.   wann ein todter gewaschen wird, so muß er sich
unter einem dach befinden.   das abwaschen wird mit rusl
verrichtet; entweder vor oder nach dem rusl gebraucht man
auch das wesi.   derjenige, der den todten wäscht, steht
zur rechten deßelben.   das serder waßer muß so lang
behandelt werden, bis es eine weiße farbe bekommt.   der
kopf sowohl, als die seiten teile des leibes müßen mit dem
tkusl dreimal gereiniget werden.   bei dem ersten und
zweiten kusl werden die hände in die länge nach dem bauch
zu ausgestreckt.   nachdem alles dieses geendiget ist, so
wird eine gehörige zeit zum trocknen des todten leibes
erfordert.    
als schändliche dinge werden beim abwaschen gehalten;
laues waßer dazu zu gebrauchen  ferner wann man die nägel
abschneidt.   wann man die kopf haare abscheert.   und
endlich, wann man sich nicht wohl in acht nimmt, daß nicht
das waßer gefäß umgestürzt werde.   wann jemand zu
mecca gestorben ist, so muß er ohne allen anstand mit
kampfer gereiniget werden.  
wann

 a, fe a0g
wann ein todter abgewaschen ist, so erfolgt daraus fol.
endes 
9 als notwendige puncte müßen diese beobachtet werden;
diejenige teile des leibes vermittelst welcher der verstorbene sein
gebet im leben verrichtet hat, als die stirne, die hände, die
  knie, die daumen und die füße sollen mit kampher
eingerieben werden; der todte wird mit zween oder drei sterbekitteln
angekleidt, die man auß einer reinen baumwollenen, erlaubten,
geräumigen, und ja nicht mit gold  oder silber fäden,
durchwirkten leinwand verfertiget.   grober oder seiner bäß, nach
der beschaffenheit und dem ansehen der leute, ist dißfalls am
gebräuchlichsten.
die kirche erfordert nachstehendes  der kampher darf nicht
in einem mörser verpulvert, sondern er soll mit den fingern
zerrieben werden.   was von demselben übrig bleibt, legt
man dem todten auf die brust.   unter die sterbe kleider
giebt man dem verstorbenen auf beiden seiten zween hölzerne
steken in die hände nach gewöhnlicher größe. es wird frisches
holz dazu erfordert, aber gleichgültig von was für einem
baum man daßelbe genommen habe.   die leichen habite
müßen aus einer baumwollenen leinwand verfertiget, und die
faden, mit welcher sie zusammen genäht werden, von eben
derselbigen materie sein.   zu einem leichen kleid werden 3.
schachische ellen erfordert  diese viertalb ellen teilt man
in zwei gleiche stücke.   das eine wird zum sterbe kleid
bestimmt, das andere zu einem dreifachen gebrauch.   ein
dritteil davon dient zur bewiklung des kopfs  die enden
deßelben müßen auf die brust gelegt werden. ein anderes
dritteil giebt eine schürze zur notwendigen bedekung züchtig  
zu erhaltender gegenden des leibes ab. mit dem lezten
dritteil werden die schenkelbeine umwickelt, und die enden
davon an die schürze festgebunden. abgeschiedene
weibs personen kleidt man anders an, und verstopft den eingang der
geburtsglieder mit baumwolle.  
es schickt sich nicht, daß man die zu den kleidern der
todten bestimmte leinwand von den großen stücken vermittelst
einer scheere absondere, sondern sie muß mit den händen von
derselben abgerißen werden.   der schneider, der die
leichenkleider näher, muß sich hüten, daß er den dazu erfoderlichen
  dritter teil. ddzwirn

2io    ta, h
 h zwirn nicht mit seinem speichel beneße. die leichen kleider
dürffen weder aus lacken noch einem seidenen zeug verfertige
werden. man kan auf dieselbe nichts mit dinte schreiben.  
die augen und die ohren des todten sind ganz und gar
keines kamphers benötiger.  
ist der verstorbene abgewaschen, ist er schon
angekleidt, so müßen mit ihm ferner fünf religionsmäßige und
drei und dreißig auf kirchen gesezen beruhende puncte
beobachtet werden. einige dinge halten die perser dabei abermal
für schändlich.  
die religion will haben, daß man für einen todten
beten soll.   und daß man ihn hernach begrabe.   sollte
es sich zutragen, daß einer auf der see stürbe, so soll man
ihn in dem fall, da kein blei zum untersincken vorhanden
wäre, in einen sarg legen.   sein angesicht wird gegen den
mittag gerichtet, und dann wird er in die see geworffen.  
diejenige, die ihre ruhe in den gräbern finden, haben mit
ihrem angesicht die lage gleichfalls nach süden, und mit der
rechten seite des leibs wenden sie sich gegen die erde.  
wann eine während ihrer schwangerschaft gestorbene person 
begraben wird, so muß ihr rücken auf der erde aufliegen,
und ihr angesicht nach mittag gerichtet sein.   man türmt so
viel erde auf die gräber, daß kein wildes tier in dieselbige
eindringen, und daß sich kein fauler geruch in die
nachbarschafft verbreiten könne..
die kirche verordnet folgendes 
diejenige, die den todten zu seiner grabstätte
begleiren, müßen unmittelbar hinter dem sarg, oder auf
beidenseiten deßelben folgen. die leichenträger müßen mit ihrer
rechten arel die rechte seite des todten, und mit ihrer lincken
die lincke tragen.   man muß den sarg, wann man ihn
ein stück weges weiter gebracht hat, auf die erde setzen, und
gebete für den todten tun, und dieses, bis man zur
grabstätte kommt, etlichmal wiederholen.   die tieffe des grabes
muß mit der figur des menschen, der begraben wird,
übereinkommen.   man muß es nicht geräumiger machen, als daß
eben  der todte in demselben zu sitzen pfaß hat.   ist man
bei der grabstätte, so muß man, ehe der todte in die erde
gesektt

 a, h  f  2ir
gesekt wird, noch einige zeit verweilen, und beken.   eine
manns person wird zuerst mit dem kopf in das grab
gebracht.   eine frau ohne alle umstände.   eine
mannsperson kann von einem jeden andern mann beigesezt werden;
bei einer frau aber muß ein anverwandter diese verrichtung
über sich nehmen.   dann wird wieder gebetet.  
hierauf macht man dem todten ein kopfküßen von erde.   auf
die brust streut man etwas von derjenigen erde, die karbela
heißt, und von den gräbern der märtyrer, hasen und hussein
genommen wird.   ist der todte schon beigesezt, so hebt man
den kopf, öffnet die leichen kleider, und legt ein stück roter
erde unter den rücken, und bedeckt den vordern teil des
leibes mit eben derselben oder mit leim.   die bei dem
grab versammlete menschen werfen etwas erde ins grab, und
wer da will, rufft hiebei aus  gott hat diesem menschen das
ziel gesezt. dabei ist wohl eben die absicht, in welcher
christliche priester das bekannte  mensch du bist erde, und zur
erde solt du werden, hersagen.   alsdann bedeckt man
das grab mit erde, so daß auf der oberfläche deßelben ein
vier zoll hoher hauffen nachbleibe.   diesem mischt man
etwas sand bei;   wirft statt eines zeichens etwas beliebiges
darauf hin, z. e. alte krüge, steine u. d. gl.
begießtalsdann das grab mit waßer, von dem kopf des todten an bis
auf seine füße , und wieder zurück. dasjenige waßer, so
übrig bleibt, wird auf die mitte des grabes ausgegoßen.    
während der zeit, daß man sich mit diesen verrichtungen
beschäfftiget, muß jedermann mit seinem angesicht sich nach
mittag kehren, und das grab also berühren, daß davon in der .
erde eine merckliche vertiefung sichtbar ist. und endlich wird
die ganze handlung mit einen gebete geendiget.
als schändlich wird angesehen  wann weibs personen
eine leiche begleiten.   wann man zwo leichen auf einmal,
und mit einander zur erde bestattet.   wann man zween
todte in ein grab zusammen legt.   wann man etwas
unter die todten legt.   wann man die erde von einem .
fremden grabe nimmt.   wann man die gräber erneuert.
  wann man auf dieselbe szt, oder auf dieselbe mit füssen  
stritt.    
dd2von
v

2id  a,  
 fvon todten kapellen und von grabsteinen habe ich
bei meinem auffentalt zu derbent gesprochen. es ist
würcklich so, daß die bei den begräbnißen zu befolgen angezeigte
umstände der glaubens lehre, den befehlen der kirche und der
persianischen ehrbarkeit gemäß sind. der andachts eifer und
der nachgebliebene reichtum der verstorbenen fügt aber die
pracht der grabstätte hinzu.  
die grabmahle der zwölf imame hat die andacht
gestifftet. das wort imam bedeutet einen geistlichen
stattalter, und ali, dem die schias die nachfolge in der geistlichen
stattalterschaft zueignen, führt unter den zwölfen die reihe
an. auf ihn folgen die eilf andern, hasen, hussein, sein
elaabedjien, nahumed bakir, diaefer tsadick, musa kasim,
resa, u7ahumed takhi, ali utachi, husen askert und
endlich umtahumed mehdi. nach diesen zwölf imamen nennen.
die araber die persianische secte in ihrer sprache jsnaser.
wie die schias denenselben die höchste ehrerbietung beweisen,
wie sie ihnen die gabe, wunder zu tun, in einem
ausserordentlichen grad zuschreiben, wie sie beflissen sind, ihr leben nach
dem beispiele derselben einzurichten, also schäzen sie die
ueberbleibsel ihrer leiber als etwas heiliges, das sie anruffen, bei
dem sie ihre vorzüglichste gebete verrichten, in dem sie sich fest
überzeugt halten, daß deren vollendete seelen bei dem
allmächtigen aus diesem grund fürsprecher für das heil der ihrigen
abgeben werden, zu denen sie endlich ihre genugsam bekannte
walfahrten, von denen ich bei dem beschluß dieses abschnitts
reden werde, anstellen. um aber ihre ehrfurcht gegen diese
heiligen ueberbleibsel recht ernstlich zu bezeugen, so sind von
uralten zeiten her bei ihren behältnißen ansehliche kapellen und
gemeinglich noch überdieß ein geraumiges tekia haus erbaut
worden. man hat bei denselben badstuben errichtet, man hat
sie mit fontainen ausgeziert, man hat daselbst prächtige
kustgärten angelegt. die persianische könige, und andere reiche
personen haben diesen imamen gräbern so beträchtliche
summen vermacht, daß sie insgesamt solche capitale aufweisen
können, von denen ihre pracht, die dazu besonders verordnete
priester, der zunder zum aberglauben und die pflichten der
gastfreiheit unterhalten werden. wie nach ali und seinen
söhnen, hasen und hussein, der sechste imam diaefer tsadick
  oder

 a,   213
oder dsafer in der würde folget, also nimmt diesen in
derselben der achte imam resa auf. mit seinem grabmal prangt
die berühmte stadt ujershed, und ihm wird hauptsächlich
die wunderkraft blinde sehend zu machen zugeschrieben, als
wegen welcher zu verschiedenen zeiten im jahr öffentliche und
seierliche proceßionen in ermeldter stadt geschehen, die aber
jedoch nichts anders als den betrug der mullah, der eben.
vernünftigen persern nicht unbewust ist, verraten. das grabmal
dieses resa ist eines der vorzüglichsten, welches persien
aufweiset.  
die andacht hat nicht nur den imamen, sondern noch
vielen andern heiligen und personen, die sich in ihrem leben
durch besondere frömmigkeit hervorgetan haben, kapellen
gestifftet, die wie der imamen ihre, u7esaar genennt werden,
und welchen man nicht viel weniger ehrerbietung schuldig ist,
als den merscheden. man wird nicht leicht einen ort
antreffen, wo nicht eine solche gedächtniß grabstätte vorhanden wäre.
an beträchtlichen giebt es mehrere, und überaus viele; die
stadt kaschan stellt den sammel plaz der allermeisten vor.
wer sich irgend durch ein vorgebliches wunder bekannt
gemacht hat, und ein der welt in die augen fallendes
gottseliges leben, besonders als ein einsiedler geführt hat, der wird
nach seinem tode für einen heiligen angesehen, und wer auf
dessen grabstätte eine kapelle erbaut, der bereitet sich nach
ihrer meinung eine gewisse staffel nach dem himmel. hieraus
kan man den ursprung so häufig angelegter todten kapellen
ersehen.  
h der reichtum der verstorbenen giebt auch anlaß zu
dergleichen aufwand nach dem tode; daher übertreffen die
grabstätte der könige manchmal der imamen ihre; und anderer
vornehmen personen grabmahle kommen denselben an vielen
orten ziemlich bei.
die religionsmäßige reinlichkeit der perser und das damit
verbundene waschen leitet mich, indem ich eben diese materie
zu schliessen gedenke, noch auf etwas so die frauens personen
allein angeht.
alle feuchtigkeiten, die aus ihrer schaam fliessen,
werden für höchst unrein gehalten, die persische physiologie
sondert sie in drei verschiedene arten ab. die erste nennt sie
dd3 heiz,

24.  a,
 fheiz, und versteht darunter die gewöhnliche monatliche
reinigung, die niemals über zehn tage dauert, und sich vor drei
tagen sehr selten endiget. das hervor quillende blut ist dick,
schwärzlich, ranzicht, nicht viel warm, und fließt aus der linken
seite der schaam. dieser fluß sagen die perser, kommt in dem
neunten jahr der dirnen zum vorschein, und endiget sich im
sechszigsten der weiber. das erstere ist wahr, und vermöge des
warmen klima, unter welchen die schias wohnen, sehr wohl
begreiflich; das leztere aber gründet sich nur auf wenige
beispiele, und ist nicht nichts weniger als allgemein. während
der zeit des monatlichen flusses ist der beischlaf verboten.
hätte jedoch eine frau lust darzu, und der mann willigte
daein, so ist zuvor ein gedoppeltes rusl nötig. ueberdieß
emüssen allmosen gegeben werden. geschieht der beischlaf berm
anfang desselben, so bestehen solche in einem lot gold; geschieht
er binnen der mitte derselben, so ist ein halbes lot
hinlängmich; bei der endigung aber braucht man nur den vierten
teil zu erlegen. die zweite feuchtigkeit, welche zu zeiten
aus der weiblichen schaam quillt, heist bei den persern
istechafe. europäische aerzte würden sie kurz und gut den weißen
fluß nennen; diese varietät von menschen aber behauptet, daß
 es ein blasses und kaltes blut sei.   es kommt in einer
grossen, in einer mittelmäßigen und in einer kleinen menge zum
vorschein.   gering wird sie genannt, wann die baumwolle,
welche die persianische frauens personen in ihre schaam zu
steken pflegen, von der feüchtigkeit nicht durchdrungen wird.
will man doch indessen beten, so muß die alte baumwolle mit
neuer verwechselt werden, und man muß sich des wesu
bedienen.   man glaubt die feuchtigkeit fliesse in
mittelmäßiger menge, wann man bemercken kan, daß sie durch den
kattun gedrungen ist. in diesem fall wechselt man nicht nur den
seztern, sondern auch die gurte um, womit die weiber
denjenigen teil ihres leibes unmittelbar bedecken müssen, der die
eifersucht der männer in so grosse bewegungen bringt.   dann
badet man sich, und nach vollbrachtem kuss ist es erlaubt zu
beten.   in grosser menge fließt die feuchtigkeit, wann sie
an dem kattun sowohl, als an dem gurt spuhren von sich
nachgelassen hat, dann ist ausser der verwechselung von beiden ein
zwiefaches kusl nötig, eines wegen den morgens und
mitfa3s,

 a, h 5  4r
kags, und ein anderes wegen den gegen abend zu
verrichtenöen gebeten.   die dritte art der feuchtigkeiten, welche die
weibliche schaam von sich gibt, nennen die perser vefas. es
ist diejenige, welche vor und nach der entbindung der frauen
zum vorschein kommt. und man beobachtet dabei auf männlicher
seiten sowohl, als auf weiblicher, was bei dem ersten fluß dem
heiz, gesagt worden ist.        
es ist mir recht lieb, daß ich mit der gesezmäßigen
reinlichkeit der perer zu ende bin  wann ich mit diesen nachrichten die
gedult meiner leser auf die probe seze, so müssen sie wissen, daß
die meinige , indem ich dieses närrische zeug
zusammenge samlet habe, diese probe bereits ausgehalten habe. ist meine
mühe nicht allen lesern angenehm, so ist sie es doch vielleicht
einigen, und ich suche mit meinem tage buch jedermann zu
gellen.
das allmosen geben wird nach dem gebet und nach
der reinigung des leibes bei den persern, eben so wie bei 
den türken als ein notwendiger religions punckt angesehen.
dieinige, die fleißig im koran lesen, diejenige die öfters beten,
und diejenige, die sich beim allmosengeben großmütig aufführen,
diese spricht wahlnned, werden sich in ihrer meinung ganz
und gar nicht betrügen. ihre auslage wird ihnen reichlich
vergolten werden. gott vergibt denen ihre sünden, die die
werke der liebe ausüben, und dasjenige, was man in seinem
nahmen gibt, erhält man mit gewinnst zurück. aber nur gegen
arme, nur gegen hülfsbedürftige, besiehlt mahumed barmherzig
zu sein.   erpressungen, grausame an reichen leuten begangene
verbrechen, gewalttätigkeiten, deren würkung  man der
prädestination zuschreibt, diese dinge sind erlaubt, sind der
mahumetanischen lehre in ihrem eigentlichen verstande gemäß, sind also 
durchaus religions mäßig. ich muß dieses bemerken, damit
ich mir nicht hier, da ich von dem allmosengeben rede, selbsten zu
wiedersprechen scheine, dann ich weiß mich sehr wohl zu besinnen, daß
ich in einer andern stelle meines tagebuchs den persischen
gemütern die edle eigenschaft der liebe gänzlich abgesprochen habe, und
ich kan derowegen anjezo voraussezen, daß sie, die perser, bei.
ihrem allmosengeben keine andere als solche absichten hegen,
welche ihr eigenes interesse betreffen. dannoch ist es andem,
daß der koran ausdrücklich gebeut, man soll das almosen in
  dex
a 

416    ä    ks  
der stille geben, ja nicht um gesehen zu werden, sondern blos
allein darum, daß man sich dem allmächtigen gefällig mache.
aber auch diese absicht, wann man die sache recht betrachtet,
ist schon unlauter, nemlich auf die hoffnung eines eigenen
voreheils gegründet.  
unter dem namen fikat verstehen die perser in einem
allgemeinen verstand die pflicht allmosen auszuteilen, und
dieses wort bedeutet nichts anders als den teil des vermögens,
welchen ein jeder muselmann auf das allmosen verwendet,
oder vielmehr verwenden muß. ein jeder giebt von seinem
golde, silber, korn, gartenfrüchten, und vom vieh was ab,
und er giebt es denjenigen, die es bedürfen, und sich seines
andern herrschaftlichen schuzes erfreuen können. der koran
besiehlt besonders, den eltern beizustehen, den anverwandten,
den nachbaren, den waisen, den reisenden und den
walfahrkern. er verspricht den gehorsamen den seegen des himmels
und droht auf den tag des gerichts dem niederträchtigen
geizhals, der von den wercken der barmherzigkeit nichts wissen
will, einen unausbleiblichen fluch, eine unfehlbare höllen pein.
der zeckat hat bei den persern seine gewisse regeln,
von 2o. solotnik goldes sollen die arme ein halbes bekommen.
von 200. derham silber  ein derham ist drei viertel solotnick
gleich  fünfe; also von vierzig derham allemal einen. von korn
und selbst gepflanzten früchten den zehnten, oder doch wenigstens
den fünfzehnten teil. von 5. kamelen, ein schaaf, von 26.
eine kanne stutte von zwei jahren, von 36. eine von drei
jahren, von 46. eine von vier jahren, von 61. von fünf
jahren, von 76. zwo von drei jahren, von 91. zwo von
vier jahren. besizt aber jemand einen reichtum von 121.
kamelen und darüber, so giebt er von jedem vierzig eine
vierjährige stutte.   30. ochsen geben ein zwei jähriges und 40.
ein drei jähriges kalb.   40. schafe eines besizt man
aber über 4co. so ist eines von hundert hinlänglich. jedoch
müssen die schaafe untadelhaft und zum wenigsten sieben
monat alt sein.
die erst angezeigte puncte verordnet die religion; die
kirche sezt zu denselben noch folgende hinzu. ein jedes pferd
zahlt 2. solotnick gold.   von garten früchten giebt man
den zehnten.   wann jemand wieder zu dem f.
eiz
 ,

ea, h  f    27
besiz seiner güter gelangt, die eine zeitlang in ben händen
eines andern waren, so erlegt er auf einmal für ein ganzes
jahr den zekat.   wann jemand in zweifel steht, ob er
von seinen gütern den gehörigen allmosen tribut entrichtet
habe oder nicht   so soll er das gewisseste als das beste wählen,
und sich mit dem fekat einfinden.   von einem jeden
erhaltenen gewinnst, wann man ihn auch durch die handlung
bekommt, muß man etwas abgeben.   auch der besitz
eigener häuser erfödert den jekat.   in folgenden sieben fällen
muß man den fünften teil von seiner habe abgeben. erstlich,
wann man die güter eines ungläubigen erbeutet hat; zweitens,
wann man so glücklich gewesen ist edelgesteine zu finden, jedoch
mit dem unterscheid, daß die zwanzig erste solotnik frei
ausgehen; drittens, wann die täucher perlen gefischt, oder sonsten
etwas von wert aus dem waßer gezogen haben ;viertens,
wann erlaubte und unerlaubte güter unter einander vermischt
worden sind  der fünfte teil auf allmosen verwendet macht
das ungerechte gerecht; fünftens, wann ein ortodor einem
ungläubigen etwas verkauft, von dem er einen nuzen gezogen;
  sechstens, wann man in dem land der ungläubigen etwas
von wert z. e. in der erde vergraben gelegene schäze
entdeckt; und siebentens, wann man durch die handlung, durch
den akerbau, auf eine sonst erlaubte art einen so beträchtlichen
gewinst erhält, daß er noch einmal so groß wäre, als die
häusliche ausgaben erfodern, so wird solcher in zween gleiche teile
abgesondert. den einen tut man zu seinem übrigen vermögen
ganz, und von dem andern erlegt man den fünften teil zum
jekat, damit dadurch der nahme gottes gepriesen werde, der
durch seine seegens hand dem menschen wohl tut, und ihn
in seinen unternehmungen unterstüzet.
die priester sind es, welche den jekat einsammlen ,
und darüber ein richtiges verzeichniß halten. sie verwenden die
einkünfte nach den befehlen des korans, um zu kriegs zeiten
gefangene loß zu kauffen, um diejenige zu lösen die in
schuldverhafft stecken, um metscheden und schulen zu erbauen. in
dem ramasan, dem fasten monat der mahometaner, ist noch
eine andere allmosen gabe eingeführt, die zekat ferr genennt
wird. da muß ein jeder haus vater von sich selbst an
gerechnet bis auf eine jede im haus befindliche seele, von seinem
dritter teil. e e
vor
218    a, h  f.
vorrat an korn, reiß und andern eß waaren an die arme
o viel abgeben, als ihm seine umstände erlauben. bei allen
liebes wercken, welche die perser ausüben, sieht gott, spricht
der koran, mehr auf das herz des gebenden, als auf seine
gaben. ein frommer armer, der seine armut mit gedult
träget, ist einem freigebigen reichen dannoch vorzuziehen.
viele muselmänner beobachten bei ihrem allmosengeben
nicht nur das gesezmäßige, nein, wo sie gelegenheit haben,
dem hungrigen brodt zu geben, da unterlaßen sie es nicht
gerne. allmosen vermehrt den reichtum und erwirbt die gnade
des allmächtigen  dieß ist der grund, warum die perser in der
ausübung dieser pflicht so unermüdet sind. hierauf gründet
sich ihre gastfreiheit  hierauf ihre sorgfalt gegen die
reisende, die sich durch häufig angelegte erfrischungs  häuser und
karawan sarais, die sie durch so viele an der landstrassen
ausgegrabene brunnen an den tag legen. hierauf gründen sich
auch endlich ihre vermächtniße und stifftungen.
nach dem beten und der dazu erforderlichen reinlichkeit
des leibes, nach dem allmosengeben ist ein anderer
hauptsächlicher religions punct, welcher zu fasten besiehlt; und dieses
fasten, auf persisch ruse, erheischt nicht nur die entaltung von
einigen speisen, sondern verbeut das essen, das trincken und
den beischlaff gänzlich; würde man sich aber dennoch in sinn
kommen laßen, den lezteren zu begehen, so muß derjenige teil
der ihn veranlasset hat, für sich sowohl, als für den andern ein
kafar oder den vierten teil eines solotnik golds, zusammen
also ein halbes solotnik den armen geben.   eine
frauensperson, die während den fasten mit dem monatlichen fluß
behaftet ist, muß sich alle morgen und abend des kusl
bedienen.   man hütet sich für dem erbrechen,  
entält sich von baden in flüssen und bächen,   von allen
schimpfreden und verfluchungen.   wer dieses alles nicht
genau beobachtet, dem nuzt sein fasten nichts.
die religion verordnet allein die ramasan fasten, von
der ich im vorhergehenden abschnitt weitläufftig gehandelt habe 
sie besiehlt aber auch, noch einige besonders dabei zu
beobachtende regeln, deren ich hier am füglichsten gedenken
kanwann jemand in dem monat ramasan den einen oder den
andern tag nicht gefastet hätte, so muß er es in allweg zu
luce

  ä,   e19
einer andern zeit ersejen.   eben so ein jeder der es wegen
notwendigen arbeiten unterlaßen hätte.   wann jemand
darüber hinweg sterben sollte, ohne das gehörige ersezt zu haben
und es liesse ein solcher verschiedene dem alter nach ungleiche
söhne nach, so müßte von demjenigen, was der vater hätte ins
werck stellen sollen, der älteste sohn die eine, und die jüngern
brüder die andere helfte über sich nehmen, um das heil des
verstorbenen zu retten.   wann sich einer im ramasan
monat mit dem beischlaf abgegeben hat, so muß er für
diese tat an andern tagen in zween monaten fasten, oder
einen gefangenen los und ledig machen, oder 6o. verschiedenen
menschen und unter denselben einem jeden ein med gersten
reichen; ein med aber entält vierzehn tausend und vierzig
körner.   es ist sehr heilsam, wann man sich während dieser
seierlichen fasten in den metscheden aufhält, wenigstens drei
tage lang und mehr, und dieselbige aus keiner andern ursache,
als wegen einer natürlichen notdurfft verläst.   endlich, wer
sich eines lasters bewust ist, und kein allmosen geben kan, der
muß zween monat lang fasten.  
die ramasan fasten werden deßwegen angestellt, weil
mahumed vorgegeben, um dieselbige zeit habe er den koran
aus dem himmel bekommen.
zu den ramasan fasten sezt die kirche noch folgende
hinzu. am tage der geburt mahumeds ihres propheten.
  am tage, wo derselbe zu weißagen angefangen hat.
  am 27sten des monats retscheb.   an der kadirs
seier.   den achtzehnten des monats silhadsche.   in
einem jeden monat drei tage lang, nemlich den ersten
mittwoch und donnerstag und den lezten donnerstag in demselben.
  das weibliche geschlecht soll wegen seiner natürlichen
unreinigkeit ihres flußes den 13ten 14ten und 15ten eines jeden
monats fasten.   am achten des monats silhadsche.
  am 24ten des monats silkade.   in eben
demselbigen monat vom 1sten bis zum 9ten.   den ganzen
monat retscheb.   den ganzen monat schabon.   den
25sten des monats silkade.   die 9. ersten tage des
monats muharem, am roten desselben bis auf den mittag.
  den 29ten des monats silkade.   den 9ten des
monats silhadsche.     dem fest des königs t r ,
2 i
 

22o  a, fe
und an den drei ersten donnerstagen und mittwochen nach
dem monat ramasan.  
v n den ramasan fasten kan sich kein perser
ausschliessen, die meisten hingegen von den üdrigen werden nur von den
wenigsten, fast nur allein von den priestern gehalten.
die schöpfung schreiben die perser in allweg gott zu.
vom teufel behaupten sie, daß er aus dem feuer, und von
dem menschen, der allerfürtrefflichsten creatur, daß er aus
der erde erschaffen worden sei. sie erkennen, daß der satan
der abgesagteste seind des menschlichen geschlechts sei, und
sie wißen, daß er an der verstossung adams aus dem paradis
hauptsächlich schuld gewesen. sie halten in allweg adam für
den ersten menschen, und nennen ihn die reinlichkeit gottes.
es scheint sie suchen bei dergleichen ausdrücken etwas
besonders. o gott   es ist nur ein gott, ist der erste
glaubens artikul, dann folgt allzeit gleich darauf  wahumed ist
sein prophet und ali sein freund. bei andern gelegenheiten
sezen die mullah in den öfentlichen metscheden hinzu. jesus
christus ist der hauch gottes. woses sein bekannter.
david der von ihm eingesezte könig. salomo oder solyman,
wie sie schreiben, sein getreuer. unoa der durch seine
barmherzigkeit errettete. adam der reine. heil und seegen sei
über ihnen  a
von der seeligkeit der frommen und von der
verdamniß der gottkosen sind die perser vollkommen überzeugt. sie
glauben so gar, auch die unvernünftige tiere werden dereinst
das recht der auferstehung geniessen; dann sie können nicht
begreiffen, wie gott etwas zernichten könne, daß er geschaffen
hat. den jüngsten tag zwar nehmen sie für den tag des
gerichts an; aber sie glauben dannoch auch das fegfeuer. die
schias halten viel auf gute wercke, daher sind fasten und
allmosen bei ihnen so unumgänglich nötig; man muß aber
dabei gar kein ansehen vor den menschen suchen. sie ziehen
die gnade allen verdienstlichen wercken vor. die gnade, deren
man sich durch nichts anders, als durch eine wahre
frömmigkeit teilhaftig machen kan. die dem ewigen allmächtigen
wesen zu erzeigende furcht und liebe, die aufrichtigkeit des
herzens und die erhaltung eines beständigen andenckens von
gott empfehlen sie angelegentlichst. aber, leider   daß es ä
ei

 a,  f  12.
bei den worten bleibt  die handlungen aller perser, auch der
priester ihre nicht ausgenommen, beweisen deutlich, daß der
dienst, den sie gott leisten, nur in worten bestehe, und nicht
mit dem geist verrichtet werde.
die perser schreiben alles der vorsehung, oder der
prädestination, zu, alles gute und böse, alle erhebliche umstände
ihres lebens und alle geringere. daher kommt es vermutlich,
daß sich keiner in sein glück zu schicken weiß, wann ihm eines
unvermutet aufstöst, und daher sind die meisten fast
unempfindlich, wann sie leben, augen, ansehen und güter verlieren.
  unser freitag ist der persianer ihr sabat; dann an
einem freitag soll es gewesen sein, daß sich mahumed von
seinen wiedersachern verfolgt, aus uecca nach medina in
arabien flüchten müßen. am freitag  dschuma   muß man
dann in den metscheten fleißiger erscheinen als sonsten, am
freitag betet man auch fleißiger in den häusern, und am freitag
ist der beischlaff verboten, der aber des tages zuvor so
unfehlbar erfodert wird, als gewiß es ist, daß frauen, die
dießfalls vernachläßiget worden, einen scheide brief von den
priestern verlangen können.
trinket nicht wein, besiehlt der koran, und
entaltet euch der hazardspiele, sagt er, dann das sind dinge, welche
den saamen der seindschafft unter die menschen ausstreuen,
und die lust, im gebet den nahmen gottes anzuruffen,
benehmen. in wie fern sich die perser in ansehung des
wein verbots und anderer geistigen getränke aufführen, habe ich schon
eben angezeigt. in der tat aber ist mir niemalen zu ohren
gekommen, daß sie sich mit hazard spielen abgeben. das
spielen überhaupt ist ausgenommen des schachspiel unter ihnen sehr
wenig mode.  
vor dem schweine  fleisch tragen die perser würcklich
einen abscheu, und vor dem fleisch aller derjenigen tiere, die
sie für unrein halten. wölfe, füchse, schakallen, hunde sind
bei ihnen abscheulich unrein, sie lieben hingegen die kazen, sie
dulden sie in ihren häusern, sie spielen mitäund tragen
für ihre erhaltung große sorge.   ein perser glaubt, er
ehue gott einen dienst, wann er einem in die gefangenschafft
geraehenen vogel zu seiner freiheit verhelfen kan.   es giebe
welche, die so einfältig sind, daß sie im sommer auf die
ee3
grab
22 ,  a, . . 
grabstätte der todten waßer gießen um die verstorbenen durch
diesen liebes dienst zu erfrischen.  
  indem ich auf einer anderen stelle dieser
reise beschreibung der schauschi gedenke, so tue ich auch daselbst der
hadschier erwehnung  jedoch kan ich hier einige anmerkungen
von dem walfahrten der perser zum beschluß dieser
abhandlung voraus schiken. diejenige, die nach mecca geschieht, hat
m7ahumet zu einem notwendigen religions punct gemacht.
der koran behauptet zuversichtlich, daß der tempel haram zu
mecca unstreitig derjenige sei , den der patriarch abraham
zur verherrligung des allmächtigen und zum gedächtniß der
befohlen gewesenen aufopferung seines sohnes errichtet habe.
abraham sei der erste gewesen, der die kunst auf eine
anständige art, nemlich mit einem gläubigen herzen, zu beten
verstanden habe. wann man also zu mecca bete, so sei es
gott angenehm. ja, er befehle es sogar, daß es ein jeder
tue. die meisten perser also verrichten einmahl in ihrem leben
ihre andacht zu mecca, und wann sie es nicht selbsten tun, so
mieten sie zu dieser verrichtung jemand. es giebt auch
frauenzimmer, deren andacht so weit geht, daß sie diese walfahrt
unternehmen, da sonsten diesem geschlecht nicht erlaubt wird,
in dem öffentlichen menscheden zu beten, woran zwar mehr die
eifersucht der männer, als das geringe ansehen des weiblichen
geschlechts schuld ist  so sind es euch nur vornehme damen, die
diese art der frömmigkeit unter dem schutz derjenigen
mannspersonen, denen sie ihr ansehen zu verdancken haben, an den
tag legen können. es gibt viele, die indem sie nach mecca
reisen, von daraus auch noch nach unjedina gehen, allwo die
grabstätte des mahumets ist  dann ist es gott angenehm, sagen
sie, wann man zu mecca um des abrahamitischen tempels
willen sein gebet verrichtet, so muß es ihm auch gefallen, wann
man solche bei der ruhe kammer seines propheten tut. es
ist bekannt, daß mecca in türkischen händen ist, und deßwegen
haben die perser von jeher neben der erstaunlichen
beschwehrlichkeit der reise, die man meistenteils durch die wüsten machen
muß, welche durch die unerträglichste sonnen hize ausgebrane
fast von gar keiner waßerquelle erfrischt werden, erstaunend
vieles ungemach von ihren abgesagten seinden, den sonnich
gesinnten türcken erfahren müßen. in alten zeiten durften sie es
  gar

  ä, f  223
gar nicht sagen, daß sie schias sein. in neuern sollte die
sache begelegt werden, aber nur mit dem beding, daß die
perser aufhörten schias zu sein, und sich mit den sunniern
vereinigten, welches sich unter der regierung des nadirs
zugetragen, der nach der erzehlung des aufmerksamen hanwai seine
perser bald zu sunnier machen, bald eine ganz neue religion
unter ihnen aufbringen wolte. anjezo verschweigen sie gleichfalls,
wann sie können, wer sie sind, oder bezahlen grosse zölle.
die walfahrt nach 23agdat geschieht wegen der
grabstätten des ali und seiner söhne, die unweit dieser stadt
befindlich sind. denjenigen, die solche walfahrt unternehmen, verschaft
sie die in so grossen ehren gehaltene bet steine für sie so
wohl als für andere, denen sie solche mitteilen wollen. der
walfart nach wested wegen kesa, dem augen arzt, habe
ich erst kürzlich gedacht; die nach damaskus unternehmen nur
die in asien wohnende türken und die nach feber die araber.
bei dem abschied eines menschen aus dieser welt
nehmen die perser einen besondern engel an, der den tod auf
gottlichen befehl zufüge. daher ist der selbstmord bei
ihnen etwas sehr seltenes und daher weiß man unter ihnen
auch von. duellen gar nicht. endlich glauben sie, daß ihr
zwölfter imain, muhamed mehdi gar nicht gestorben, sondern
von gott unmittelbar, wie bnoch, in ein paradieß hinweg
gerüket worden sei, von wo er nach einer gewissen zeit
zurückkommen werde um den anti mahumet zu tödten und alle
menschen zum wahren muselmanischen glauben zu bekehren.
derohalben nennen sie ihn saheb ei samoon, oder den
herrn der zeiten.
achter

224  a,
fachter abschnitt.
von den
persischen mönchen
gehwie die meiste religionen ihre mönche haben, also
weist auch die alianische die ihrigen auf, die von andern
mönchen sehr unterscheiden sind, mit den bettelmönchen der
catolicken aber gleichwohl eine ziemliche aehnlichkeit haben.
ein mönch führt in der persischen sprache den
nahmen derwisch, und dieses wort bedeutet so viel als einen
menschen, der sich vorgenommen hat, entfernt von der welt
und den weltlichen küsten, sein leben in der gemeinschaft gottes
zuzubringen, seine handlungen nach den handlungen heiliger
leute einzurichten, um sich also der gnade des himmels verdient
zu machen. man könnte daher aus dem sinnlichen verstand
dieser benennung einen vorteilhaften begriff von den derwischen
bekommen. sie sind aber meistens die nichtswürdigsten leute
von der welt; wenigstens jezund lediglich aus liebe zur
faulheit, öffters auch wegen würcklicher armut pflegen sie in diesen
stand zu treten, um die erlaubniß zu haben, städte, dörffer
und häuser durchzuwandern und überall öffentlich zu betteln.
zur beförderung des gemeinen besten tragen sie gar nichts bei,
dann sie geben sich weder mit der handlung ab, noch sind sie  
handwercker, oder bauern. vielmehr hat man von ihnen die
erfahrung, daß sie sich auf die kunst andere zu betrügen und
zu bestehlen tüchtig verstehen. doch mag es auch noch welche
geben, deren absichten mit der benennung eines derwisch
wesentlich übereinkommen, und die ein institutionsmäßiges leben
führen; dann wer solte nicht unter einem so zahlreichen hauffen
wandernder menschen noch ein oder anderes rechtschaffenes
gemüt vermuten 
den ursprung der derwische erzehlen die perser
abermal auf eine besondere art d. i. auf gut persisch. sie  
   

 a,  fe 225
ä bis auf die mosaischen zeiten zurück. einsmals habe sich
oses mit einigen von seinem gefolge an dem fuß des
berges sinai befunden, worauf ihm gott erschienen, und die
einladung mosis zu einem abendmal angenommen habe. moses
bereitete sich darzu und als seine anstalten fertig gewesen, so
sei er hingegangen, um gott zu sich abzuholen, da sich
derselbe inzwischen mit einem schlechten und ungewöhnlichen kleid
angezogen in die hütten mosis begeben, den bedienten angetroffen,
der den tisch zurichtete, und von demselben nach art der betler ein
stück brodt verlangt habe, welches ihm auch aus einem an
der wand hangenden korb gereicht worden, worauf er sich
wieder nach der spitze des berges sanai begeben, seinem ihm
entgegen kommenden wirt, der ihn abermal zum essen
gebeten, geantwortet, daß er bereits bei ihm gewesen und zum
beweiß deßen das erhaltene brodt vorgezeigt habe. nach
dem beispiel des allerhöchsten, geben die derwischen vor, hätten
sich schon dazumal leute gefunden, die in ungewöhnlicher
kleidung ihr brodt durchs betteln gesucht und so der gebrauch bis
auf sie gekommen.
unter den derwischen giebt es vielerlei orden, die nach
und nach enstanden zu sein scheinen. es haben sich nemlich zu
denselben, meinetwegen nun aus guten oder bösen absichten,
verschiedene leute von zeit zu zeit gesellet. eine jede haupt partei
ä zu einer gesellschaft oder einem orden gelegenheit
gegeen, und dieser bekam um sein gedächtniß zu erhalten, einen
eigenen namen. mir sind durch die bekanntschaft, die ich
mit den derwischen selbsten gepflogen habe, vierzehn verschiedene
orden bekannt worden. hier folgen ihre benennungen, mit
der kleidung eines jeden mönchen ordens.
2beck daschi. ihre kleidung ist die gewöhnliche
persische, nur daß sie einen in zwölf falten zusammen gerollten
turban tragen, damit vermutlich die geheiligte anzahl der zwölf
jmamen auszudrücken.
mavlowi. sie erscheinen mit einer müße von vier
falten, und tragen einen aus dem flaschen kirbis gemachten
becher, der am knieband befestigt ist.
haideri. ihre mütze besteht aus einem leinenen oder
wollenen tuch von fünf falten; auf dem rücken tragen sie ein
dritter teil, ffrohes
 

426     a, . f 
rohes schaaf fell, an der rechten lende eine flasche, in der
einen hand führen sie einen stock, in der andern aber ein
horn. kämpfer sagt, daß sie abgesagte seinde der
naamutelai sind, die sich von einem gewissen heiligen ulaamet elas
herschreiben. er erzehlt sogar, daß sich alle alianer in
haideri und naamutelai absondern, das ist, daß jeder persischer
muselmann entweder von der einen oder von der andern
partie sein müsse, und daß zwischen beiden bei öffentlichen
gelegenheiten und besonders bei dem husseins fest alle jahr viele
blutige streitigkeiten vorfallen. das mag noch zu seiner zeit
also gewesen sein. gegenwärtig ist der naamutelai orden
gänzlich aufgehoben und die haideri leben seinet halben im
frieden.  ,
seidschietali. sie gehen mit bloßem kopf und bloßen
füssen und umgeben sich an den hüften und schenkeln mit einem
schaaf fell.  
  medari. sie tragen auch keine müße, aber den kopf
lassen sie ungeschohren, und die haare hängen unordentlich
über die schultern herunter.
 raredi. sie gehen auf persisch gekleidet aber ganz
utachschibendi.
saliki. mönche, die nicht herumreisen, sondern an
einem ort verbleiben.
  achtari, sonsten auch müchtari genannt. diese betteln
nicht selbsten, sondern haben ihre zuträger.
abdali, welche statt ihrer betteln, und das erbettelte
zu ihnen bringen müssen. sie umhängen sich mit einem
schaafspelz, an welchem weder kopf, noch ohren, noch füsse zu sehen
sein müßen.  
wyfritti,   andere sprechen es uniufritti aus.   ihre
achseln umgiebt ein fell, wovon der kopf und die klauen
abgelöst sind.
rasaaki sind diejenige derwische, die sich auf den
öffentlichen strassen versammlen, die taten ihrer heiligen, ihrer
könige, anderer grossen und verdienten leute durch ausgesuchte
lobsprüche erheben; so wie sie sich solche aus den bes 
bean mf
grün.

   r, .  s  227
kannt gemacht haben. sie stellen dabei ordentliche
comedianten vor, indem sie sich in die person desjenigen versezen, den
sie erheben wollen, mit dem schwung der stimme, mit ihren
gebehrden und mit ihrem ganzen körper diese oder jene
heldentat, dieß oder jenes wunder ausdrücken, von welchem sie
sprechen. wann sie mit ihrer comödie fertig sind, so fordern sie
auch wie comödianten von den herumstehenden geld. die
kasaaki besizen überhaupt eine aehnlichkeit mit unsern
gelegenheits poeten. wann ein vornehmer herr in die stadt kommt,
am neu jahrs tag, bei andern grossen seierlichkeiten, u. s. w.
erscheinen sie öffentlich und in den häusern mit glückwünschen
und mit lobes erhebungen.
kalandari; und
atdschami. diese beide gattungen von mönchen
wurden mir als die von der schlechtesten art angegeben. sie
haben keine gewisse kleidung und erscheinen heut in dieser und
morgen in einer andern. bald gehen sie mit ordens  
kennzeichen, bald auch ohne diese.    
es ist überhaupt bei den persischen mönchen weder in
ansehung des habits, noch in betracht der insignien, als z.
e. der beile, der von den kirbis früchten gemachten becher,
der verschiedenen um den leib hängenden felle u. s. w. eine
beständigkeit zu beobachten. es mag einer von einem orden sein,
von was für einem er will, so erscheint er, um zu betteln,
entweder auf diese oder auf eine andere ungewöhnliche art. von
den ordens kennzeichen sieht man manchmal gar nichts. die
leute wissen auch nicht einmal, was sie bedeuten. die
stiffter unsrer orden haben sie getragen, und deßwegen tragen wir
sie auch; dieß ist die einzige antwort, die ich auf viele fragen
erhalten habe.    
die derwische haben drei vorgesezte, deren
benennutgen sind, destinahüb, wtahüb und pyr. die zween ersteve
findt man in einer jeden hauptstadt, als ispahan, kaschan,
trom, räscht, wasanderan u. s. w. und sie werden
anjezo von den jedesmaligen befehlshabern oder chanen bestellt. aber
der dritte bedeutet weit mehr als die ersten beide, und ist das
oberhaupt von allen derwischen. der einzige, der dieses amt
führt hat in wesched seine wohnung und wird von keinem
reff 2.
gieren
228   a, e
 fgierenden fürsten, sondern blos durch die mehrheit der
stimmen, welche die derwische geben, bestellt. aus den andern
vorgesezten, oder aus den derwischen selbst, wird derjenige zu
diesem amt erhoben, der sich durch einen heiligen wandel,
durch genugsame abgelegte proben seiner gründlichkeit in
religions sachen, und durch eine bekannte kenntniß in persischen
wissenschaften, zu demselben tüchtig gemacht hat. wie er sich
aber nur in mesched aufhält, eine gewalt zwar über alle
persische derwische hat, solche aber allein unmöglich ausüben kan,
so bekommt er in allen vornehmen städten an den ermeldten
zween vorgesezten dem destinahüb und nahüb seine
privilegierte collegen, die die streitigkeiten der derwische statt seiner
entscheiden, und die schuldig befundene zur gehörigen straffe
ehen.
zieh es ist den persischen derwischen nicht nur erlaubt ganz
persien durchzuwandern, sondern sie können auch ihr
handwerck in den türkischen provinzen und in indien treiben.
wie es aber auch in diesem lezteren reich derwische giebt,
 dann ich darf nicht erinnern, daß ein grosser teil indianer
mahumetaner sind;   und wie sich die indianische derwische
gleichfalls in das ihnen so nahe gelegene persien begeben; also
entstehen zwischen ihnen und den persischen viele von dem
handwercks neid ursprüngliche zwistigkeiten, und der national haß
unterhält dieselbe. da wird unter einander gestriten, wer der
ehrlichste derwisch sei, wem es nemlich mit seinem
derwischenleben um die wahre oder seine eigene absichten zu erfüllen zu
tun sei  da wirft man einander diese oder jene bekannt
gewordene laster vor; da kommt es manchmalen zu solchen
gewalttätigkeiten, die freilich den mönchen nicht geziemen.
jedoch christen, die lange in persien gelebt haben, und auch die
perser selbsten räumen den indianischen derwischen immer den
vorzug vor den persischen ein. die derwische haben ihre
eigene formuln, wann sie betteln. sie bekennen zum
beispiel, daß sie um ein heiliges leben zu führen in diesen stand
getreten sein; sie sagen, daß sie nicht nur für diejenigen beten,
die ihnen ein allmosen reichen, sondern auch für das wohl des
ganzen vaterlandes und aller gläubigen mahumedaner; sie sein
an sich arme elende menschen, wer aber an sie etwas verwende
der verdiene dadurch die gnade des höchsten, und könne ä
er

 a,    229
chert sein, daß er von ihm das ausgelegte vielfach wieder
erhalten werde. dergleichen ähnliche bettelformuln haben sie
mehrere, und die einrichtung derselben schreibt sich von ihren
vorgesezten her, die wie in allen fällen also auch in diesem
hauptsächlich ihre lehrer abgeben.
wann jemand ein derwisch werden will, so giebt er
seinen nahmen bei einem der geringern vorgesezten an, läst sich
gefallen, bei solchem sieben jahre lang zu dienen, in denselben
die kunst, ein heiliges leben zu führen, zu erlernen, dem
beispiel heiliger leute und besonders der imamen, das er dem
seinigen einprägen soll, zu folgen, und sich aus dessen munde
die gebote des korans bekannt zu machen. nach verfluß
dteser sieben jahre bekommt er von seinem lehrmeister ein zeugniß 
mit demselben reist er nach mesched zu dem pyr, und erhält
von demselben die kennzeichen, wie auch ein öffentliches
derwischen patent.
es kann ein jeder, der in den derwisch stand getreten
ist, denselben wieder verlassen; aber von einem angenommenen,
orden in den andern überzugehen, ist keinem erlaubt.
es mag meinetwegen bei der ersten einrichtung der
derwische eine absicht vorgewaltet haben was man sich für eine
vorstellen will, so ist es doch gewiß, daß alle diese leute bei ihren
glaubens genossen in der grösten verachtung stehen; daß sie
ihre würde, wann man sie ja nach ihrem gegenwärtigen zustand
noch einigermassen würdig nennen kan, teils der gewohnheit
und teils dem äusserlichen schein nach verehren, und daß es
ihnen gleichgültig wäre, wann sich gar keine derwische, unter
ihnen befänden. vermutlich ist die ärgerliche lebens art der
derwische an dieser verachtung schuld, dann ich traue noch
wenigen persern zu, daß sie den angegebenen ursprung ihrer mönche
für eine korans fabel halten sollten.
so wie die häuser, in welchen die zusammenkunft zu
der husseins seier geschieht, tekia genannt werden, also führen
die viele auf den strassen und öffentlichen wegen angebaute
erfrischungs häuser eben dieselbe benennung. sie haben auch mit
jenen und den persianischen schulen einerlei gestalt. wer lust
hat von der reise auszuruhen, einen frischen trunk wasser zu
geniessen, den kallian zu rauchen, der begiebt sich in
dieselbef f3 man

230  a,   
man sage insgemein, daß solche von den ehmaligen königen
den wandernden derwischen zu liebe, damit sie auf ihre reisen
ausruhen, oder gar schlaffen können, angelegt worden sein. es
kan sein; jezo aber baut man auch noch tekia häuser, nicht
um der derwische allein, sondern um aller reisenden willen.
man gebraucht sie zu kleinen marktpläzen, auf welchen man
wenigstens einige zur erfrischung dienende früchte antrifft, und
ich habe es für dienlich erachtet, ihrer beim beschluß dieser
derwischen geschichte zu gedenken.
auf der vier und zwanzigsten platte sind drei
verschieden derwischen in ihrem ordens habit vorgestellt.  
 

 a,   jf  23
neunter abschnitt
von der
caspischen see
überhaupt.
die caspische see, die schon zu so manchen hypotesen
gelegenheit gegeben hat, verdient doch noch, daß ich ihrer in einer
besondern abhandlung gedenke, ohngeachtet ich gar nicht willens
bin, weder diejenigen zu wiederlegen, die zwischen ihr und dem
persischen meerbusen mit dem schwarzen meer zusammen
genommen, eine gemeinschaft suchen wollten, noch auch solche,
die da glaubten, sie überliefere ihr angehäuftes waßer
unterirrdischen höhlen. es ist nemlich in allweg andem, daß solche
nach den algemeinen gesezen der natur so viel waßerohngefehr
ausdünste, als sie von der zwar beträchtlichen anzahl
überaus großer, mittelmäßiger und kleiner ströhme erhält, und daß
eben diese ausdünstung sowohl den flüßen wieder zu statten
komme, als daß sich auch beides nach der beschaffenheit
der winde auf den benachbarten gebürgen verliere, und sich in
regen, schnee, tau, nebel u. s. w. wieder sichtbar mache.
es bleibt dabei übrigens eine wahrheit, daß die caspische see,
als der allergröste, ganz und gar eingeschloßene, und mit dem
weltmeer in gar keiner gemeinschaft stehende sumpf, wie ein
rätsel der natur angesehen werden müße, dergleichen sie uns
so viele bei mehr oder weniger in die augen fallenden
gegenständen vorgelegt hat, und daß diese meinung der erfahrung
gar nicht zuwieder sei, wann man weiß, eben diese caspische
see ergieße sich bald mehr nach osten, und bald merklicher nach
westen  dann umstände von dieser art hängen allemal nur von
einem zufall ab, und sind der veränderung ungemein
unterworffen.
die caspische see hat in den verschiedenen
orientalischen sprachen verschiedene nahmen bekommen, und auch die
   t

232   a jf   
an dieselbe gränzende landschaffen haben ihr unterschiedliche
benennungen beigelegt, wovon corn. bruin reizen over
moscovie door persie en indie p. 98. olearius perstanische
reisebeschreibung. 273. und 2büschings erdbeschreibung erster teil
p. 109 nachzusehen sind.
die gestalt die gestalt derselben ist nicht rund, wie man ehmals
der caspi  glaubte, sondern nach den entdeckungen, die unter der regierung
schen see. peter des grossen gemacht worden sind, und nach denjenigen
die man dem geschickten seemann woodroof zu verdanken hat,
ungleich länglich; läuft in viele busen aus, von welchen auf
der westlichen seite der bakusche, der enzelische und
aschraffische die beträchlichsten sind; bildet erstaunend viele grosse und
kleine inseln von astrachan bis astrabad; hat bald einen
schlammigten, und bald einen muschel grund, und ist an
verschiedentlichen orten von verschiedener tieffe, manchmal, in einer
entfernung etlicher meilen vom ufer, zu fünf hundert rußischer
faden, aber auch nach dem strande hin fast überall so flach,
daß an der westlichen seite dieser see auß baku, lankari
bei dem risilagatskoi kultuk und astrabat gute baaken
vergebens gesucht werden und daher boote schnauen und
galliote, besonders, wann sie beladen sind, meistenteils in der see
vor anker zu liegen genötiget sind. ein schiff von der linie
muß es bleiben laßen, die caspische see zu befahren.
wann man die caspische see als eingeschlossen
betrachfet und noch dazu bedenkt, daß sich ihr beiderseitiges ufer
in der nachbarschaft hoher gebürge befindet, so ersieht man
gar leicht, warum die schiffahrt auf derselben, eine ganz
andere beschaffenheit habe, als man solche sonsten auf andern
meeren  zu beobachten gewohnt ist. eben deswegen nemlich,
weil sie weder mittel noch unmittelbar eine gemeinschaft
mit dem ocean besizt, und wiel sie von den gebürgen durchaus
umznigelt ist, üben einige hauptwinde auf derselben eine
unumschränkte gewalt aus und hemmen derohalben sehr oft
die absicht der lavierungen. eben daher rührt es, daß man
nicht sagen kan, es sei an der caspischen see ein vollkommen
guter hafen. nord nordwest  , und west winde sind es
hauptsächlich, die man auf derselben bemerckt, und die offt
in die gewaltsamste stürme ausbrechen. auf der ostlichen
seite sind die ostwinde am häufigsten, und es geschieht
m

  ä,   e 233
daß die schiffe, welche von persien nach astrachan segeln
wollen ihren cours gerne nach diesem user hinzuhalten pflegen.
so ungeheuer groß der caspische sumpf ist, so arm
ist er hingegen an verschiedenheit seiner producten; ganz gewiß
aus keiner andern ursache, als weil er keine gemeinschafft
mit der offenbahren see besizt, die ihm von ihrem vorrat
etwas von zeit zu zeit mitteilen könnte. aber auch aus eben
diesem grund vermehren sich die denselben von dem schöpfer
einmal angewiesene geschöpfe in seinem busen dergestalt, daß ihn
die rußen, die sich allein desselben zu bedienen wißen, mit allem
recht für eine unerschöpfliche quelle von reichtum vieler
menschen, selbsten für eine schazkammer der hohen krone,
ansehen. es erhellet von selbsten, daß ich hier von den fischen
der caspischen see spreche, und damit das ansehliche
nahrungsgeschäfte verstehe, mit welchem sich die an der wolga und
dem jaik wohnende völker abzugeben pflegen. nach der
gewöhnlichen art der kaufleute zu sprechen, wird der fischfang in
den grossen und in den kleinen eingeteilt  unter jenem begreift
man die belugen, die störe, sterlette und sewrugen  als
geringer geschätzte fische fügt man denselben die karpfen  ca3ab 
den scheidfisch  rus. cy  , , persi. schaitan  und den
sandart ruß. sudack, pers. su  bei. der kleine
fischfang begreift die brachsen   ruß eng, pers. sin  den idus
 ruß. kpachce nepo  den rot aug  ruß. roaabig kb 
den ohrfisch  ruß. 3  den rotfisch,  cyprinus rutilus, ruß.
nxomaa   den nassisch  cyprinus nasus ruß. roaoba   den
weißfisch  ruß. cetaxa  den cyprinus aspius des v. linne,
den cyprinus barbus  rus. yca   eben deßelben, den
kopffischkcyprinus jeses linn.   den blickfisch   ruß. caheb  die
hechte  rus. igyka  die karausche  ruß. apac  die schleien
 cyprinus tinca ruß. auhb  die kutumen, die lachse, den
salmofario linn. den belaja ribiza der rußen, welches eine
ganz neue gattung von salmen ist, eine andrre neue
lachsenart, die in der persischen sprache asatt genennnet wird, und
zwo ebenfalls noch unbeschriebene arten von cyprinen, davon die
eine zu astrachan unter dem nahmen des kislarischen herings
bekannt ist, und wovon ich der andern wegen ihrer
habichtsnase den nahmen cyprinus persa gegeben habe. die unter
dem grossen fischfang begriffene fische sind sowohl in der
gandritter teil. ggzen

234  a,    
zen caspischen see fast überall gleich häuffig, als befinden
sie sich auch hauptsächlich zur laichzeit, in den mit unserm
sumpf verbundenen flüssen, wovon die astrachanische und jaikische
watagen und wovon diejenige, welche die russen bei der
mündung der swidura unweit langorood, und an dem kur
ohnweit sallian, angelegt haben, überzeugende beweise sind. die
kleinen fische beobachten das allgemeine gesetz, daß sie sich
immer von dem salzigten waßer nach dem süßen wenden; es
hat der natur gefallen, einigen gegenden eigene fische
anzuweisen, wie z. e. dem tereck, der samura und dem rur den
genannten kißlarischen hering, wie dem sinselischen busen
den kuttum. aber kein fisch ist mir bekannt geworden, der sich
beständig in der see aufhielte.
von vielen hier erwähnten verschiedenen fisch arten,
die man in der caspischen see antrifft, habe ich sowohl in dem
  ersten und zweiten, als auch in diesem teil meines tagebuchs
bereits ichtyologisch gesprochen; dasjenige, was zur
gleichförmigkeit desselben dienen mag, besteht in folgenden erwählungen.
beschrei  der sterlett ist zwar schon lange, neinlich schon seit
ä des warsili zeiten bekannt. bei dem hn. von linne heißt
  er accipenserjtenus. bruin hat ihn auch in seinen reizen
over moscovie door persie en indiep. 87. beschrieben und n.
33. ziemlich gut abgebildet. ich ergänze mit nachstehendem
seine geschichte.  
man irret sich, wann man glaubt, es gebe nur eine
einzige sterletten gattung. ich habe drei derselben besondere
kennen lernen. die erstere ist diejenige, die man im eigentlichen
verstand sterlert nennet. die gröste individuen, welche ich
von derselben gesehen habe, betrugen kaum einen zoll über 2.
pariser fuß; die von mittelmäßiger größe waren 20. zoll
lang, die kleinsten 1. fuß, mehr oder weniger, allzeit von dem
schnabel an bis an die äuserste spitze des schwanzes
gemeßen. der vorderste teil der schnauze ist oberhalb ein
wemig zurückgebogen. der kopf ist vollkommen dreiwinkelicht,
unten gespalten, 2 zoll lang, in der mitte aber 15 zoll breit.
die augen stehen 1, zoll von einander ab. oben an einem
jeden aug befindet sich eine länglichte höhle, wovon die eine
von der anderen 15 zoll entfernt ist. die äussere haut, welche
in derselbigen gegend weißlich aussieht, verdoppelt sich   
um

 a,  e 235
und bedeckt gedachte höhlen fast gänzlich; vorwärts und
oberhalb derselben beobachtet man runde, zoll von einander
abgesonderte löcher. die breite des kopfs zwischen den höhlen
beträgt . zoll, der abstand der schnauze von der linie aber,
welche die runde löcher durchschneidet, ist zoll gleich; die
äusserste schnauze ist   zoll breit. an der unteren kinnlade
befinden sich 4. bartförmige fäden, die eine den runden
 löchern gerad entgegen gesezte lage haben, und von welchen eine
jede   zoll lang ist. nächst diesen fäden sieht man einige
knorpelichte, runde erhöhungen, dergleichen zwo ähnliche, und
   zoll unter sich entfernte, aber weit plattere in eben
derselbigen linie mit den fäden vorwärts befindlich sind. die
spaltung des mundes ist über zoll breit. die obere lippe
schwillt, gegen ihrer mitte zu, auf beiden seiten auf, und
bildet daselbst eine scheidewand, gleich einer furche die zoll in
der breite beschreibt. der gaumen ist rauch anzufühlen und
mit elliptischen, etwas erhabenen querstreiffen versehen. mit
den floßfedern hat es folgende beschaffenheit. zwo sind an
der 2brust befindlich, welche die übrige an größe übertreffen,
zwo am 2bauch fast von einer vierwinkelichten gestalt, nur die
untere seite ausgenommen, welche kleiner ist, als die übrigen,
die fast einen zoll in der länge ausmachen. der rücken ist
nur mit einer einzigen floßfeder versehen. da wo sie an den
leib angewachsen ist, hat sie 2, bei der entgegen gesezten
rippe aber1zoll in der breite. die obere seite ist viel
länger als die untere, und die äusere wird von einer krummen
linie umzingelt. wo sich die bauch floßfedern endigen, da ist
der affter angebracht, der   zoll im durchmeßer hat. der
schwanz ist4zoll lang, nach oben zu zurückgebogen, und
unten mit einer feder ausgeziert, die an ihrer vorderen endung
über2zoll breit ist, aber sich gleich darauf über ein drittel
verengert. der obere leib des sterletten ist mit einer dreifachen
reihe knöcherner schuppen versehen. die mittlere, die sich
mitten auf dem rücken befindet, fängt in einer entfernung
3 zoll von der äusersten schnauze an, auf welcher stelle auch
der hintere teil des kopfs in einen erhöhten proceß ausläuft;
der mit den knöchernen schuppen in einer gleichen linie
fortgeht. diese mittlere reihe endiget sich unweit dem anfang
der rücken floßfeder, hat die gröste schuppen in betracht der
andern; jedoch so, daß die an der nachbarschaft des kopfs
begg 2
findli
236   a, e
 ffindlichen die allergrösten sind. die anzahl derselben in allem
beläuft sich auf 15. sie haben die gestalt eines sattels, dessen
beide seiten auf der mitten in einen dünnen proceß erhöht
werden, der hinten wie ein stumpfer schnabel hervorragt.
unterhalb dieses proceßes beobachtet man eine höhle, an dem
linken rand der schuppen aber verschiedene einschnitte. die
oberfläche der schuppen ist gestrahlt, und die strahlen
lauffen unweit der mitte des proceßes zusammen. diese lage
schreibt sich von gedachten höhlen her, die wechselsweise geordnet
sind, daher sie dann auch durch die zwischen den schuppen
angebrachte haut durchscheint. die zweite und dritte
schuppen reihe befindet sich auf den beiden seiten des rückens,
und jede desselben besteht aus mehr als 60. schuppen. die
gestalt derselben ist rhomboidalisch, und fast ganz platt. auf
ihrer mitten erhöhen sie sich gleichfalls in einen proceß, der mit
den proceßen der mittleren schuppen parallel ist, und die
schuppen in zwei gleiche dreiecke absondert. sie fangen sich
bei dem ende der ersten schuppe von der mittlern reihe an,
und endigen sich einen zoll von der schwanz floßfeder entfernt.
an der mitte des leibs, die vor andern teiten deßelben dicker
ist, stehen sie zoll von den schuppen der mittleren floßfeder
ab. die schuppen aller reihen sind beweglich, und im fleisch
feste. am bauch sind zwo andere schuppen reihen
befindlich, davon die schuppen der gestalt nach denen auf der seite
des rückens ähnlich sind, nach ihrer anzahl aber sich nur auf
10. h. oder 12. erstrecken.
  die haut des sterletts ist wie eine seile scharf, und
daher rauch anzufühlen, oberhalb bis zu den seiten schuppen
dunkelgrau, oder dunkel gelblich, und unten weiß. die
schuppen sind gelb, und die floßfedern rötlich.
die höhlen des kopfs kauffen zwischen einer
silberfarbenen haut zusammen. wann man solche von einander
zieht, so kommt eine zähe schmierigte feuchtigkeit zum vorschein.
auf der grund lage der höhlen beobachtet man große, schwärzliche
strahlen, die von dem umkreis eines kleinen zirkuls entstehen.
aehnliche strahlen, nur daß sie kleiner sind, sieht man auf der
grund lage jener runden löcher, an dem kopf, deren ich oben
gedacht. zwischen einer jeden höhle, einem jeden koch ist auf
beiden seiten ein kleiner knocherner proceß befindlich, der mit
 w
.  a, . f  237
ermekdeten vertieffungen parallel läuft. zerschneidt man
denselben, so bemerkt man, daß die höhle und das loch ausgänge einer
und derselben cavität sein, deren umfang wohl eine wallnuß
aufnehmen könnte. an dem vordern teil dieser cavität,
und an der stelle, die dem proceß gerade entgegen gesezt ist,
sieht man einen kleinen zirkel, der mit kleinen fleischfarbenen
puncten dick bestreut ist, und nach welchen zu sich jene
schwärzliche strahlen wenden, die rückäwrts größer sind, und sich teils
neben der höhle, teils in der cavität selbsten, die noch
vorwärts ein wenig weiter fortgeht, endigen. diejenige strahlen, die
bei der höhle aufhören, endigen sich nicht etwan bei ihrer
mündung, sondern noch ehe sie solche erreichen zoll von ihr entfernt.
die vordere strahlen sind ungleich kleiner, und lauffen biß zur
mündung des runden loches aus. alle strahlen schwellen nach
der peripherie zu etwas auf, und an ihren beiden endungen
sind jene am dünsten.
von der äusersten schnauze an bis zu der
spaltung des mundes ist eine mit vielem schleim angefüllte cavität
befindlich. nimmt man die leztere heraus, so kommen ungemein
viele, nervichte, schneeweiße fasern zum vorschein, die ihre
richtung längst der höhle in einer geraden linie nehmen, eine und
die andere ausgenommen, welche über die andere quer zu liegen
kommen. fast in der mitte der höhle befindet sich ein nerve,
der vor andern mehr aufgeschwollen ist, und dieser, wann er die
wirckliche mitte erreicht hat, geht mit den andern nicht in einer
linie fort, sondern, indem er einen stumpfen winkel bildet,
verbirgt er sich unter die übrige.
wann man die bart haare des sterletts in der
krone durchschneidt, so zeigen sie eine ganz weiße farbe, und
durchaus nervenmäßige structur. sie schlagen sich in erst
ermeldte cavität, und verlieren sich in derselben so unmerklich,
daß es mir nicht möglich war, ihre endschafft eigentlich zu
bestimmen. die fischblase, die ich durch die speise röhre auf,
blies, ist cylindrisch. unterhalb der schuppen beobachtete ich
einen dün gang, der eine fett materie entielt. er besize
überall eine ä. dicke, und giebt vermutlich die
hauptsächlichste ursache von der gelben farbe, welche die knöcherne schuppen
und auch einigermaßen die floßfedern führen, ab. unter den
fisch ohren, bemerkt  ,4. fleischigte lappen, die über
ein9 3 .
 n  

233  a, .  f 
ander liegen, und an die gewöhnlichen knorplichten zirkel befestiget
ind.
s die zweite besondere sterletten gattung hat in der
rußischen sprache den rahmen koster  k cuepb . sie ist 13 zoll lang.
ihr kopf läuft in eine etwas stumpfere schnauze aus, als
bei dem eigentlichen sterlett. von der äusersten schnauze bis
zur oberen spaltung der fischohren ist ein abstand von 2
und bis zur untern ein anderer von3zoll. vornen ist der kopf
zoll, in der gegend der augen1bei den ohren aber1zoll
breit. gleichfals ist diese gattung mit vier bart haaren
versehen, die einen halben zoll lang sind. der mund hat eine
ähnliche kippe, die einen halben zoll breit, und   zoll hoch ist. die
augen ragen an dem kopf nicht viel hervor, sind schwarz,
mit einem aus dem gelben in das silberfarbne fallenden stückchen
haut versehen, und   zoll breit. die bei dem ersten
sterlette an dem kopf bemerckte höhlen und runde löcher verhalten
sich bei diesem eben so. der leb dieses fisches ist rundlich,
vereiniget sich von dem kopf an allmählig nach unten zu, und
ist unweit des schwanzes kaum   zoll breit. die ä
schuppen sind des ersten seinen der anzahl von reihen nach
ähnlich. auch stimmt die farbe, ihre lage, und die in einer jeden
reihe befindliche menge mit jenen vollkommen überein. an den
floß federn konnte ich auch keinen merklichen unterschied
wahrnehmen, nur sind die an den ohren befindliche von einer
trapezoidischen gestalt und fester an ihre rippe angewachsen.
die bauch floßfedern stellen beinahe ein viereck vor, und
sind von den brust floßfedern 5. zoll entfernt. die
rücken floßfeder steht 7. zoll von der lezten knöchernen rücken schuppe
ab und ist an ihren mündungen etwas gekrümmt. die
2bauch floßfeder folgt gleich auf dieselbe; und endlich lauft der
fisch in einen zwiefach gefürchten schwanz aus, deßen
einer teil seine richtung nach oben, und der andere nach
unten zu bekommt. der ober teil, welcher mit der
rückensloßfeder einerlei lage hat, endiget sich nach oben zu mit
furzen und gleichen strahlen, der untere aber hat vornen sehr
lange, hinten kürzere, in eine krumme linie auslaufende und mit
der schon gemeldten rippe fest verbundene. es scheint daher,
daß dieser schwanz dem koster hauptsächlich zum rudern dienen
müße.
  an

  a, .  s  39
an dem bauch beobachte ich zwo reihen von warzen,
welche unterhalb den fisch ohren ihren anfang nehmen, und
sich bei den bauch floßfedern endigen. die warzen sind von
unterschiedlicher größe, nicht immer einzeln, sondern auch zwo
und drei bei einander, gleich als wann sie zusammen fliessen.
vor der affter floßfeder bemerkt man eine einzelne andere, die
besonders gros ist, und mit den übrigen in keiner gemeinschaft
steht. der affter befindet sich an dem ende der bauch floßfeder
gerade in der mitte, und sieht an seinem gedoppelten rand
rötlich aus. oberhalb des mastdarms entdekte ich einen
ziemlich geraumen kanal, der sich in den affter endigte.
wann man erstgedachte warzen aufschneidet, so
liefern sie eine weißliche materie, die etwas dick, fast
eitermäßig ist, manchmal auch nur wie ein blut eiter aussieht, der
beständig mit einiger gewalt hervorquillt.
die haut des rosters ist fast noch rauher, als des
sterletten seine, und nicht überall von einer gleichen farbe.
diejenige, die zwischen den seiten schuppen des rückens
befindlich ist, erhebt sich in gestrahlte warzen von verschiedener
größe, die eben deßwegen, weil sie gestrahlt aussehen, viele
aehnlichkeit mit den knöchernen schuppen besizen. die grösten warzen
bemerckt man unweit den mittleren rücken schuppen, die kleinste
sind kaum so groß als ein nadel knopf, und ihre strahlichte
abteilung erkent man mit dem bloßen auge sehr schwehr. auf
dieser stelle fällt die farbe der haut aus dem grauen ins bläulichte.
zwischen den obern rücken und den bauch schuppen ist
zwar die haut auch warzig, aber die warzen sind nicht so
erhaben, wie auf der vorigen stelle. die haut erhält daselbst eine
ganz weiße farbe, eine einzige bei den seiten schuppen des
rücken befindliche linie ausgenommen, die mit einer gräulichten
farbe gesättiget ist. sonsten kommt der roster mit dem
sterlett nach allen umständen überein und ich habe daher mit
verschweigung der harmonie nur die unterscheidungs kennzeichen
desselben anzeigen wollen.
die dritte mir bekant gewordene sterletten art heißt der fisch
auf rußsich kostera  xoc nepa  und hat mit der zweiten einer
ägelei gestalt, größe, farbe, bartaare und floßfedern. bloß 
unterscheidet sie sich durch ihre knöcherne schuppen, von denen
sie eine fünffache reihe aufweist. dann statt der ä
welsh  

24o  a, t.
 fbelugen
welche die vorige an dem bauch besizt, sind dieser von der
natur schuppen gegeben worden. diejenige so man auf der
mitte des rückens und an den seiten teilen deßelben bemerkt,
sind die schuppen der vorigen arten auf eben denselben stellen
durchaus gleich. die vierte und fünfte schuppen reihe besteht
auf beiden seiten nur aus io. schuppen, die weißlicher
aussehen, als die andere, an grösse die seiten schuppen des
rückens übertreffen, sich bei den bauch floßfedern endigen, ihrer
gestalt nach aber mit den mittlern rücken schuppen
übereinkommen.
alle diese drei sterletten gattungen haben ein sehr
  weißes, ungemein zartes und dem geschmack überaus
angenehmes fleisch, weßwegen sie durch ganz rußland verführt
werden. man hält sie auch zu  petersburg und moscau in
fischteichen, und verkauft manche lebendige von der grösten länge für
6. bis 10. rubel. sie laichen insgesammt im frühling. zu
astrachan hält man den koster für einen kleinen stöhr, und
zieht ihn als einen besondern lekerbißen den sterletten vor.
man findt öffters sterlette zu einer rußischen elle und 8.
werschock. mir aber ist von dieser größe keiner zu gesichte
gekommen.  
die geschichte des beluga ist von den ichtologen
bereits erschöpft worden. es ist der hausen der deutschen und
die ichtiocolla der ältern naturforscher. er und der
sterlett liefern hauptsächlich den caviar, der in der rußischen
sprache ikra heist. seine und aller accipenser fischblase geben
den so genannten fischleim, er und der sewruga aber den
weißesten, im waßer am leichtsten auflösbaren und also den
besten. sein fleisch ist härter als des stöhrs, sterletten und
sewruga seines; weil er jedennoch sehr fett zu werden pflegt, so
hält man ihn für eine noch sehr gute fisch gattung. er
wird manchmal ungeheuer gros, zu 2. bis 3. faden in der
länge und zu 30. bis 40. pud schwehr. ich habe bereits an
einem andern ort erwähnt, daß die perser keine von allen in
diesem tagebuch erwähnten fischförmigen amphibien zu essen
pflegen, und daselbst auch die ursache ihres abscheues gegen
dieselbe angeführt.
das wort schaitan bedeutet in der persischen
sprache den teuffel, und die aus lauter einbildung s 
ezte
y

 a, . je 247
sezte perser geben dem scheidefisch diesen nahmen, damit sie der schei.
dadurch dessen fürchterliches ansehen anzeigen können. artedi defisch.
hat ihn gen pisc.adp. p. 82. sehr schön beschrieben. die
morgenländische christen vermuten, er sei eben derselbe, der dem
propheten jonas einen dreitägigen auffentalt in seinem bauch
gegeben habe. er ist ungemein häuffig, und hat in betracht der
grösse seines leibes sehr kleine augen.
von den kleinen fischen der caspischen see beschreibe
ich den kuttum, den asatt und den cyprinus persa in den
commentarien der petersburger academie. von nachstehenden
füge ich hier folgende wenige bernerkungen bei.
der dus, welcher in rußland pacoe nepo genannt der jdus.
wird, heist in astrachan rapx; und auf persisch barch. sieh.
uns reise besch. . t. pag  59.  . in der ausmessung seiner
teile hat er sich wie folget bewiesen.
länge von der spitze der schnauze bis zu den z. lt
ugen.               i.  o.  
  der augen. o. 5.    
breite derselben.   o. 5.    
abstand derselben. i. l 2.   o 
länge von der spitze der schnauze bis zu den
  brust floßfedern.   3. 7.  
  der brust floßfedern, wo sie am grösten. 2.   4.  
breite der brust floßfedern.         1. o.  
abstand zwischen ihnen. i.   i.    
länge von der spitze der schnauze bis zu den
  bauch floßfedern. 7. 6.  
breite derselben. o. 7.  
länge. 1. 8.  
abstand.                 o. 3.  
länge von der spitze der schnauze bis zur
floßfeder des affters.           11. 1.  
  der affter floßfeder.         2. 7.  
breite derselben.             1. 8.  
abstand zwischen der affter floßfeder und dem
schwanz.   2. 6.  
gröste länge des schwanzes.        3. o.  
breite deßelben.            2. 3.  
dritter teil. hh länge

242   a  f 
änge von der spitze der schnauze bis zur rücken z.
floßfeder.                 8.
  derselben.   2.
breite.
 abstand von ihrem ende bis zum schwanz.   5.
 
7.
6.
9.
 
ausser dieser angeführten ausmessung ergänze ich des
artedi mit meiner eigenen beschreibung durch diese
anmerkung. die spaltung des mundes ist beträchtlich groß. der
augen regenbogen ist fast beständig mehr silberfarben, und
unten hat er einen gold silberfarbenen rand, der nach seiner
obern fläche zu so ins schwärzliche fällt, daß doch dabei das
silberfarbene durchscheint. ueberhaupt bemerckt man auf der
oberfläche des regenbogens meistenteils schwarze puncten, die
jedoch auch bei vielen individuen, sowohl als diejenige, die man
sonsten an den fisch ohren deckelchen bemerckt, ganz und gar
fehlen. die strahlen der schuppen sind sehr zahlreich,
und alle lauffen von der grundlage bis zur halb zirkeligten
spitze in einer geraden linie fort. die zwei erste 2beinctyen
der rücken floßfeder sind ungespalten, das erste um die helf
te kleiner, als das zweite; die übrigen aber alle an ihrer äusersten
mündung ungemein ästig. von den zwoen bauch floßfedern 
besteht jede, so wie die affter floßfeder aus 10. strahlen  die
sloßfeder des schwanzes, der zweifach gefurcht ist, wird auch
in 2. teile gespalten, und hat 24 beinchen. es hält sich dieser
fisch sowohl in der caspischen see, als in den flüßen gleich
häufig auf. im frühling laicht er. der fisch wird
nimmermehr fett, und sein fleisch ist daher gar nicht angenehm zu
essen. in seinem magen habe ich nichts als leim und gras,
das fast wie die alga vitrariorum aussahe, angetroffen  diese
pflanze aber selbsten konnte ich in der caspischen see niemals
entdecken.  
der usatsch der usatsch cyprinus barbus; cyprinus pinna ani,
radis 7. cirrhis 4.pinnae dors radio secundo undique serrato.
man finde ihn im tereck und im kur; in der wolga aber
ist er ein seltener gast. er hat einen länglichten, dicken kopf,
auf dessen oberfläche die grüne, gelbe und dunkelgraue farbe
vermischt sind, der unten weiß aussieht, und der an seinen seis
tenteilen und an den lungendeckeln mit einer glänzenden  
la

 a   jf  243
 berfarbe erscheint. die claslöcher sind länglicht, mit einer
gedoppelten oeffnung versehen, 3. linien von einander entfernt,
und haben eine nähere lage nach den augen, als nach der
äusersten schnauze zu. die obere kinnlade ist etwas größer,
als die untere, halb zirkelförmig, ganz glatt, und wie der
mund ohne zähne. vier weisse bartaare befinden sich an
dem kopf, auf beiden seiten 2., davon ein paar an dem
nasknochen, und das andere an dem obern kiefer befestiget
ist; alle vier haben einerlei länge. die an den seiten teilen des
kopfs angebrachte, niedriger als die naslöcher liegende augen
sind mit einem glänzend silberfarbnen regenbogen und einem
überaus schönen stern versehen. die fisch ohren haut
besteht aus 3. strahlen; der rücken hat eine etwas erhöhtere
gestalt, als der kopf und ist spitzig; der bauch ragt auch
etwas hervor, und ist breiter als der rücken. die in der
länge lauffende bauch linie wird aus ablänglichten, von
einander abgesonderten streiffen zusammen gesezt, und nimt die
beiden seiten des rückens ein.  
die schuppen des fisches haben eine
rhomboidalgestalt, und sind wellenförmig geordnet. die
rücken schuppen sind silberfarben, und rings um dunkelgrau, die an den
seiten teilen des rückens befindliche sind ganz und gar
glänzend silberfarben, die an der brust und dem bauch
aber weiß, und unmerklicher, als die übrigen.
der ganze rücken ist sowohl vor als hinterwärts seiner
floßfeder conver, die gegend zwischen den
bauch floßfedern und dem affter platt, diejenige aber, die sich von dem
affter bis an den schwanz ausdehnt, ungemein verengert.
die einzige floßfeder, mit welcher der rücken versehen
ist, hat ihre lage an der vordern mitte desselben, und bestehet
aus 10 beinchen, davon das erste das kleinste, das zweite wie
eine säge, am rand eingezackt, eben daßelbe und das dritte die
zwei längsten sind. die zwei ersten sind einfach, das dritte aber bis
zu dem zehenden lezten an ihrer äusersten endung in viele aeste
gespalten. von den beiden bauch floßfedern bestehet
jede aus 18 strahlen; die erstere sind die längsten, die leztern
die kleinsten, alle spalten sich an ihrer spitze.
die beiden bauch floßfedern befinden sich hinter denen
an der brust und unter der an dem rücken. sie haben9von
  h ha weißen

 444  a, h
 fweißen ins gelbliche fallende strahlen, davon die zwei erstere
ganz, die übrigen hingegen alle nach ihrer spitze zu ästig
erscheinen. die3erstern übertreffen die folgende, welche nach
und nach in der länge abnehmen, an größe.
die affter floßfeder hat nur 7. strahlen, der erste
ist abermal ganz, die übrige gespalten; alle weiß, und in ihrer
mitte gelb.
der schwanz lauft ziemlich in der breite aus, ist
zwiefach gefurcht, weiß gelblicht, an seiner endung roht, aund wird
aus 20 strahlen zusammengesezt. der affter hat einen
mittelmäßig großen durchmeßer und ragt etwas hervor  die ganze
länge des fisches beträgt etwas weniges mehr als3pariser
zolle. die innere teile deßelben sind eben so wie bei andern
cyprinen beschaffen. die fisch blase ist geräumig, in der
mitte gespalten, und daselbst gleich als mit einem faden
zusammen gestrickt; der pnevmatische canak ist an seinem untern
teil länger, und hat überhaupt die gestalt eines männlichen
glieds  s. pl. 25. 1. 
die beschreibung, die artedi von dem cyprinus aspius
gegeben hat, kommt mit denjenigen fischen dieser art vollkommen
überein die in der caspischen see leben. nur werden die unsrigen
niemalen über 1. fuß lang. der augen regenbogen weiset keine
schwarze punckte auf, die 2bauch flosfedern sehen weißlich aus; die
rücken floßfeder ist nur mit 10 strahlen versehen, und die
an dem affter befindliche führt gleichfals keine schwarze puncte.
die s    alle sind überhaupt ganz weiß.  s. pl.
25. 2.
noch verdient ein anderer fisch wegen seiner
seltenverca milo heit angeführt zu werden. es ist die perca nilotica des hn.
tica. von lime. hasselquists reisen habe ich zwar anjezo nicht
bei handen, um davon ganz gewiß zu sein, die linneische
beschreibung aber dient mir zu einer hinlänglichen ueberzeugung.
der kopf ist zusammengedrückt, die kinnladen von
einer gleichen länge, und die oeffnung des mundes ziemlich
weit. unzählige, überaus kleine und schneidende zähne
befinden sich rings um den umkreis der beiden kinnladen, und
auch der gaumen ist mit zwoen in die länge lauffenden
reien gleicher zähne versehen. die zunge ist glatt, breit,
schwerdtrmig, und ganz; die wtaslöcher klein, haben eine doppelte
        oeffnung

 a,  f  245
oeffnung, und befinden sich etwas näher bei den augen, als bei
der schnauze. die augen beobachtet man an den
seitenteilen des kopfs, und sie besizen eine beträchtliche grösse; der
stern ist rund, und prangt mit einer sehr schönen grünen
farbe; die fisch ohren  haut besteht aus 7. strahlen.
der rücken erhebt sich von dem kopf an ungemein
mercklich, und läuft spitzig zu. der bauch ist von dem kopf
an bis zur affter floßfeder ziemlich breit, da aber verengert
er sich in einen stumpfen nachen. an dem rücken bemercke
man zwo etwas von einander abgesonderte floßfedern, davon
die erste mit .7. stumpfen strahlen versehen ist, von
welchen die leztere kleiner sind, als die übrige, die andere aber
wird aus 15. zusammen gesezt, unter welchen einige stumpf
sind, andere aber in unstacheligte spitzen  spinae inermes 
auslauffen.
die brust floßfedern bestehen aus 15. ästigen
strahlen, von welchen die an den seiten befindliche die kleinsten
sindgleich unterhalb denselben ist eine einzige bauch sloßfeder
angebracht, die 8. strahlen hat, und sich, wann der fisch
lebendig ist, in eine kugelrunde höhle zusammenzieht. die affter
floßfeder führt 12. einfache strahlen, von den die zween erste
die kleinsten sind, und diejenige, welche den schwanz ausmacht
16. ästige.
die farbe aller floßfedern fällt vom weißen ins graue,
die äuserste spitzen der schwanz beinchen sehen
schwärzlich aus.
die schuppen haben eine mittelmäßige grösse, sind
dicht mit einander verbunden, hart, und rückwärts mit dem
finger berührt sehr rauch anzufühlen  oberhalb sehen dieselbe
gelblich aus, und unten sind sie weiß, die brust ist ganz glatt.
die seiten linie hat eine so ziemlich gerade richtung, und
ihrer lage nach ist sie dem bauch ein wenig näher, als dem
rücken.
dem fleiß des geschickten studenten rlutschareff
habe ich es zu verdancken, daß ich dieses fisches habhaft worden
bin. er fand ihn zu anfang des jenners in dem enzelischen
meerbusen, da er noch ganz klein, kaum einige tage alt war,
und es ist daher zu vermuten, daß dieses die geburts zeit
hh3
des
246  a    fe
deßelben sei. er erreicht die größe von dem cyprinus jdus.
  s. pl. 25. 3. 
ich habe gesagt, daß die fische der caspischen see
eine wahre schazkammer für rußland abgeben; dann sie
vermehren sich auf eine erstaunende art. die zu den großen
gehörige werden erstaunend groß, und weil die caspische see
keinen ausfluß hat, so bleiben sie daher in derselben als in
einem gefängniß eingeschloßen, die ansehliche menge
ausgenommen, die sich in die flüße begiebt, daß daher bei dem
allerverschwenderischten fischfang niemalen der geringste
mangel zu befürchten steht, und daß auch die ungeheure anzahl
von fischen, die durch den genuß des caviars verlohren geht,
nimmermehr einen großen einfluß auf denselben haben kann;
ungeachtet es gewiß ist, daß einige stellen der caspischen see
fischreicher, als andere, und auch zu gleich veränderlichen
abwechselungen ausgesezt sind, wie der jaik ein beispiel abgiebt, der
gegenwärtig diejenige menge von fischen nicht mehr liefert,
die er ehmals geliefert hat  dahingegen der fischfang an der westlichen
küste unsers caspischen sumpfs sowohl, als in der wolga,
immer unerschöpflicher wird.  
  unter allen vierfüßigen tieren ist der see hund das
 einzige, welches die caspische see ernährt. in derselben aber
ist er auch so häufig, daß er, wie bei den grönländern, ein
ansehliches nahrungs  mittel für viele menschen abgiebt. man
 trifft von ihm ungemein viele spiel arten an, die sich aber
alle nur in ansehung der farbe unterscheiden. es giebt
schwarze, weißlichte, oder vom weißen ins gelblichte fallen. , aschgraue,
mausfarbne, und auch solche, die gleich dem tiger gefleckt sind.
mit den vorder füßen kriechen die see hunde aus der see nach
den insuln, und daselbst werden sie eine beute der fischer, die
sie daselbst mit dicken, andertalb ellen langen stöcken ohne
alle mühe erlegen; da inzwischen immer mehrere und mehrere, die
den unglücklichen zu hülffe zu eilen scheinen, herbeikommen,
und einem gleichen schicksal nicht entgehen können. sie haben
ein sehr hartnäkiges leben, daß sie manchmal ohne den verlust
ihres lebens 30. ihnen gewalttätig beigebrachte streiche
auszuhalten im stande sind; ja sie leben öffters noch etliche
tagelang, nachdem ihnen die prügel auf das äuserste zugesezt
haben. nichts können sie weniger erdulden, als s  und
 uer,

  a. .  5  247
feuer. bei dem ersten anblick deßen begeben sie sich vom festen
land ins waßer; vor dem regen und den winden aber sind
sie ganz und gar nicht bange. sie werden ungemein fett.
das pud see hundfett wird in astrachan für 35. kopeken,
das tausend felle aber, wann sie noch mit fett angefüllt sind,
für 42. rubel verkaufft. im herbst und im frühjahr fängt
man sie am allerhäufigsten. die schakallen und wölfe sind
ihre abgesagtesten seinde, die ihnen gewiß keine vergebung
erteilen, wann sie mit einander in einen angriff geraten 
deßwegen diejenige, die auf den see hund fang ausgehen, bei den
insuln beständige wachen ausstellen, um die schakallen und
wölffe zu verjagen.
es erscheinen jährlich auf der caspischen see, von
astrachan aus, einige kleine boote hauptsächlich um des
seehundfangs willen. unerachtet sie sich also nur auf den
insüln aufhalten sollen, von welchen eine dißfalls besonders
bekannte, zwischen rislar und derbent befindliche, den nahmen der
see hunds   insul  mya bhos ocenpoeb   hat, so treibt sie
doch sehr oft und fast gemeiniglich ein unerlaubter gewinnst an,
solche persische hafen zu besuchen, in denen sie vor der gewalt
der rußischen consuls sicher sind, um waaren abzusezen, und
andere einzuladen, wodurch eines teils der zoll der hohen
krone geschmählert wird, und auf der andern seite rußische
untertanen persischer seits solche gewaltätigkeiten erfahren
müßen, die ihnen um so viel empfindlicher sind, weil sie nicht
einmal darüber klagen dürfen.  
ist die caspische see an vierfüßigen tieren arm,
so ist sie es noch weit mehr, verhältniß weise gerechnet, an
denjenigen natürlichen dingen, welche man sonsten als
eigentümliche meer produkten anzusehen pflegt; ich meine an
würmern und see pflanzen. ich bin nicht so glücklich gewesen,
ein einziges zoophyt, einen einzigen see stern, einen echinus,
eine meduse oder einen andern wurm von den molluscis in
derselben zu entdecken, unerachtet ich mich nicht allein damit
begnügte, daß ich solche mit der grösten aufmercksamkeit an
verschiedenen ufern aufsuchte, sondern viel mehr einige monate
lang auf eigenen dazu bestimmt gewesen booten und mit
besondern dazu verfertigen nezen bald in einer größeren und bald
in einer geringeren entfernung vom strand in der see
si
248  a,  fe
kaspische
muscheln.
sten fischen ließ. in ansehung der muscheln hat es keine
bessere beschaffenheit. nicht daß ich etwas neues erwartet hätte,
nein, es war mir nicht einmal vergönnt, die sonsten am
allergewöhnlichsten conchylien aufzutreiben. hier ist das verzeichniß
aller derjenigen, die ich angetroffen habe.
cardium edule.
cardium rusticum.
der zwischen den furchen befindliche raum ist bald
gelb oder falb, und bald schneeweiß; die furchen selbst sind
mehr oder weniger erhaben. einige lauffen bis an den
vordersten rand, und bei andern verlieren sie sich schon gegen der
mitte. die querzusäze sind öffters ganz und gar unmercklich.
die muschel ist innwendig weiß, und nach vornen zu gesättigt
purpurrot. ihre größe wird von dem alter des tiers
bestimmt; sonsten aber ist sie auch überdiß ungemein vielen
abänderungen unterworffen.
cardium trilaterum.  
die schale ist so gros, als des vorhergehenden wurms
seine, dreiwinkelich, und ungemein höckericht. die valvuln
haben einerlei größe; eine seite ist platt, die andere breit und
conver. an jener sind die streiffen unmercklich und an dieser,
sowohl der anzahl als dem durchmeßer nach, beträchtlicher.
tellina fragilis. sie ist bald größer, und bald kleiner,
als die äuserste spitze des daumens; und innwendig an dem
cardine manchmal violet.
mytilus edulis, leidet in ansehung der farbe
erstaunend viele abänderungen.
chaina cor.
serpula triquetra.
serpula conglomerata, und unterschiedliche helices.
an vögeln verschiedener gattungen leidet hingegen die
caspische see keinen mangel. ich habe vieler hin und wieder
in diesem tagebuch erwehnt. jezo will ich hier ein
summarisches verzeichniß aller von mir bemerckten einrücken, aber
nur derjenigen, die sich unmittelbar an dem ufer der caspischen
see aufhalten; persischer berg wald  und feld vögel hier
gar nicht zu gedencken.   aus
u

 a, i fe 249
aus dem gänse  und enten geschlechte sind mir nach.
stehende gattungen zu gesichte gekommen.
der schwan   anas cygnus . er wird von den
mahumedanern in großen ehren gehalten. man verkaufft das
pud daunen zu 25. mindenaer. er wird sehr fett, wozu ihm
die häuffige reisfelder in gilan und masanderan verhelfen,
und sein fleisch ist daher ein wahrer lekerbißen. die
chinesiste gans  anas cygnoides  die hausgans  anas anser .
die gans, rasarka genannt, der ich in dem zwenten
teilmeiner reise beschreibung gedacht habe. die gehörnte ente, die eben
daselbst vorkommt. die bereikla ente. die breit
schnabelichte ente  anas clypeata l. anas latirostra major. gesn. 
die ente clangula. diejenige, welche ich in den
denkschrifften der kayserlichen academie und in dem ersten teil dieser
beschreibung p. 70. unter dem nahmen anas lurida
vorgetragen habe. alle bekannte gattungen von krück enten. die
ente mit dem langen, spitzigen schwanz   anas acuta, l. 
die merz ente; die gehaubte ente,  anas fuligula, l. anas
cirrhtta, gesu  und endlich eine noch neue art, die in der
rußisch asiatischen landsprache kekuschka heißt, und von mir
diesen trivial nahmen bekommen hat. folgende beschreibung,
und die derselben bengefügte abzeichnung,  die auf der 26sten und
27sten platte zu finden ist,  werden diese ente kenntlich genug
machen.
die kekuschka ente.
anas kekuschka.
länge des ganzen vogels von der äusersten spißefz
des schnabels bis zum ende des schwanzes. 1.  7.10.
7
  bis zum ende der füße.        1. 7.1 .
länge des schnabels an der stirne gemeßen.  o. 1. 8.
  den schläffen gemeßen.        o.  1.   11.
  der naslöcher.  . o. o.  2.
breite.       o. 0.1.
abstand.   o. 0.3.
  derselben von den augen.        o. 1. 2.
länge der augen. o.
o 3dritter teil. j i
brei
45o  a    f 
f. z l.
breite.                  o. o. 2.
abstand.  o. o. io.
  von den ohren. o. o. io.
länge der ohren. o. o. 3.
breite.                 o. 0. 2.
abstand.                  o. 1. o.
länge des kopfs.   so. 2. io.
  halses.    o. 4. 6.
  rückens.    o.
7.1o  schwanzes.   o. 3. o
umfang des kopfs.      o. 3.
o  halses unterhalb dem kopf.      o.. 8.
  bei seinem ende.          o. 5. o.
  leibes.   o. io.4.
breite des schwanzes.          o. 4. o.
abstand der ausgebreiteten flügel.         2.6. o.
  der sterne von dem bug des ellenbogens.  o. 9.2.
länge der schenkelbeine.          o. 3.o.
  schienbeine.            o. . 4.
  des mittlern zehen.          o.. 9.
  seines nagels.  o. o. 5.
  desinnern.               o. 1. 7.
  seines nagels.     g . 4.
länge der äusern zehen.          
5  seines nagels.   o o. 4.
  der hintern zehen.          o.o.5.
  seines nagels.            o.oß.
a unstreitig gehört diese ente unter die schönste arten
ihres geschlechts. ich erinnere mich dieselbe einigemal zu
astrachan auf sumpsichten stellen beobachtet zu haben; ihr
winterquartier sucht sie von astrachan aus zu anfang des winters
an dem persischen gestade des caspischen meers, aber auch
nur an solchen stellen desselben, die sumpsicht sind.
der schnabel ist fammellös, gezähnt, schwarz und
endiet sich mit einer stumpfen glatten spitze  die wtaslöcher sind
eier förmig, und blos.     
der

 a,  fe 25n
der kopf ist ablänglich, ziemlich dick, die federn aber,
die ihn bedecken, sehen in der mitte schwärzlich aus, und sind
okergelb, ausgezakt. die seiten teile davon fallen ins
weißliche, jedoch bemerckt man an denselben schwärzliche mit etwas
gelbem untermischte flecken.
der hals ist mäßig verlängert, vorwärts oberhalb in
seiner mitte schwärzlich und auf beiden seiten also beschaffen,
daß die farbe von der schwärzlichen in die okergelbe fällt;
vorwärts unterhalb begleiten denselben weiße federn, deren
endungen auf eine gar schöne art durch eine aus der weißen, grauen
und schwarzen farbe angebrachte vermischung marmorirt
werden.
der rüken hat vorwärts eine glänzende aussicht,
nach hinten zu ist er dunkelgrau; an denjenigen seiten teilen
die eine den schwingfedern entgegen gesezte lage besitzen, bemerkt
man eine überaus seine aschgraue farbe, und die
endungen der federn sehen gelb aus, das uropygium hingegen
ist glänzend schwarz.  
die untere seite des kopfs fällt ins weißliche, und
wird durch etwas schärzliches und gelbes schatirt. der untere
hals sieht vorwärts eben so aus, nur mit dem unterschied, daß
die gelbe farbe die oberhand erhält. nach hinten zu werden
die federn schneeweiß, mit scharzen querbanden, und einer
weißlichen endung. hin und wider sind auch auf ihrer oberfläche
ockergelbe flecken angebracht.  
die brust und der bauch führen eine schneeweiße
farbe. das cristum ist zwar auch weiß, aber schwärzliche
ungemein dünne und deßwegen fast unmerckliche querstreiffen
verursachen zwischen dem weißen eine hübsche schattirung.
der untere teil des schwanzes ist kohlschwarz.
die an den seiten des kopfs befindliche augen sind
sehr klein, und der stern sowohl als der regenbogen sehen
schwarz aus.
mit den schwingfedern hat es folgende bewandniß 
sie erstreken sich bis auf das ende des schwanzes  die zehen
erste sind dunkelgrau, und an ihrer innwendigen seite undeutlich
aschfarben. die eilfte bis zu der vierzehenten sind zwar
auch dunkelgrau, sie endigen sich aber mit einer weißen spitze,
die fünfzehente bis zur neunzehenten haben zu ihrer
grundlage wiederum die nämliche farbe, dann aber werden sie
kohlji2schwarz,

252  a,  
 fschwarz, und lauffen endlich in eine weiße endung aus.
innwendig sind sie aschgrau. die zwanzigste ist von aussen
halbweiß und halb schwarz, innwendig aber, wie die übrigen,
aschfarben, die drei und zwanzigste hingegen bis zur lezten
sechs und zwanzigsten auf beiden seiten grau.
die äusere deckfedern sind unbeflekt dunkelgrau;
diejenige die unmittelbar darauf folgen, sind es auch, aber ihre
innere spitzen von gelber farbe und an ihrer innwendigen
seite sehen sie weiß aus  die innerste sind kohlschwarz. die
mitlere deckfedern sind gelbrötlich, prangen aber mit einem
so glänzenden ansehen daß sie eine wahre feuer farbe vorstellen.
die allerentfernteste sind dunkelgrau, entweder unbeflekt oder
in eine weiße spitze auslauffend, oder auch mit ganz seinen
weißen puncten gedüpfelt. alle deckfedern endlich sind
unterhalb schneeweiß; die schwingfedern hingegen selbsten sehen
grau aus, und die meisten von denselben haben allda weiße
endungen.
die gegend unter den flügeln sieht eben so aus, als der
vordere, obere halb, und die schenkelbeine werden mit eben
den federn bedeckt.
der schwanz ist kurz, und besteht aus sechzehn gleichen
regier federn, die eine satt aschgraue farbe haben, und deren
endungen an den seiten, sowohl als an der äusersten spitze
weiß, oder auch manchmal gelb sind, die deckfedern aber
kohlschwarz.
die schwimm füße sind mit ihren zehen gelb, die
mtägel schwarz und die verbindungs  haut fällt von dem
dunkelgrauen ins schwärzliche.
das weibchen unterscheidet sich dadurch, daß es eine
weniger lebhafte aussicht besizt, und daß ihm besonders das
glänzende feuerfarbne an den deckfedern der schwing federn
mangelt.
der rekuschka endlich auf die wagschaale gelegt, wäre
dem gewicht nach 2. rußischen pfunden und 2. medicinischen
unzen gleich. ihr fleisch hat durchgängig einen
unangenehmen fisch geschmack.
von dem reiger geschlecht trift man an der
caspischen see verschiedene gattungen an, und es sind summarisch
olgende.
folg der

 a, t  f  253
der kranich.  ardea grus . der storch.  ardea
cisonia . der schwarze storch  ardea ignea . der quack reiger
 ardea nycticorex . der fisch reiger  ardea cinerea, l.  der
gehaubte, purpur farbne reiger  ardea purpurea, l.  der
große vorreiger  ardea botaurus major br.  der große
cayennische gestreifte reger  ardea cayennensis striata br.  der
castanien farbene, und der qkerfarbene reiger  ardea castanea
und ferruginea  die ich in den commentarien der kayserlichen
akademie beschrieben habe. der schneeweisse reiger  ardea
nucea  deßen ich eben daselbst erwehnt habe. die ardea
egretoides den ich bereits in dem zweiten teil dieses tagebuchs
vorgetragen, und abgebildet habe. die ardea egretta, des hn.
2brissons. ein neuer besonderer reiger, mit einem gelben
schnabel und schnabel haut, einer kastanienfarbnen haube,
schwarzen kopf, ungemein verlängerten gelblichten hals, rücken,
füßen und zehen, deßen ich in der geschichte der persischen vögel
ausführlicher gedenken werde. und endlich eine gattung, die
ich ardea santodactylas nenne, und von welcher ich anjetzo
zum muster folgende beschreibung gebe.
es gehört dieser vogel zu den weißen reigern des hn.
2brißons, von der sechzenden nummer bis zur 2osten  aber
seine eigenschaften paßen auf keinen derselben, und von
meinen neuen reigern, die ich egrettoides und nucea betitelt
habe, unterscheidet er sich durch den mangel der haube, und
durch seine gelbe zehen. er ist ungefähr so groß, als die
ardea egrettoides, er hat nemlich 4. fuß7. zoll und 3. linien
in der länge, ist aber kaum 10. zoll dick, also um viel hagerer
als jene. der schnabel ist4zoll lang, so beschaffen wie es
die mode bei diesem geschlecht mit sich bringt und der farbe
nach schwarz. die untere kinnlade sieht von unten an ihrer
grundlage fleischfarben aus. der zwischen dem schnabel und
den augen befindliche raum ist blaßgelb, und nur nach vornen
zu etwas bläulich. der regenbogen ist safran farben und
der stern schwarzbläulich. der übrige ganze leib des
vogels ist schneeweiß, ohne daß man den geringsten andern flecken
an demselben bemercken könte. der hals hat eine sehr
beträchtliche länge, und keine haube, wie ich bereits erwehnt habe.
die füße führen mit den nägeln eine schwarze farbe, die
zehen hingegen eine überaus schöne orangen gelbe.
ji3er

254  a  
05er erschien in der mitte des octobers bei dem
enzellischen hafen in gilan, heerden weiß, überwinterte daselbst und
bei den mündungen der gilanischen flüße; daß er aber seine
reise nach hieher von astrachan aus gemacht habe, ersahe ich
zu anfang des frühlings, als zu welcher zeit er sich abermal
in ganze horden versammelt abschied nahm und nach norden
zurückflog, jedoch so, daß auch welche in persien nachblieben
und auf ihre forpflanzung emsig bedacht waren. von den
übrigen grallis halten sich an der caspischen see auf, die
rote gans  phoenicopterus ruber , von der ich schon an einem
andern ort gehandelt habe; die löffel gans  platalea levcodia ;
der brach vogel  scolopax arquata ; der regen vogel
 scolopax phacopus; das 2hauer huhn  scolopax rusticola  und die
schneppe mit roten beinen scolopax totanus. von dieser
mache ich folgende anmerkungen. sie hat einen geraden, schwärzlichen
und an ihrer grundlage roten stynabel, deßen spitze stumpf
und platt ist. die federn, die den obern teil des leibes
deken, fallen vom dunkelgrau ins aschfarbene, jedoch sind die
spitzen derselben etwas heller. auf beiden seiten läufft ein
weisses band von der stirne oberhalb über die augenweg und
endiget sich an ihrem ende. die gegend hinter den augen
ist gleichfalls weiß, eben so wie der untere kopf, dessen
seiten teile gleichwohl mit dunckel aschgrauen, in die länge
gehenden flecken vermischt werden. weiß ist auch der untere hals,
schneeweiß aber die brust, der bauch und das crstum. der
augen regenbogen sowohl, als der stern sind bläulich schwarz,
die füsse carmosin rot und die vtägel schwärzlich.
die vordern shwingfedern sehen dunkel fast
schwärzlich aus, und endigen sich mit einer weißen spitze. die
erste davon hat einen weissen stiel. remigum secundariarum
primae furco alboque dimitiatae vel versus apicem fusco
adumbratae, mediae niveae, ultime gryseae fuscoadspersae  tectricer
cinerascentes, albo albidoque terminatae. der schwanz besteht aus
12 gleichen regierfedern, die mit schwarzen querbänden versehen
sind. die deckfedern derselben sind ihnen vollkommen gleich. ich
habe diesen vogel von derbent an bis aschraff zu allen
jahreszeiten angetroffen. er liebt aber die mündungen der flüße zu
seinem auffentalt besonders. zu enzelli bemerkte ich eine
spielart, bei welcher die ganze augen gegend weiß  
unge
 a,    k  ass
hingegen waren die ermeldten weissen bande kaum mercklich. so
gewiß ich bin, daß es der totamus des hn. v. linne sei, so
sehr zweiffle ich hingegen, ob die brissonische dritte tringa
mit denselben eine und dieselbe art ausmache. die kurze
beschreibung, die ich anjezo gegeben habe, mag bürge für meinen
unglauben sein.
ferner sind in der gegend der caspischen see becaßin
 scolopax gallinago ; das wasserhuhn  limosa grusea und
limosa grusea major, bris.  eine sich beständig am ufer aufhaltende,
gesprengte, noch unbeschriebene schneppe, deren ich in der
geschichte der persischen vögel gedenken werde, und die limosa des
hn. v. linne, die bei 2brisson die erste art seines
limosengeschlechts ausmacht. die anzeige, die dieser leztere
schriftsteller von derselben gemacht hat, kommt auch mit meinen
beobachtungen überein, jedoch bemerkte ich an den caspischen
individuen, daß sie viel grösser sind; dann sie erreichen manchmal
die länge von andertalb fuß, und auch noch wohl etwas
darüber. daß die schwarze federn, die sich auf der oberfläche
des leibes mit untermischen, nicht nur an ihrer spitze rötlich
aussehen, sondern daß sich auch diese farbe in gleicher menge
mit der schwarzen auf ihrer ganzen umfang befinde, daß zwar
der hals halb grau und halb rötlich aussieht, aber ganz und
gar keine dunkelgraue perpendicular linie an seinem untersten
teil zu bemercken sei, und daß endlich die regierfedern
durchaus halb schwarz und halb weiß sind. es leidet überhaupt
dieser vogel, der zu den strand schneppen gehört und ein
zugvogel ist, vielfache abänderungen. an dem kur bemerkte ich
eine, die oberhalb ganz grau war mit untermischten dunkelgrauen
flecken. eben so war der untere kopf und hals beschaffen, und
nur an dem kinn beobachtete ich okerfarbene streiffen. das band,
so von der stirne nach den augen läuft, sah nun weis gelblich
  aus, ganz gelb aber die augenbraunen und augenlieder.
beständig bei diesem vogel ist der gerade, an seiner grundlage
fleischfarbene, und an seiner spitze schwarze schnabel, die
dunkelgrauen füsse, die schwingfedern mit ihren weißen
querflecken und die beschaffenheit der regierfedern in ansehung ihrer
farbe.
von denienigen vögeln, die zu den tringis des hn.
von linne gehören, kann ich in diesem kapitel folgender
geden  ken

256  a    se
ken wemlich des kibizes  tringa vanellus  des dollmetschers
 tringa interpres . zu meiner verwunderung habe ich erst diese
gattung an den südlichsten stellen der caspischen see und sonst
niemahls angetroffen. der tring  hygolevcos, arenaria und
littorea; der seelerche  tringa cinculus  und der tringa
squatrola  den totanus nacuius des hrn. brissons, welcher zu den
linneischen tringis gehöret, habe ich auch angetroffen.
verschiedene unbekannte gattungen beschreibe ich in der geschichte der
persischen vögel.
an charadriis ist der caspische sumf gleichfals
reich. der langbeinigte  haemantopus  ist sehr gewöhnlich, ferner
die hiaticula pluvialis calidris und oedicnemur. auch trift man
daselbst verschiedene, noch nicht deutlich beschriebene an.
der krumschnabelichte vogel  recuruirostra
avosetta , der austern dieb  haemantopus ostrolega , das schwarze
see huhn  fulica atra , der blauvogel  porphyrio  und mit
demselben die bekannte wasserhenne  fulica chloropo  sind
ebenfalls nicht selten.
von eigentlichen waßer vögeln ernährt diese see fast
alle weven gattungen, den geöhrten und den gehaubten
täucher und eine noch andere art von diesem geschlechte, welche mit
der siebenten des hn. 2brissons viele aehnlichkeit hat, sich
aber dannoch als eine besondere unterscheidet. die
kropfgans, den baklan, verschiedene spiel arten desselben und eine
ganz neue pelican gattung. daß die krähen liebhaber von
fischen sein, davon kan man sich an den ufern der caspischen
see überzeugen  dann in betracht der menge, in welcher sie
daselbst erscheinen, machen sie den kropfgänsen, den baklanen
und den meven den rang fast streitig.
ich könnte noch verschiedener anderer kleinen vögel
aus der ordnung der sperlinge und spechte gedenken,
die würklich an dem gestade des caspischen sumpfes sehr oft
erscheinen, nicht etwan um langer weile willen, sondern weil sie
daselbst auf waßer insecte lauren; allein ich bin würklich bange
mich bei einem so troknen gegenstand länger aufzuhalten, da
ich noch ohnehin anderer merckwürdigkeiten in diesem abschnitt
erwähnen muß, und zwar solcher, die vermögend sind eine
allgemeine aufmerksamkeit an sich zu ziehen; vornemlich auch
deßwegen, weil sie unmittelbar auf öconomische gegenstände leiten
we s

sr, j s ag 
werden.   ich betrachte nemlich gegenwärtig die caspische
see in ansehung der beschaffenheit ihres wassers, und indem
ich dieses tue, beschliesse ich diesen ganzen abschnitt.
die caspische see ist sich in ansehung ihres wassers
nicht überall gleich; dann sie wird teils von der beträchtlichen
anzahl der flüsse, die sich in dieselben ergießen, und teils
von der beschaffenheit ihres grundes vielen veränderungen
unterworffen. ueberhaupt ist es wahr, daß sie salzig ist, aber
unerachtet sich die ganze westliche küste derselben von dem 46sten
bis auf den 35sten grad nordlicher breite erstrekt, und man
also meinen sollte, ihr wasser müßte sehr salzreich sein, so
verhält sich solches dennoch nach meinen in gilan angestellten
versuchen ganz anders; und es ist gewiß, daß bei
nordnord ost  und nord west winden die menge des salzes noch
geringer wird, so gewiß man auch mit gutem grund
vermuten kan, diese see habe ihr gesalzenes wässer den
salz gebürgen zu danken, die man an ihren beiden ufern entweder
bereits entdekt hat, oder deren bekanntmachung unsern
nachkömlingen noch aufbehalten ist. wie aber die tiefe des wassers
nach dem ufer zu, von einem fuß zu dem andern abnimmt
und daher die anlandung so beschwehrlich macht, auch den schon
von mir erwähnten burun verursacher, weswegen man an
dieser westlichen küste, von der die rede ist, außer 2baku und
astrabat keinen guten ankergrund für die schiffe ausfindig
machen kan; also wird auch das salzigte wasser, nach dem
lande zu, immer süßer; und es giebt nicht selten fälle, daß sich
ganz süßes, wiewohl unreines und mit leem angefülltes bis auf
eine oder zwo meilen, wann der nordwind wütet, von den
mündungen der ströhme in die see verbreitet. das habe ich
selbst in dem gebiete des fetch ali chans an dem
kurfluß, und an der swidura in gilan, sowohl als alle meine
gefährten mit unseren eignen augen angesehen; so gar daß
unsere vor anker gelegene fahrzeuge wasser zu ihrer notdurft
geschöpft haben. diese veränderung, welche unsere see an und
unweit ihrer ufer durch die mündungen der flüsse nach der
beschaffenheit der winde bald mehr und bald weniger leidet, giebt
sich auch durch die farbe des wassers zu erkennen, als welches
bei ermeldten stellen trüb, weiß oder auch leberfarben aussieht;
da hingegen so bald sich solches mit dem see wasser vermischt,
dritter teil. kkund

z58   a  
äund dann dieses die oberhand bekommt, ein wahres meer grün
zum vorschein kommt; eben so, wie bei dem welt meer, und
allen andern sich in dasselbe ergießenden seen. es ist bekannt,
daß alles see wasser neben seinem salzigten geschmack auch einen
bittern hat; aber man weiß auch, daß dieser bittere geschmack
dem salz als salz,   indem nemlich solches ungemein salzigt
ist  , und der vermischung verschiedener fremden dem
küchensalz in der see beigemischten materien,  besonders
mancherlei alaun arten, wann nemlich allerlei gattungen von
säuren in verbindung kommen  zugeschrieben werden muß. das
caspische see wasser hat überdies noch einen andern bittern
geschmack, der eine wahre bitterkeit, eine gallen bitterkeit, eine
bitterkeit im eigentlichen verstand der zunge zu empfinden
giebt, als welche eigenschaft diesem see wasser eigen ist, ob sie
gleich zu allen zeiten nicht gleich kräftig, ich meine nemlich,
nicht zu allen zeiten gleich bitter bemerkt wird. dann binnen
der zeit, da die nord  und nord west winde wüten, zeigt sie
sich in einem vorzülichen grad, und hingegen ist sie bei süd  
ost winden weniger mercklich.
woher kommt aber dieselbe   und was ist daran schuld,
daß sich das caspische see wasser eben dadurch von allen andern
meer wassern so deutlich unterscheidet   diese frage läßt sich
schon durch meine zu baku und sallian gemachte
beobachtungen beantworten, und jeßo will ich sie nur deutlicher
entscheiden. die caspische see ist auf ihrer westlichen seite mit
dem caukasischen gebürge umgeben; das haupt gebürge läuft
von derbent aus bis an das schwarze meer der breite nach
gerechnet, und die von derbent an bis nach aschraf sich
erstreckende berge sind nur eine fortsetzung desselben der länge
nach. sie sind es die sich bei astrabat nach der östlichen
seite meines sumpfs schlingen, und wann sie sich endlich vor
oder bei der mündung des jaiks als gang gebürge in flöße
verlieren, und rußland sowohl als sibirien alsdann,
vermutlich diejenige reichtümer mitteilen, die unsere beglückte provinzen
aus dem schoos der erde genießen. ich habe gesagt,
vermutlich, und eine vermuehung ist freilich keine matematische
wahrheit; aber dannoch auch nicht eine hypotetische grille; dann ich
weiß noch wohl, waß ich ehmals, in dem ersten teil dieser
reisebeschreibung für gedanken bei gelegenheit meines auffentalts
zu.

 a,   f    sfo
zu walday äusserte, als ich dazumal von den mir unter dem
nahmen der rewinskischen angegebenen gebürge handelte.
  das caukasische gebürge , gleich wie es eine
unerschöpfliche vorrats kammer von brennbaren wesen abgiebt, also
erzeugt solches in seinem busen eine erstaunende menge
metalle, und überall, seiner ganzen länge nach, entdekt man an
dem fuß desselben entweder warme bäder, oder naphta
quellen von verschiedener güte, oder gediegenen schwefel und
vitriol erzte, oder endlich auch vermöge eines innerlichen feuers
sehr merklich brausende, und manchmal mit der gewalt eines
wasser falls erscheinende seen. das ist eine sache, welche ein
jeder aufmerksamer reisender täglich beobachten kan; das ist also
eine zuverläßige gewisse wahrheit.  
indem aber der fuß des caukasischen gebürges das
westliche gestade des caspischen meers unmittelbar umgiebt, so
ist begreiflich, daß er demselbigeu dasjenige mitteile, waß er
vermöge seiner flüßigen beschaffenheit an sich zu ziehen fähig ist.
das brennbare wesen allein, und in keiner verbindung mit
andern körpern, läßt sich zwar als ein element denken, aber
solches also einfach darlegen zu können, mag eben deswegen
nicht geschehen, weil es ein element ist. wir kennen also
dasselbe blos durch seine würkung, blos dadurch, wann es
verschiedene gattungen brennbarer körper zeiget. wir kennen daher
besonders seine gegenwart in der naphta, und dem berg oehl,
welche materien es in schirwan so besonders verschwenderisch
hervorbringt. ich habe schon bei einer andern gelegenheit
gesagt, daß die weisse naphta ein äußerst verdünnertes,
durchsichtiges, gelbes und den augenblick feuerfangendes, die schwarze
aber ein dickes, unreines, harzigtes, und mit vielen groben
erd teilen angefülltes oehl sei, welches nicht so geschwind feuer
fängt, als die weisse naphta, und indem es brennt, einen
höchstunangenehmen, der brust sehr beschwehrlichen, dampf
von sich giebt. ist also nicht diese naphta die ursache von der
bitterkeit des caspischen see wassers  allerdings ergießt sie sich
sowohl in einer reinen, als in einer unreinen gestalt durch
verborgene unterirrdische gänge aus den gebürgen in das meer,
dringt durch das innerste eingewende desselben, vermischt sich
mit dem gesalzenen wasser,  dann das salz vermittelt die
verbindung des oehls mit  äf  und begiebt sich
ver2  
möge

26o  a, .
 fmöge ihrer schwehre in die tiefe. ersieht man nicht hieraus,
warum dieses see wasser bei nord west  und west winden
bitterer ist  diese reissen nemlich mehrere naphta von den
gebürgen in das meer. ersieht man nicht, warum die
oberfläche des see wassers und das see wasser nahe an dem land
süß ist; nemlich im gegensatz der naphta, nicht bitter   weil
nemlich in beiden fällen das see wasser weniger salz hat, und
daher das oehl entweder fortgetrieben wird, oder untersinkt.
und lehren nicht meine ehmals beschriebene sallianische
salzseen, lehren nicht die salzigten brausende pfützen, die man überall
in schirwan antrift, daß sich die naphta würklich mit dem
see wasser vermischt  und ist es also nicht erwiesen, daß die
ursache der bitterkeit des in der tiefe ausgeschöpften caspischen
see wassers eben dieser ihm beigemischten naphta ohne allen,
zweifel zuzuschreiben sei   
aber die naphta erteilt dem caspischen see wasser nicht
nur einen bittern geschmack; sie ist der urstoff noch von einer
andern sache, die auf der einen seite überaus vielen schaden
tut, und auf der andern von einem sehr beträchtlichen nutzen
sein könnte, wie denselben die astrachanische apoteke bereits
an den tag gelegt hat.
ich erinnere zum voraus, daß das caspische
see wasser neben seinem küchen salz noch verschiedene andere erd salze
von allen alaun arten bei sich führe, und also hierin, wie
andere see wasser, die herrschaft der vitriol säure erkennen muß,
die sich bald mit dieser, bald mit einer andern. erd  gattung
entweder allein, oder in gesellschaft der säure des küchen  
salzes verbindet. denn nach meinen begriffen rechne ich al 
les dasjenige zum geschlecht der alaune, dessen einer teil eine
willkührliche säure, der andere aber, eine willkührliche erde
ist; denjenigen alaun aber, den man im gemeinen leben
gebraucht, unterscheide ich von allen andern arten als eine
besondere gattung dadurch, daß die vitriol  säure den einen seiner
bestandteile, und eine in dem ton befindliche stiptische,
weder kreidigte noch kalkigte erde den andern ausmacht. aber
außer diesen salz arten führt das caspische see wasser noch
ein anderes salzbei sich, welches von eben derselbigen ursache
seinen ursprung hat, als von welcher der bittere geschmack des
lezteren entsteht; ein salz, welches mit dem gaj
un0ets

  a.   f  261
wunder salz ungemein viele aehnlichkeit besizt, von demselben
aber sich eben so unterscheidet, als das sedlizer , das
bpsomische, das dafür in den apoteken gemeiniglich zum
verkauf kommende englische, und alle diejenige salze, die
berühmte und bekannte gesund brunnen liefern. jetzund muß
ich von einem bitter salz sprechen, welches in dem caspischen
see wasser befindlich ist, und welches sich allein von der
naphta herschreibt, die sich, wie ich erwiesen habe, aus dem
caucasus unserm asiatischen sumpf beigesellet. jedoch, hierzu
muß man beweise im vorrat haben und diese werden mir die
versuche an die hand geben, welche der um meine erpedition
sehr verdiente herr apoteker lüte, dessen fleisses und guter
aufführung ich bei dieser gelegenheit rühmlich gedenken kan,
äuf das sorgfältigste angestellt hat. aus denselbigen werde ich
alsdann solche schlüsse ziehen können, welche für die wahrheit
eines in dem caspischen see wasser befindlichen. bitter salzes
sprechen werden. darauf gedenke ich zu zeigen, waß sich die
oekonomie in ansehung dieses bitter salzes zu merken habe;
und endlich werden andere syntetisch angestellte chymische
proben zuverläßig erörtern, warum ich die naphta als die ursache
  bitter salzes, welches die caspische see abwirft, angegeben.
k .
ha man schöpfte das caspische see wasser aus der see
folgendermaßen. es wurden englische bier flaschen mit
bleiernen kränzen beschwehrt, an einem strick befestiget, und mit
einem propf versehen, durch welchen ein bindfaden gezogen war,
um den propfen ausziehen zu können. drittalb meilen von
dem enzelischen hafen entfernt, und in einer tiefe von 3.
fa den wurden ermeldete englische bouteillen in die see gesenkt,
und wie sie darinnen waren, ihre propfen ausgezogen, um das
wasser einzulassen.
von diesem also geschöpften see wasser wurden einige
evaporier schalen angefüllt. in denselbigen ließ man es in
einer sand kapelle gelind abrauchen, bis sich auf dessen
oberfläche eine dünne haut zeigte, und von 122. pfund wasser nur
noch 16. pfund irivium nachblieben. man ließ es erkalten,
nach 48 stunden waren noch keine krystallen angeschossen,
sondern es zeigte sich nur die eben erwähnte haut auf der
oberfläche, welche nach der filtration . unze wog, und sich mit
kk3 ihren

262  a,  f 
ihren kubischen krystallen als ein wahres küchen salz e.
let .  
h diese filtrirte lauge dunstete man zum zweiten mal aus,
erhielte aber nach 24 stunden nichts als eben eine solche erst
angeführte haut.
man ließ die lauge zum dritten mal ausdünsten, und
bekam nach 24 stunden dieselbige haut; allein einige kleine
kubische krystallen hatten sich zugleich auf dem boden angesezt.
diese, und die haut, die man bei der zweiten evaporation
erhielt, wogen in allem 3. quintchen.  
nach der vierten krystallisation bekam man binnen 24.
stunden viereckige, rautenförmige krystallen, welche klar und
rein waren, nicht an einander, sondern einfach angeschossen, die
einen zwischen dem scharffen und bittern zusammengesezten
geschmack hatten, einen solchen geschmack, den man allezeit an
dem see salz bemerkt. die lauge veränderte sich goldgelb, und
die würflichte krystallen wogen . unze, die sich auf die
oberfläche angesezte haut aber 5. quiutchen und 1. scrupel.
bei der fünften krystallisation erhielt man in der
einen evaporier schale die gemeldete viereckige rautenförmige
krystallen, die in allem 1. unze und 5. quintchen am gewicht
betrugen. in der zweiten evaporier schale fanden sich
länglichte, spißige krystallen, von einer gleichfalls viereckigten
gestalt, einige dicker und länger als die andern, fast von eben dem
geschmack, den das glauberische wunder salz, die salze die man
gemeiniglich in den gesund brunnen antrift, und das in
rußland schon längst berühmte astrachanische bitter salz, haben.
ihr gewicht war . unze, und das häutgen 5. quintchen
schwehrals die sechste krystallisation veranstaltet wurde, zeigte
sich, nach dem einige feuchtigkeiten weggedünstet waren, bei
derselben ein vitriolisches gemengsel, welches an den seiten in
die höhe, und weit über die feuchtigkeit heraus stieg, auch sich
an die äußere fläche anlegte. auf dem boden des gefässes
sezte sich eine menge verschiedener salze, als kubische,
länglichte glauberische, und andere kleine compacte an, die fast wie
ein vitriolisirter wein stein aussahen, alle zusammen wogen
3. unzen und 2. quintchen.
die nachgebliebene durchgeseigte lauge ward zum
siebenden mal zur ausdünstung ans feuer gesezt. man ä
mm

  a,   ä  263
nach einem verlauf von 24. stunden nichts als kubische
krystallen, und dem gewicht nach von denselben 2. quintchen; die
cuticul wog 1. quintchen.
die achte krystallisation lieferte wiederum
rautenförmige, mit länglicht spitzigen überaus schönen krystallen
vermischt, die dem wunder salz der gestalt und der farbe nach
abermal sehr nahe kamen. sie wogen zusammen 6. quintchen.
von der ganz orangengelben lauge blieben 2. unzen nach, die
nach der durchseigung in einem kalten zustand befindlich, kleine
länglichte und spitzige krystallen ansezte, welche nach dem sie
getrocknet waren, 3. quintchen und 18. gran wogen.
diese nachgebliebene gelbe lauge wurde zum lezten mal
in die sand kapelle gebrache, und mit derselben wie
gewöhnlich, verfahren. man erhielte eben diejenige krystallen, deren
nur erst erwähnt worden ist, und ihr gewicht betrug sich in
allem auf 6. quintchen. die wenige lauge, die man noch von
diesen krystallen abgoß, wurde bis zur trockenheit in der
evaporier schale behandelt, und man erhielt auf diese weise
teils länglichte, und teils viereckigte, reine krystallen, am
gewicht von beiden 3. quintchen, ohne daß so viel erde  
nachgeblieben wäre, deren gattung ich genugsam bestimmen
könnte.
  nach diesen angestellten versuchen wurden abermal 122.
pfund caspisches see wasser auf eine nemliche weise, als
zuvor geschöpft. man ließ diese ganze menge nach und nach
bis zur trockenheit ausdünsten, und bekam davon in allem 10.
unzen und 6. quintchen satz.
von diesem inspißirten salz wurden 2. unzen
geriemmen, und auf dieselbe 6. unzen fluß wasser gegossen. man
erhielt in der gehörigen wärme eine vollkommene auflösung
des salzes ohne daß man deutliche spuren von einer
nachgebliebenen erde hätte entdecken können. das wasser, so zum
auflösungs mittel des satzes gedienet hatte, färbte sich
hellgelb; es wnrde vermittelst fließ papier geläutert, um damit
folgende proben anzustellen.  
die denselben beigemischte vitriol salpeter und
kochfalz säure verursachte kein aufbrausen, und überhaupt keine
andere veränderung, als diejenige ist, wann man schwehre
sachen in leichtere gießet, da sich nemlich sotane materien
nicht

264  a,
 fnicht gerade vermischen, sondern in krummen linien zu boden
sinken. die gelbe farbe des aufgelößten salzes verschwand
gänzlich, indem die salz  säure eingemischt wurde; von der
vitriol säure wurde die farbe heller, allein von der des
salpeters seiner blieb sie unverändert.
die feuerbeständige alkalien, als das zerflossene
weinstein salz, und der liquor des firen salpeters, sanken bei
der eingießung gleich zu boden, ohne die geringste bewegung.
die solution aber blieb unverändert hellgelb. nachdem ein
flüchtiges alkali derselben beigemischt worden, wurde sie etwas
  das flüchtige salz über sezte sich nach und nach zu
oden.
der beigemischte aufgelößte blei zucker verursachte
sogleich eine milchichte veränderung, und nach der hand schlug
sich ein weisses pulver auf den grund nieder. eine ähnliche
alteration zeigte sich indem die auflösung des silbers im
scheidewasser in diese salz lauge gegossen ward.
die infusion der adstringerenden dinge machten
anfänglich fast gar keine veränderung, nach und nach wurde die
mischung dunkel, und nach 24 stunden bemerkte man etwas
von einem gelblichten pulver, das sich auf den boden
gesezt hatte.
das in abgezogenem wasser aufgelößte quecksilber  
sublimat verursachte gleich anfänglich eine milch, und nach
24 stunden hatte sich ein weisses pulver niedergeschlagen.
die beigemischte auflösung des eisen  vitriols blieb
zwar anfänglich klar, nachgehends aber wurde sie dunkler. nach
24. stunden zeigte sich auf dem boden ein wenig präcipitat.
die auflösung des zinck vitriols wurde gleich bei der zu 
mischung trübe, und nach einigen stunden sezte sich ein weisses
pulver zu boden; da hingegen der aufgelößte kupfer vitriol
die mischung sogleich vertrübte, eine grüne farbe hervorbrachte,
und nach etlichen stunden zu einem bläulichtgrünen pulver
gelegenheit gab, welches sich auf den grund des dazu gebrauch 
ten probier glases ansezte; dahingegen der übrige liquor klar
und hellgrün aussahe.
die

 a,    e 265
die infusion des lakmus, das im scheide wasser
aufgelößte quecksilber, die auflösung des alauns, des
vitriolisirten weinsteins, des salmiaks so wie aller
schwefelgattungen machten und litten eine veränderung.
von der bei der sechsten krystallisation nachgebliebenen
lauge wurde noch ein anderer teil zu folgenden versuchen
verwandt. man füllete drei reine zucker gläser damit an, und
goß in ein jedes besonder, vitriol , salpeter  , und kochsalz   
geist darauf. bei keinem zeigte sich das geringste aufbrausen,
sondern während der beimischung bemerkte man keine andere
veränderung, als diejenige ist, wann schwehrere sachen in leichter
gegossen werden.   diese also mit unserer lauge und den
3. mineralischen säuren angefüllte zucker gläser sezte man in
eine sand kapelle, und ließ die darinnen entaltene materie
gelind abdunsten. nach 12. stunden sezten sich auf dem
boden und an den seiten der gläser schöne, reine, kubische
krystallen in einer rautenlage an, und der zwischen allen dreien
gläsern beobachtete unterscheid bestund nur darinnen, daß die
krystallen, zu deren lauge die vitriol  und salz säure
beigegossen waren, ganz silberfarben aussahen; daß aber die mit
dem salpeter geist gemachte probe die goldgelbe lauge nicht
nur ganz weiß und klar machte, sondern daß auch die
krystallen, unerachtet sie der gestalt nach den übrigen ganz ähnlich
waren, schneeweiß aussahen.
endlich wurde eben derselben lauge der flüchtige
salmiak geist zugegossen. man bemerkte abermal nicht das
geringste aufbrausen. jedoch nach 3. stunden ungeachtet die
wärme nichts dazu beigetragen hat, zeigten sich in derselben
länglicht spitzige sehr breite krystallen herumschwimmend  sie
veränderten sich aber nach einer halben stunde, und sezten sich in
der gestalt kleiner kubischen zu boden. man sezte die
nachgebliebene lauge abermal in die sand kapelle, ließ die
feuchtigkeit allmählig verrauchen, und bekam ähnliche krystallen, wie
zuvor, da die lauge mit den mineralischen säuren untersucht
wurde, nur daß sie ein wenig gelblich aussahen.
aus diesen versuchen erhellet, daß ich gar nicht
hypotetisch angenommen habe, ausser dem küchen salz sei in dem
ä.ä wasser ein anderes von der art   ä
n entalten.   man sieht, daß solches daselbst in einer
dritter teil. si ß
beträch
266  
kbeträchtlichen menge vorhanden sei.   man erkennt, daß
es mit dem see salz in der innigsten verbindung stehe, und
über dasselbe eine gewisse oberhand behaupte.   da ich aber
bei einer andern gelegenheit, und nachdem ich die angeführte
erperimente bereits angestellt hatte, zu aufgelößtem reinem
küchen salz, das ich in dieser absicht aus dem caspischen
seewasser bereitet hatte, weisse naphta in verschiedenen
proportionen mischte, und zu gleicher zeit mit diesem gereinigten
küchensalz und einer vermittelst des brennbaren wesens gesättigten
vitriol säure mannigfaltige erfahrungen machte, so überzeugte
ich mich so gar auf eine syntetische weise, daß die aus dem
fuß der caspischen gebürge in die caspische see fliessende
naphta an dem bitter salz schuld sei, mit welchem das
wasser derselben geschwängert ist; dann ich erhielt durch die kunst
rautenförmige krystallen, die denjenigen ähnlich waren, die ich
bei der untersuchung des caspischen see wassers erhalten
habe.  
weil die caspische see keinen ausfluß hat, so leitet sie
ihr überflüßiges wasser durch unterirrdische canäle landeinwärts;
und salz gruben entstehen in solchen gründen, die mit ihrer
höhe der see horizontal liegen. die beiden grosse steppen,
die sich an der caspischen see nach westen und nach osten
erstrecken, bestehen hauptsächlich aus einem bloßen salz  grund.
das salz efflorescirt in vollkommen gebildeten krystallen auf
der oberfläche derselben, salz regen und salz taue sind daher
in ihrer nachbarschaft eine gar nicht seltene sache, und aus
diesem grund leicht zu begreiffen; und salzigte kräuter, als
die verschiedene gattungen von kali und wermut,
vitraria, korispermum, salikornia, frankenmia, ceratokarpus,
2barmala, u. s. w. sind hauptsächlich die angesessenen
innwohner dieser steppen. die vielen versteinerungen, die man in
beiden antrift, scheinen so gar zu beweisen, daß die gränzen der
caspischen see in ehmaligen zeiten weiter ausgedehnt gewesen
sein müssen, als sie es jetzo sind, oder sie bestätigen doch die
alte sage von dem steigen und fallen dieses asiatischen
sumpfes.
das astrachanische gruben salz und das efflorescirende
steppen salz, weit gefehlt, daß sie reine arten küchen salzes
wären, so weiß man vielmehr zuverläßig, daß sich eben
dasje  nige

ä, , k  26y
nige bitter salz, von welchem ich bisher so weitläuftig gehandelt
habe, in ihre mischung mit eindringe und sie ganz und gar
verunreinige. ja ich habe gar vielfältige stellen angetroffen,
wo dieses bitter salz in seinen rautenförmigen krystallen in ganz
gediegener gestalt und ohne alle verbindung mit einigem
kubischen anschoß angetroffen wird. diesem bitter salz schreibe ich
den grund der klagen zu, die man beständig über das
astrachanische salz ergehen läßt. alle fette und öhlichte dinge sind
zur fäulniß geneigt, und ein fettes salz muß alles dasjenige
verderben, was mit demselben eingesalzen wird. eine grube
aber, wann sie auch gleich in einem jahr reines salz giebt,
kan doch im andern gänzlich verdorben sein.
  um des allgemeinen bestens willen wünsche ich, daß
vermöge dieser untersuchung des caspischen see wassers, in dem
astrachanischen gouvernement eine salz  commißion errichtet
würde, unter deren anleitung alles salz, ehe es zum gebrauch
bestimmt wird, zuvor gereiniget und von seinem ihm
anhangenden bitter salz befreit würde. der gewinst des lezteren, das
man auch nach auswärtigen ländern verschicken könnte, dürfte
vielleicht den betrag der diesfalls nötigen kosten wohl ersetzen;
man erhielte das reinste und beste küchen salz, aller bisher
erlittene schaden erreichte seine endschaft und auch selbst die
unterschleiffe, die mit dem salz, zu einem grossen verlust der
reichs einkünfte, noch jetzo im schwange sind, würden auf
diese weise füglich gehemmet, wenigstens leicht entdekt werden
können.
   nur noch ein wort von dem steigen und fallen der
caspischen see. es ist zuverläßig, daß solches seine
richtigkeit habe, aber ganz ungegründet, daß die natur mit
demselben eine gewisse ordnung beobachte. wie an den ufern dieser
see grosse und kleine, merkliche und unmerkliche, steile und
niedrige sand berge entstehen, und wie solche bei veränderten
umständen wieder vergehen, also verhält es sich auch mit den
inseln. es kommt alles auf die witterung und auf die winde
an, und die sich in diese see stürzende flüsse tragen zu diesem
phönomen gleichfalls ein nahmhaftes bei.
k. l2vom

268  a, . f 
reise nach
räscht.
peribazar.
vom zehnten hornung. endlich fügte es sich auch,
daß ich enzelli verlassen konnte, da mich der gilanische chan
vor einigen tagen auf das höflichste nach räscht einladen ließ;
und heute geschahe die würkliche abreise, deren unkosten der
chan allein über sich nahm. ich kam gegen 11 uhr
vormittags in peribazar an, und 6. persischer böte waren wir
benötigt, um nur die unentbehrlichste bagage mit den zur
erpedition gehörigen leuten fortzubringen. die reise wurde auf
dem enzellischen meerbusen binnen 4. stunden vollendet. die
einfurt von der enzellischen rhede nach enzelli hat eine
lange strecke wegs das ansehen eines flusses, und nachgehends
eröfnet sie sich in einen busen, der einige meilen im umfang
der länge sowohl als der breite nach hat, überall viele flüsse
aufnimmt, seinen lauf südwestlich und südostlich hält, bei
angarood vermittels eines canals sich wieder mit der see
vereiniget, dem nord wind gänzlich blosgestellet ist, und anfänglich
in zween aeste abgesondert wird, davon der eine den rahmen des
kleinen, und der andere des grossen meer busens führet. in diesem
meer busen pflegten ehmals die rußische fahrzeuge vor anker zu
liegen, ja eines oder ein paar lief sogar in den fluß peribazar, als in
einen hafen ein, und landete bei dem flecken. in der tat konnten
sie aber ihre ladungen auf diese weise weit füglicher nach
räscht bringen, als es jczo geschicht. der flecken peribazar
ist nicht sehr groß, und die häuser sind, wie in gilan, ganz
auseinander zerstreut angelegt. eine kleine karavan sarai mit
einem waaren lager befindet sich an dem fluß, wo die
kirschime anzulanden und abzustossen pflegen. von peribazar
nach räscht rechne ich 12. rußische werste. hedaer chan
hatte die gütigkeit für mich in peribazar einen mamandaar
zu befehligen, der mich und alle die meinigen mit der einem
rußisch kayserlichen krons bedienten gebührenden
ehren bezeugungen aufnehmen sollte. ihm war auch aufgetragen, die
zur landreise nötige pferde herbeizuschaffen, und, wie ich
ankam, waren bereits 50. vorhanden. neben diesem mamandaar
traf ich auch in peribazar einige von dem chan abgeordnete
vornehme armenier und perser an, die mich im nahmen des
selben bewillkommten. nach eingenommenem mittags mahl
sezten wir uns zu pferde und ritten gerade nach räscht. keinen
elendern und gefährlichern weg kan man sich wohl  f  
 

d , j e a69  
als der peribazarische nach dieser stadt zu ist; besonders wird
einem hier ungewohnten reisenden die erste hälfte, auf welcher
man 2. bis 3. werste von einander entfernte mescheten antrift,
beschwehrlich. es war nemlich dieser weg ehmalen gebrücke,
weil man aber niemals auf eine ausbesserung desselben gedacht
hat, so sind nun zwischen den brücken so grosse im frühling
und herbst mit lauter sumpf und morast angefüllte lüken
vorhanden, die einen, jeden tritt des pferdes bedenklich machen.
darzu kommt noch, daß auf beiden seiten des weges dicke
waldung ist, und daher die in der breite auswachsende
wurzeln der bäume zu seiner ungleichheit noch ein nahmhaftes
beitragen. noch über dieß läuft längst dem ganzen weg ein
sumpsichter bach, der ehmals keine böte trug, nun aber sein
wasser zum gedeihen der reiß felder hergeben muß. wann
dieser im frühling durch das schmelzen des schnees zunimmt,
so wird die ganze passage also überschwemmt, daß sogar die
gemeinschaft zwischen peribazar und räscht manchmal auf einige
wochen gänzlich gehemmt werden muß. es wäre indessen gar
was leichtes, und auch nicht mit allzu vielen unkosten verknüpft,
diesem uebel abzuhelfen, allein eines teils bleiben die perser
gerne beim alten, und andern teils haben die innwohner von
peribazar ihren guten gewinst darunter; dann wann der weg
schlecht oder nur mittelmäßig gut ist, so nehmen sie von den
reisenden für die pferde eine starcke miete; und diese müssen
geben, was man von ihnen verlangt, weil sie erstlich an
peribazarische pferde gebunden sind, und weil auch fürs andere nur
diese allein durch lange gewohnheit zur schlechten beschaffenheit
des weges abgerichtet werden. in peribazar stunden einige
sandalen vor ancker, daß wir also gelegenheit hatten solche mit sandalen.
muße zu betrachten. es sind größere persische fahrzeuge als
die kirschime, fast nach dem geschmack der lezteren gebauet,
doch mit dem unterschied, daß die balken an den seiten
unter sich sehr fest verbunden, und in unterschiedliche, genugsam
von einander entfernte reihen geordnet werden, wodurch sich
also diese fahrzeuge in verschiedenen verteilungen absondern,
die dichte sind, und von denen eine jede ihre eigene lecke hat,
so, daß keine lecke einer verteilung mit der lecke einer andern
in gemeinschaft steht. die sandalen werden inwendig und aus,
wendig mit groben bäß s  die fugen fest gemacht, und
3 mit

mit geteertem kotfun überzogen. sie sind würklich von einer
etwas längern dauer als die kirschime; dennoch wagen sich die
schiffer mit ihnen gar nicht tief in die see, und wann es ein
wenig stark wehet, so liegen sie dicht am ufer vor ancker.
krumme stücke eisen, an welche man steine befestiget,
müssen die stelle der anker versehen, und ihre seegel machen sie
aus baumwollenen zeugen. hauptsächlich gebrauchen sie ihre
sandalen und kirschime zur reise nach masanderan und baku.
selten gehen sie mit denselben bis nach derbent.
als wir den halben weg nach räscht zurück gelegt
hatten, begegneten uns etlich und zwanzig angesehene perser, die
aus der stadt hieher gekommen waren, um uns einzuholen,
wodurch unser zug nicht ein geringes ansehen erhielt. je
näher wir zur stadt kamen, je mehr stellte sich das neugierige
volck ein, um uns zu betrachten, und da wir würklich in
derselben angekommen waren, sahen wir alle strassen von beiden
seiten mit einer so ungeheuren menge von leuten besezt, daß
es schien, kein unschuldiger professor, sondern ein ganz
ausserordentliches wunder ding habe sich in räscht sehen lassen. damit
wir durch diesen anblick vollkommen gemartert werden
möchten, wurde unser zug erst durch alle vornehme strassen geführt,
bis wir endlich von der uns angetanen ehre ganz ermüdet,
unter der begleitung einiger tausenden, unser quartier erreichten,
und ein paar stunden darauf von dem chan durch seinen marschall
auf das allerhöflichste bewillkommt wurden. zugleich erhielt ich
einen mir zu allen bedürfnissen abgegebenen mamandaar,
welcher adschi mahomet chan     hieß, einige bedienten vom
chan und eine wache von soldaten, die unter dem commando
eines jessauls stunden. nach dreien tagen gesiel es dem chay,
mir
  
    das wort chan bedeutet nicht nur die große ehrenstelle,
welche anietzo so viele im höchsten ansehen stehende perser
als würkliche vize schachs bekleiden, sondern es ist auch
ein beinahme, den manchmal kinder von schlechter
herkunft schon bei der beschneidung bekommen. indessen war
mein mamandaar ein sehr geachteter jusbasch und schon
  aus dem, daß er die würde eines hadschi führte, kan
man sich von seinem character einen begriff machen.

 ä. . äs 271
mir und allen meinen reise gefährten die erste seierliche audienz
zu geben. wir begaben uns des vormittags in förmlicher
proceßion zu ihm, und wurden von dem fürsten also
empfanen, wie wir es immer wünschen konnten. soviel unser waren,
  viel stunden schon stühle vor unserer ankunft in bereitschaft,
und schon mit diesen stühlen wollte der chan seine pracht
zeigen, dann sie waren mit seinem roten laken überzogen, und
überall an ihren kanten mit breiten goldenen lahn tressen
besezt. einige rußische armenier, die der chan bei bewirtung
europäischer gäste zu seinen ratgebern gebraucht, wollten
haben, daß wir nach persischem gebrauch unsere stiefeln vor dem
saal, wo der chan saß, ablegen, und in demselben nur mit
strümpfen erscheinen sollten; allein man antwortete ihnen, daß
sich dieser aufzug für unsre übrige kleidung gar nicht schicken
würde, und daß ein europäer in persien eben so wenig von
seiner mode abgehen könne, als es ein persianer in europa zu
tun pflege. das geringste zeichen einer unterwürfigkeit aber
von sich blicken zu lassen, hielten wir als leute, die das glück
geniessen, der größten kayserin zu dienen, gar nicht für
ratsam. man verstund die sache, wie man sie verstehen sollte,
und wir erschienen vor dem chan insgesammt in stiefeln.
nach dem ersten gemachten compliment bedienten wir uns
unserer stühle, die dem chan gerade gegenüber gesezt waren, und
sezten unsere hüte auf. der kalian wurde herum gereicht, man
sezte coffe, tee und andere erfrischungen vor. der chan hieß
uns tausend mal willkommen und ließ sich mit mir in ein
freundschaftliches gespräch ein. es wurde ihm der endzweck meiner
reise abermal erklärt, und er schien über alles nicht nur äußerst
zufrieden zu sein, sondern er versprach mir auch in den
nachdrücklichsten worten zu allen meinen verrichtungen seinen
ge  wissen beistand  ja er konnte sich nicht entalten zu sagen, daß
da er wisse, wie ich von andern chanen bisher nicht so
aufgenommen worden sei, wie es sich gebührt hätte, so wolle er
bei gelegenheit meiner reise besonders an den tag zu legen
suchen, wie groß seine ehrerbietung gegen den petersburgischen
hof sei, und was für schuldigkeiten solche mit sich bringe.
ich beantwortete seine mir so viel versprechende worte, wie es
die pflicht der danckbarkeit erheischte, und beurlaubte mich nach
verfluß einer stunde. auf dem hof des palastes, über ä
  n
s

272  a,   
chen wir zurück giengen, stunden auf beiden seiten vier reihen
soldaten im gewehr, eine grosse anzahl jessauls aber
begleitete uns nach hause, und sie taten uns würklich gute dienste,
indem sie das von allen seiten zurennende volck von den
strassen vertrieben. am folgenden tag und etliche darauf, als
ich bei dem chan meine erste visite abgestattet hatte,
erschienen die in räscht wohnende und besonders zum hofstaat des
chans gehörende angesehnste gilaner, und auch andere sich als
gäste hier aufhaltende vornehme perser bei mir, um mir ihre
achtung zu bezeugen. es kamen gemeiniglich einige parteien
mit einander, und diese brachten allezeit so viel ober  und
unter bediente mit sich, daß ein paar wochen lang mein
ganer hof mit leuten wie besezt war. die gäste wurden nach
ä gebrauch bewirtet, und dieses hätte ich von herzen
erne getan, wann ich nur durch den ueberlauf nicht so viele
ä verlohren hätte. zu dem erforderte es die höflichkeit, bei
allen denen, die zu mir gekommen waren, gegenbesuche
abzustatten, und dadurch verlohr ich an der nötigen benutzung der
zeit abermal vieles. zu allem glück siel ein unaufhörendes
regen  wetter ein, welches mir doch nicht erlaubt hätte, viele
ercursionen von der stadt aus, auf das feld zu machen.
  nachdem diese visiten ihr ende erreicht hatten, lud mich den
23sten hedaet chan zu sich ein, entweder, daß er mich länger
um sich haben wollte als das erste mal, oder daß er prüfen
wollte, wie sich europäer bei persischen gast mahlen aufführten,
oder auch und hauptsächlich, daß er uns wieder seinen aufwand
zeigen wollte. wir erschienen heute insgesammt zum
mittagsmahl; weil aber der chan wußte, daß wir auf persische art
zu speisen nicht gewohnt waren, wurde für uns nicht nur eine
ordentliche tafel zubereitet, sondern neben dem , daß auf
derselben alle persische gerichte in ueberfluß erschienen, trugen
auch die aufwärter viele von armeniern zubereitete von weitem
nach europäischen riechende speisen auf. das tischzeug, löffel,
messer und gabeln wurde in dieser absicht von mir entlehnt;
dann es ist bekannt, daß diese uns zum essen so nötige
werkzeuge bei den prsern teils nicht üblich sind, und teils ihnen
greuelhaft vorkommen. unser tisch wurde wieder dem plaß
gegen über gesezt, wo der chan saß, und mit einer zahlreichen
gesellschaft auf der erde sitzend die speisen mehr zu verschlin 
   gen

 a,  e 273
gen als zu essen schiene. während dem essen sprach man
wenig, es dauerte auch kaum . stunden. nachdem das
waschwasser herum gegeben war, muste der kallian herhalten; man
reichte abermal coffe, und retirirte sich bis auf den abend, da die
lustbarkeiten aufs neue und erst recht angiengen. das ganze palais des
chans war nun ganz illuminirt, und auf dem weg, den wir von
unsrer wohnung bis zu demselben zu machen hatten, brannten auf
beiden seiten fackeln. in dem zimmer, in welchem wir bewirtet
wurden, leuchteten auf allen seiten, in einer verschwenderischen
menge angebrachte wachs kerzen, zwischen welchen alle
gattungen von orange früchten aufgetürmt lagen. unter
denselben machten harmonisch zerstreute blumen eine angenehme
abwechselung. in der mitte des zimmers sprang eine
vornemlich erleuchtete und ausgezierte fontaine; hinter derselben
ließ sich eine bande persianischer musikanten und sänger
hören. vor den persianischen gästen aber stunden auf der erde
so wie auf der europäischen tafel grosse presentir teller,
anjetzo nicht nur mit allerlei arten von speisen und früchten,
sondern auch mit danziger brandtwein, mit schiraßischem und
ispahanischen wein angefüllt. so still es beim mittag essen
zugegangen, so laut und gesprächreich war nun das abend essen.
jedoch der gegenstand aller unterredungen lief bloß dahin aus,
daß man rechtschaffen essen und trincken müsse. wie ich dem
chan auf sein befragen die musik gezwungen lobte, so wünschte
er auch die unsrige zu hören, dann er wuste, daß einige
von meiner gesellschaft auf der violin spielten. ich willfahrte
ihm, ließ die instrumenten holen, und es schien, als wann
ihm unser getudel besser gesiele, als uns das seinige;
besonders da einige menuets dabei getanzt wurden, die eben
deswegen, weil sie weniger lüsternes haben, als die persische
lustbarkeiten in dieser art, ihm, wie er sich ausdrückte, als ein
unschuldiger reiz vorkamen. ein persischer musikant wird bei
seinen lands leuten gar nicht als ein mann von verdiensten
angesehen, und nur schlechte leute, nur bediente geben sich mit der
musik ab, um dadurch die leidenschaften ihrer herren zu
befriedigen. darum nahm ich gelegenheit, sedaet chan zu
sagen, daß es mit der musik in europa, eine ganz andere
bewandniß habe, als mit der in persien; daß sie bei uns bereits
auf einen solchen gipfel der vollkommenheit gebracht sei, der
dritter teil, mmihr
w

274 ä,
jfihr schon längst einen ansehlichen rang unter den schönen
künsten verschaft hätte, und daß sich daher die erhabenste personen
gar nicht schämen, dieses oder jenes instrument selbsten zu
spielen, wann ihnen ihre eigene und anderer ohren das
ungezwungene zeugniß der meisterschaft geben. hedaet chan mochte
der europäische geschmack gefallen haben oder nicht, so mußte
ich ihm diese erklärung machen, weil die perser die musikanten
als verächtliche leute ansehen. indessen vergiengen unter dem
musiciren und trincken die abend stunden, als wann sie
flögen, und wir hielten es für gut, uns um 11. uhr nach hause
zu begeben, um welche zeit das zechen der perser erst recht
angeht, zu welchem wir uns nicht weiter einlassen wollten.
vom vier und zwanzigsten das regen wetter
ielt noch immer an; ich mußte also fast beständig zu hause
bleiben; um aber meinen bisher eingezogenen nachrichten täglich
etwas weiter beifügen zu können, brachte ich meine zeit
vielfältig in gesellschaft von persern und armeniern zu. kaum hatte
man den toback in amerika entdecket, so ist in der ganzen welt
sein gebrauch so allgemein geworden, daß man wohl wenige
menschen antreffen mag, denen derselbe jetzo unbekannt wäre.
nur bedient man sich desselben auf verschiedene weise. einige
rauchen, andere schnupfen ihn, und wiederum giebt es menschen,
die ihn kauen. die art, nach welcher man denselben zu
rauchen pflegt, ist wiederum verschieden  mich beschäftiget anjeßo
aber nur diejenige, die eigentlich in persien üblich ist. ein
jedweder in der kräuter kunde bewanderter wird mir zugestehen,
daß der toback unter die giftige, tollmachende pflanzen gehöre,
und ein jedweder, der zum ersten mal geraucht hat, wird eben
dieses kraft der ueblichkeiten, der beängstigungen, und des bei
ihm ohne zweifel erfolgten erbrechens, welche zufälle alle bei
einem anfänger im rauchen sich einzufinden pflegen, lebhaft
bestätigen. inzwischen, wie sich die matur zu allem nach und
nach gewöhnen kan, so hat sie sich auch zu dem teback
gewöhnt, und jeßo weiß man sogar, daß ein mäßiger gebrauch
desselben den zähen schleim in den gegenden, wo der catarr
seine residenz auszuschlagen pflegt, verdünnet, loß macht und
ausführt, daß er den überflüßigen wässerichten feuchtigkeiten
einhalt tut, als um welcher ursache willen man ihn besonders
phlegmatischen temperamenten anrühmet, und daß er, wie ä
    rqutz

 au    ke 275
narkotische miete, in gehöriger maße gebraucht, das hirn,
und alles was vom hirn abhangt, lebhaft macht. dies alles
wissen die perser auch, ungeachtet sie sich seiner so unmäßig
bedienen, daß sie davon mit wissen und willen berauscht
werden. zwar scheint die art, nach welcher die perser toback
rauchen, dieser angegebenen würkung zu wiedersprechen, dann sie
ziehen den rauch vermittelst einer, auf die hälfte mit wasser
angefüllten maschine in sich, da dann das wasser den rauch
nicht nur verkältet, sondern auch das in solchen entaltene
empyrevmatische oehl, welches den aus der pseiffe dampfenden
so oft beschwehrlich wird, und den magen sowohl als den kopf
angreift, kräftig in sich schlucket. die maschine nennen sie
trallian, und ist ein mehr oder weniger, doch selten über 1.
fuß hoher, gläserner mit einem senkrechten hals versehener
kolben, dessen oberes ende sich mit einer mehr oder weniger
breiten krone endiget, die in ihrer mitte zwo mit einander
befestigte röhren durchläßt, davon der untere teil des einen in
den kolben geht und sich in das wasser senkt, der obere aber
auf die trichterförmige kohl pfanne, in welcher der zum
rauchen bestimmte toback liegt, ganz genau passet; dahingegen die
andere kürzere röhre mit ihrer untern endung nicht in das
wasser reicht, mit ihrer obern gekümten aber sich an das
grosse rohr anschließt, daß der rauchende zum an sich
schlucken des tobacks im munde hat. also ist es an dem, daß
der rauch, ehe er zum munde kommt, schon destillirt ist;
dann indem er in dem wasser angenehm herum brauset, so
gehe schon diese operation vor, und solche wird alsdann in der
einen einen röhre und in der andern grossen ledernen
fortgesezt.  aber die perser ziehen den rauch des tobacks nicht mit
den lippen, sondern mit ihrer ganzen brust an sich, daher sich
dann solcher durch die lunge verbreitet; bei geübten durch nase
und ohren hervorkommt, bei allen aber aus dem mund gleich
einem starken nebel steiget. aus diesem grund werden die
perser von ihrem rauchen berauscht, da sonsten ihr destillir  
kolben dieser würkung gerade zuwieder ist. es ist eine
bekannte sache, die ich hier erzehle, aber weil ich in persien bin,
so habe ich eine in diesem lande so gemeine sache nicht
verschweigen können.   es giebt auch perser, die, wie die
türken, den tobak aus pseiffen rauchen; sie pflanzen ihren
toback sehr wenig selbsten. er ist gelb, leicht, und damit er
mm2 noch
persische
art, den
toback zu
rauchen,

276 sa,    e
persischer
coff.
von der
schreiberei der
perser.
noch weniger schaden könne, wird er noch allezeit mit wasser
ausgelaugt, und mit demselben also geknettet, daß er allezeit
etwas naß in die kohl pfanne kommt.   die
beschaffenheit der kalliane gehört auch vornehmlich zum staat der
perser. vornehme personen haben goldene, mit edelgesteinen
besetzte, andere silberne, und von meßing verfertigte. die
gläserne kolben, deren schönste man aus petersburg hieher bringt,
sind auch nicht überall eingeführt. die lederne sind bei sehr
vielen leuten gemein, dann sie zerbrechen nicht, und diejenige,
so sich auch nicht diese anschaffen können, begnügen sich mit
solchen, die ihnen die flaschen kürbisse  cucurbita lagenaria l. 
umsonst liefert.   eben so herrscht ein unterschied zwischen
den mund röhren. je länger die lederne, je schöner sie
ausgeziert sind, je mehr fallen sie in die augen. die hölzerne sind
aber auch gang und gebe, und manchmal fallen sie so kurz
aus, daß sie mit den sogenannten deutschen philister oder
den finnischen pseiffen um den vorzug streiten könnten.  
  weil in den persischen gesellschaften neben dem kallian
auch immer coffe herum gegeben wird, so muß ich auch hier
die art sagen, nach welcher der persische coffe bereitet wird.
wann sie dem coffeliebenden frauenzimmer in europa nicht
gefällt, so kan ich dasselbe versichern, daß sie auch weder mir
noch einem meiner gesellschaft den nachahmungs  geist
eingeprägt habe. die geröstete und halbgestossene bohnen, die aus
der levante kommen   dav n von coffe mühlen weiß man hier
nichts  werden mit siedendem wasser gekocht; der abgekochte
trank in die dazu bestimmte kanne gegossen, und ehe er herum
gereicht wird, damit ja von der kraft des coffees nichts
verlohren gehe, von den bedienten mit dem auf dem boden
niedergeschlagenen saz tüchtig herumgeschüttelt. ehe man ihn
würklich in die schalen gießt, wiederholt man das schütteln
noch ein mal, und dann muß man ihn ohne zucker und milch
austrinken.   inädie perser gemeiniglich
rosen oder ein anderes wohlriechendes wasser.   ihre
confituren macht die zugetane butter allezeit eckelhaft.
vom fünf und zwanzigsten. heute habe ich alle
zur schreiberei der perser gehörige nachrichten gesammlet, und
es sind kürzlich diese. sie machen ihr papier aus kleinen
stücken seiner baumwollener oder seidener zeuge, gemeiniglich
            u.

 a   je 277.
 .
in einem ablänglichen octav format. sie glätten es auf
einem seinem stein, und beschaben es mit einem stück glaß
so lange, bis es ganz zart und glatt wird. wann die eine
seite ihren bestimmten glanz erreicht hat, wird es auf die
andere seite umgelegt, und mit derselben, wie vorhin,
verfahren; weil aber also das papier leichtlich zerreissen könnte, so
rollen sie solches in eine cylindrische gestalt zusammen; diese
rolle umwickeln sie mit einem andern stück papier, folgender
maßen bereitet. man nimmt seines holländisches papier, taucht
es in kochendes weisses kraft mehl, oder auch in gummi ein,
und läßt es alsdann an der sonnen trocknen. wann es trocken
ist, zerschneidet man es in schmalle stücke, und mit eben
denselben werden die zusammengerollte briefe umwickelt. an
demjenigen ort, wo die beiden enden des umgewickelten papiers
zusammen gehen, und auf einander geklebt werden, wird das
äussere pettschaft mit dinte aufgedrükt. will man derselben eine
rote, blaue, grüne, farbe geben, so veranstaltet man nach der
verschiedenen absicht verschiedene mischungen mit cochenille und
indigo. die perser machen ihre dinte aus gall aepfeln,
gebrannten reiß und gummi, wann sie schwarz sein soll, und
ihr siegellak besteht aus einer ähnlichen materie mit der dinte.
ihre feder schneiden sie aus einem rohr so man aus ispahan
und schiraß bringt. es heißt kalam  calamus  und wird
in allen buden verkauft. es empsiehlt sich insbesondere, wegen
seiner härte, und ist von einer schönen braunen farbe. wer
es nicht kauffen will, der schneidt auch federn aus dem schilf,
und es läßt sich auch würklich mit diesen gut schreiben. man
hat eigene futterale, in welchen alle zur schreiberei
notwendige dinge aufbehalten werden. es sind solche länglich und
entweder oben oder unten mit einer verborgenen schublade
versehen, worinnen das dinten faß und die sand büchse stehen.
man macht sie von holz oder leder, lakiert sie von aussen,
oder ziert sie auch mit hübschen malereien aus. die perser
schreiben, wie die meiste morgenländische völker von der rechten
zur linken, und lieben eine vielfältige richtung in ihren linien,
daß sie einige ganz, andere halb, und wiederum welche nur bis
auf den vierten teil ausschreiben, um zu zeigen, wie geübt
sie im lesen sein, daß ihnen auch so gar der verworrenste
absaz nichts wieder das verständniß des geschriebenen in weg
mm3 legen

27f   k  
legen könne. sie sind ferner in ihren schreibereien sehr
relalich, und leiden nicht das geringste ausgestrichene, auch keinen
flecken darinnen. in ihren ringen tragen sie ihre pettschafte,
auf welchen ihr rahme gestochen ist. entweder drucken sie
solche selbsten auf, oder die vornehme geben dieselbe zu diesem
ende ihren secretairen ab.
vom sechs und zwanzigsten. der chan beschenkte
mich hute mit vielen orange  und andern früchten, und diese
gaben mir gelegenheit die mannigfaltige abänderungen, welche
unter denselben herrschen, kennen zu lernen. man brachte sie
insgesammt aus tenkabun und aschraf.
pommeranzen von verschiedener grösse. diese
verschie wachsen besonders häufig in masanderan. ich habe, als ich
dene o  mich nachmals in dieser provinz aufhielte, 1ooo. stücke für
ä 40. kopeken gekauft. es giebt süße und saure, welche leztere
   manchmal so saftig sind, das ichjeiner einzigen unze saft
gepreßt habe. der saft hat zwar einen etwas bittern geschmack;
jedoch, wann man keine limonen hat, so taugt er zum punsch
recht gut. sie heissen auf türkisch so wohl als auf persisch
wtarinsch.
limonen, wiederum in masanderan sehr gemein, und
abermal verschiedentlich groß. ich kaufte das tausend für 90.
copeken. sie sind teils süß und teils sauer.
eine abänderung der limonen, welche in der persischen
sprache murakap heißt, und von mir auf einer andern stelle
beschrieben wird.
abermal als eine spiel  art  angenommen, von mir
aber unter dem citrus spinosus, als eine besondere
limonengattung vorgetragene abänderung der citrone, die sich mit
dem persischen nahmen badranke unterscheidet  von dieser
gattung eine wahre varietät , die auf persisch balane heißt. sie
ist äusserlich eben so warzicht ars die badranke, aber die
frucht hat eine runde gestalt. ihr saft hat einen sauren
geschmack, ihre rinde eine beträchtliche dicke, der geruch aber
davon ist nicht so durchdringend, als bei den badranken. sie
taugt zu confitüren noch besser, als die leztere, und giebt für
den magen ein kräftig stärkendes mittel ab.  
   
 
 
    turins






 a,  e 279
 
turinz. eine abänderung von limonen, zwei mal
grösser, als die gewöhnliche citrone, und mit sauren limonen
dem geschmack nach vollkommenen übereinstimmend.
von amarellen oder aprikosen  mala armeniaca 
wurden mir folgende arten gebracht. darkescht. sie sind
länglicht, messerförmig, saftreich, süß, ihr geschmack angenehm,
auf der einen seite rot, und auf der andern gelb. die kerne
schmecken fast wie mandeln. todimschamsche. sie sind etwas
kleiner, als die derkescht, rund, ganz gelb, süßer als jene, und
haben süße kerner. diese früchte troknet man zum gebrauch
im winter. sefit parsi, sind noch süßer, als die
todimschamsche, und man trocknet sie auch. kesi, die allersüsseste,
kleiner als sefit parsi. sie vertrocknen auf den bäumen selbsten,
man trocknet sie auch in der sonne, und in diesem zustand
zerfliessen sie in dem mund, wie zucker. ihre kerne sind auch
süß. tochme demba, die größte unter allen. fünf bis sechse
wägen ungefehr ein rußisches pfund. sie führen sehr viel
saft in sich, aber sie müssen frisch aufgegessen werden; dann
wann sie einmal ihre reife erreicht haben, so taugen sie zum
troknen nicht mehr. kalandar. ihr fleisch ist an ihren
bittern kern fest angewachsen. zehn bis funfzehn aufgegessen,
geben ein leichtes abführendes mittel ab.
pfersicheeder pfirschen. man pflanzt sie in allen
persianischen gärten, aber die ispahanische hält man für die beste. wann
der kern an das fleisch angewachsen ist, so nennt man sie
schabdula. sie erhalten sich, auch weit verführt, bis in den
merz  monat, sind von einem sehr angenehmen geschmack,
halbgelb und halbrot, und darunter einige so groß, daß sie fast
ein medicinisches pfund wiegen. sie werden häufig getroknet.
diejenige spiel art, bei welcher der kern mit dem fleisch
nicht zusammen hängt, wird luli genannt. sie ist
gemeiniglich noch grösser, als die vorhergehende gattung und voll saft,
eben so, wie dieselbe gefärbt, und dem geschmack nach fast noch
angenehmer, aber sie läßt sich weder frisch lang erhalten, noch taugt
sie zum trocknen. schelil mincina ist noch eine andere
abänderung von pfirschen, wo der kern abermal an das fleisch
anhangt. sie hat eine ganz runde gestalt, ist ganz gelb, süß,
und saftreich, muß aber frisch aufgegessen werden.
pjaul
2zv  a   äs
maulbeer baum   früchte. die weisse sind überaus
süß, man troknet sie für den winter, und verschikt sie auch.
die schwarze findet man vom anfang des winters beständig,
einige nemlich noch grün und andere schon in ihrer reiffe. sie
haben einen säuerlich süßen geschmack, und werden gleichfalls
getroknet. man bereitet sowohl selze als syrupen davon, und
, die persischen aerzte bedienen sich solcher in der bräune, in der
faulniß des munds, im scorbut und bei der dysenterie.
4 vom sieben und zwanzigsten. solanumn.
melonä gena  deutsch, der eier baum  heißt in der ä
ijgena.   tatarischen und armenischen sprache badinschan. die früchte
mit den saamen kochen die armenianer und die asiatischen
russen, welche von denselben diesen gebrauch erlernt haben, wie
andere garten gewächse in den fleisch suppen, oder sie
bedienen sich auch derselben statt eines zugemüses. wiederum
giebt es welche, die solche mit butter braten. das gericht
schmeckt wirklich gut, wann die früchte jung sind; nähern sie
sich aber schon zu ihrer reiffe, so taugen sie nicht mehr viel.
in astrachan wird die pflanze auch gezogen, und sie erträgt
spani. ä dortige clima vollkommen gut.   der spanische
scher pfef  pfeffer heißt auf armenisch bibar, auf persisch und türkisch
fer. aber estiot. wann er trocken ist, wird er klein gestossen, und
in verschiedene speisen so wie bei uns der andere pfeffer,
ge legt. man schärft auch die schwäche des wein  eßigs damit.
  von acht und zwanzigsten. eine besondere art,
eine ärt die wasser vögel in gilan zu fangen, ist folgende. an
demä jenigen ort des ufers, oder auch im schilf, wo die vögel
äfangen. w  übernachten gewohnt sind, spannen die perser ein ungefähr
6. faden breites netz aus. sie befestigen 2. ecken desselben
an 2. auf beiden seiten befindliche stangen, und die 2. übrige
an 2. andere, um die hälfte kürzere stangen also an, daß die
vordere hälfte des netzes, welche nach dem wasser gehet, einen
sack, die hintere aber eine gerade wand bildet. wann sie
nun vermuten, daß sich die vögel an ihrem gewöhnlichen ort
zur ruhe begeben haben, so kommen sie auf einmal mit
erleuchteten laternen und einem entsezlichen geschrei auf dieselbe
von dem land hinterwärts losgelauffen; durch diesen lärm ä
  kr

 ä. .  f  28i
den die vögel in ihrer ruhe gestöhrt, und indem sie sich auf die
flucht begeben wollen, stossen sie wider das ihnen vorgespannte
neß, und verwickeln sich entweder augenbliklich in dem vordern
teil desselben, oder sie fallen in den untern, nemlich in den
sack hinein. jemehr sie sich alsdann bemühen, wieder zu
ihrer freiheit zu gelangen, je mehr verwickeln sie sich in dem
neß, dann solches ist ziemlich weitläuftig verfertiget. wann das
neß am ufer aufgestellt wird, so verrichten die perser diese
hübsch anzusehende jagt zu fuß; geschicht es aber in einer
entfernung von demselben, als im schilf, so fahren sie des nachts
auf kleinen kähnen mit licht dahin. man fängt auf diese weise
gänse, enten, schneppen und das persische blaue huhn
 porphyrio . eine andere metode, vermittelst welcher man
besonders der gänse und enten habhaft wird, und die, wann
ich mich nicht irre, auch an einigen orten von rußland,
besonders bei der jagt kleiner vögel üblich ist, will ich noch
kürzlich erzehlen. es wird ein grosses viereckigtes neß auf
einem hohen und trokenen plaz in die höhe gestellt, und unter
dasselbe 2. oder mehrere mit fleiß dazu abgerichtete zahme gänse
oder enten gesezt. diese locken mit ihrem geschrei die
vorbeifliegenden wilde zu sich; sobald sich aber nun dieselben
niedergesezt haben, wird das netz vermittelst eines stricks, der am
obern teil des netzes befindlich ist, von dem vogelfänger
umgerissen, wodurch alle auf der erde sißende enten oder gänse
bedeft, und also gefangen werden. man bringt die also
gefangene vögel zu markt, und weil sie hier sehr häufig sind,
wird z. e eine ganß für 8. bis 10. copeken und eine ente
für 2. bis 4. verkauft. die eigentliche wasser vögel schmecken
aber immer traniche, und finden daher nur bei gemeinen leuten
einigen abgang.    
vom ersten un7ärz. die von mir schon gedachte
schakallen fängt man in persien auf eben dieselbe art, wie art, die
in rußland die füchse und wölfe, und wie in astrachan die s 
fasanen. an denjenigen orten, wo man spuhren von ihnen
äsagewahr wird, oder vielmehr an denjenigen, wo sie sich am geil.
unverschämtesten hören lassen, werden gewisse fallen nachstehender
maßen ausgestellt. man nimmt eine ziemlich lange biegsame
stange, und gräbt dieselbe mit einem ende fest in die erde
  dritter teil. nn ein,

282   a, e
5ein, am andern ende aber bindet man einen langen strick an,
dessen ende die fall schlinge abgiebt, hierauf wird eine
andere krummgebogene stange in einer solchen entfernung mit
beiden enden in die erde gestekt, daß die erstere dieselbe mit
ihrer spitze erreichen kan; an sie bringt man eine quer stange
an, und hinter diese stekt man einen hölzernen keil, der an der
spitze der ersten stange angebunden ist, und wodurch also
solche gebogen wird. man legt auf die quer stange allerlei
strauch werck; auf demselben breitet man die schlinge aus,
und legt in solcher allerlei den schakallen angenehme
nahrungsmittel, als fische, aase, u. s. w. sobald das tier auf
das gesträuche tritt, so bald fällt das quer holz nieder; die
erstere stange prallt zurücke, und zieht die schlinge nach, so,
daß das tier mit dem kopf oder den füssen erhängt wird.
auf bauer höfen sind diese fallen sehr nötig; dann der
schaden ist sehr groß, den die schakallen anrichten, da
hühner, gänse, endten, ja sogar schaafe ein häufiges opfer
ihrer unersättlichen raub begierde abgeben. es ist zwar an
dem, daß sie sich vor den hunden etwas zu fürchten pflegen,
aus welchem grund man die leztere, unerachtet sie in den
augen der muselmänner ein gräuel sind, mit fleiß unterhält;
kommen aber die schakallen heerden weise, und es bellen
ihnen nur wenige hunde entgegen, so gehen sie von dem
uebergewicht ihrer macht versichert, beherzt auf dieselbe loß,
nötigen sie zum stillschweigen, und rauben, wie sie können,
ungehindert.
vom zweiten. der duschap ist eine bei den
perbeschrei  sern und armeniern eingeführte füßige materie, die eigentlich
jes nichts anders als ein bis zur verdickung eingefochter trauben  
duschaps. saft ist. sie hat mit den teutschen selzen  latwergen 
die man aus früchten bereitet, viele aehnlichkeit. man
ver  füßt das wasser und die speisen damit, wirklich tut sie auch
nach meiner eigenen erfahrung eben diejenige dienste, die man
  an dem honig rühmen muß. sogar wird sie auch als ein
kräftiges arznei mittel ausposaunet. sie treibt nemlich den
schweiß, und in denjenigen fällen, wo es dienlich ist, diese
absicht zu erreichen, wie z. e. in hitzigen siebern, vermischt man
sie mit wasser, und giebt solches dem krancken entweder unter
der gestalt eines juleps, oder warm als tee zu    
 

 a, .  s  2r3
aus den unreiffen trauben pressen die perser den saft aus,
kochen ihn, legen etwas zucker und salz darzu, und erhalten
dadurch einen eßig, der neben dem, daß er ungemein scharf
ist, auch eine angenehme süßigkeit besizt, daß er mit einer
genugsamen menge wasser vermischt einen vortrefflichen quaß
abgiebt. sie nennen den saft süssen eßig. ich erinnere mich,
daß man auch zu astrachan einen saft aus unreiffen wein  
beeren in gleicher absicht zu sammlen pflegt. aber dieser wird
nicht gekocht, und man legt auch nicht salz dazu; daher verdirbt
er gar bald.
vom dritten. eine ganz besondere weiden gattung
bekam ich heute das erste mal in ihrer blüte zu sehen. sie
wächst in  bilan auf sandigten stellen, bald nahe am ufer der
caspischen see, und bald nach den waldigten vorgebürgen zu,
wo das erdreich sehr oft auch sandigt ist. sie gehört unter
diejenige gattungen dieses geschlechts, die nach dem ritter von
linne ganze und haarigte blätter haben; weil eben denselben
die natur ein ausserordentlich glänzendes ansehen gegeben hat,
so nenne ich die pflanze
salix nitida.
   s. pl.      
der baum hat eine rote rinde an seinem stamme
sowohl, als an den aesten. die augen  gemmae  sind auch
rot, länglicht, hökericht, und in 2. kappen gespalten. die
2blätter und käzchen blumen ordnen sich innerhalb derselben.
jene, wann sie einmal ihre vollkommenheit erreicht haben, sind
eierförmig rund, ganz, auf benden seiten, etwas wollicht,
stumpf, und mit einer spitze versehen  diese fast kopfförmig
gestaltet, und durch zwei weisse staub fäden zur befruchtung
tüchtig gemacht, die sich bald mit gelben , und bald mit
rötlichen spißen endigen. die weibliche blumen verhalten sich,
wie bei andern arten dieses geschlechts. der baum heißt auf
persisch bodmuschk, und von den blumen desselben ziehen die
armenier ein nicht unangenehmes wasser ab, das in der
sieberhitze eine kühlende würckung macht.
nn2 vom

284  a  
kpersische a  vom vierten. die neubegierde trieb mich auch, in
bajben. die persische bad stuben zu gehen, und ich bin würklich froh
daß ich es getan habe, dann von ihrer schönheit hätte mir
sonsten kein anderer denjenigen begriff beibringen können, den
ich anießo aus eigener erfahrung habe. weil ich nämlich
bishero keine andere bad stuben, als rußische, gesehen hatte, so
würde ich mich immerhin alle audere nach denselben vorgestellt
ha  ben. es ist wohl selten ein dorf in persien, das nicht eine
bad stube aufweisen könnte. in grossen oder auch nur in
mittelmäßigen städten sind derselben viele, und sie tragen so gar,
wegen ihrer weitläufigen , maßiven bau art sehr vieles zu
ihren schönheiten bei. diese bad stuben aber, von denen ich
rede, sind zum öffentlichen gebrauch bestimmt; es kan sich
derselben bedienen, wer da will, und ihr gebrauch ist auch
christen erlaubt, wann sie die gehörige miete dafür erlegen. ja,
diese sieht man sehr gerne, weil sie gemeiniglich mehr geben,
als die muselmänner. es sind nemlich gewisse leute, welche
die bad  stuben auf ihre kosten unterhalten, und von ihnen
einen nicht geringen gewinst ziehen; dannoch giebt es auch leute,
die eigene bad stuben zu ihrem besondern gebrauch in ihren
häusern haben, so, wie dieses bei den rußischen herrschaften
eine durchaus gewöhnliche sache ist. sobald man in die
öffentliche bad stuben tritt, kommt man in eine grosse stube,
wo eine gemäßigte hiße herrscht ; daselbst zieht man sich aus,
und bedient sich, wann es einem beliebet, zuvor einiger
erfrischungen. man trinkt neinlich tee oder coffee, punsch oder
glühenden wein, je nach dem der geschmack eines menschen,
der sich zu baden vorgesezt hat, beschaffen ist. von dar begiebt
man sich in das wirkliche bad zimmer, zwischen welchem und
demjenigen, wo man sich ausgezogen, ein anderes schon etwas
heisseres durchgegangen werden muß. in diesem findt man
zween tröge, davon der eine ganz warmes, und der andere
kaltes wasser entält  je nach dem man nun eine grössere oder
eine geringere wärme liebt, nachdem wird die mischung von
diesem in benden trögen befindlichen wasser veranstalltet, um
sich sofches über den leib nach gefallen gießen zu lassen.
unterirrdische oefen erhitzen dieses zimmer, und darinnen bleibt
man so lang, bis die lust sich zu baden verschwindet.  
die perser sind aber nicht allein damit zufrieden, daß sie sich
une
 

  a, . .   285
mit wasser abwaschen, sie lassen sich auch durchseiffen und
reiben. ein badstuben bedienter, eben als wann er einen fest
nehmen wollte, sezt sich mit seinen knien auf den leib des
badenden, nimmt einen rauhen, durchgeseiften stein, und
behandelt ihn also damit, daß man meinen sollte, es wäre auf einen
zu besorgenden beinbruch angesehen. so, wie sie sich den
vorderleib quälen lassen, so geschicht es auch mit dem hintern,
wann dergleichen grausame operationen angenehm zu sein
dünken, so wird kein teil des körpers von derselben verschont,
sondern vielmehr etliche mal wiederholt. da die morgenländische
völker wegen der reinlichkeit die haare auch an denjenigen
orten abscheren lassen, wo sie bei den abendländischen
vorzüglich geliebt werden, so geschicht auch dieses in den persianischen
badstuben. endlich wird zulezt der ganze leib mit warmen
wasser wiederholt begossen, mit eigenen bad saiffen stark
gerieben, und, wie die uebung die meisterin in allen sachen
abgiebt, so schwitzen die perser bei diesen gewaltättigkeiten so
stark, daß der schweiß unter denselben nicht anders, als
unter der gestalt von oehl tropfen, hervorquillt. galante leute
unter den persern bedienen sich statt gemeiner bad seiffe
einer wohlriechenden. wer aber die hitze in den persianischen
badstuben aushalten will, der miß eine gute lunge haben, oder
nach und nach an jene gewohnt werden, sonsten kommt er eben
so zu kurz, als es mir ergangen, da mich das erste mal der
vorwitz in eine rußische badstube getrieben hatte.
vom fünften. die gilanische hühner haben einen
besondern vorzug vor andern. nicht nur sind sie, das weibchen
sowohl als das männchen grösser, sondern ihr ganzes ansehen
ist weit ansehlicher, als bei unsern europäischen. man trift
auch eine abänderung unter denselben an, wo die obere kleine
haut   epidermis  ins schwarze fällt. die fischotter gab
zu folgender beschreibung heute gelegenheit. sie hat in benden
kinnladen 6. dicht an einander befindliche zähne, von welchen
die in der obern gerad und spißig sind, mit dem unterschied,
daß der aeusserste auf beiden seiten die übrigen an größe
übertrift; da hingegen die in der untern kleiner sind, und in
stumpfe spißen auslaufen, auch unter denselben die be den
innerste, und die äussere auf der rechten und linken kante, wie
nn3 mit
gilanische
hühner.
die
fischottew .

 ss   a.    
mit einem fortsaß, versehen sind. die hundszähne sind
überaus groß, einzeln und gekrümmt. an stokzähnen hat die
fischotter der anzahl nach in der oberen kinnlade auf
beidenseiten 5., von denen die 2. hintere ungleiche fortsätze führen,
die beiden darauf folgende einfach, gerade und von einander
abgesondert sind, der äusserste aber unter allen die kleinste
grösse besizt. in der unterm kinnlade befinden sich auf
beiden seiten 6. stokzähne; die zween innerse sind gerad, rund
und ganz stumpf, die beiden darauf folgende mit ansätzen
versehen, die zween äusserste aber wiederum gerad, einfach und
pißigs die finge ist breit, glatt, und in der mitte stark
gefurcht, der gaumen hingegen knöchern.
der kopf hat eine länglichte gestalt, ist 5. zell lang,
und mit einem sehr converen, verbreiteten wirbel versehen. die
schnauze stellt ein viereck vor, welches bleß, glatt und
stumpf ist. die wtaslöcher haben vermöge einer nach aussen
zu gekrümmten furche eine mondförmige gestalt. die lippen
sind rot, glatt und bloß; die 2bartaare aber von verschiede   
nen reihen, steif und einzeln. unter ihnen bemerkt man die
hinterste als die längste, da diejenige, die der endung des
mundes am nächsten sind, die kleinste grösse erlangten. sie
sehen hauptsächlich weiß aus, es giebt aber auch unter ihnen
schwärzlichte und gelblichte. hinter den augen sind noch zwo
andere reihen von haarborsten, von denen sich der einen ihre
lage gegen die ohren, und die andere gegen den wirbel zu
richtet  die augen sind ungemein klein, länglich, von dem
vorderen winkel der ohren 1. zoll abgesondert; ihre haute
sehen rötlich aus. der regenbogen und der stern aber
fallen vom blauen ins schwärzliche. die ohren nehmen die
unterste seite des hinterkopfs ein, sind gerad und ganz mit
ä besezt. sonsten beobachtet man an dem kepf keine
arzen.
der leib hat eine runde, ablängliche gestalt, ist überall
von gleicher dicke, und 1. fuß lang, der schwanz aber
beträgt der länge nach 14. zoll. ich muß jedoch bemerken, daß
diese angegebene ausmessung nur bei jungen fischottern statt
finde, dann ausgewachsene erreichen gar gern die größe von
2. fuß, den schwanz nicht mitgerechnet. die

  a,  f  287
die haare bedeken den obern teil des leibes in einer
gleichen dicke; sie sind an ihren grundlagerk schwarz, und
führen schwärzlich graue spitzen; manchmal, besonders bei ganz
alten sind auch diese ganz schwarz, und je dunkler die haare
an den fellen sind, je höher werden solche von den persern
geschäßet. die haare, welche die ohren umgeben, sind kürzer,
als die übrigen, aus und inwendig schwärzlich, an ihrem rand
aber ringsum aschgrau. der schwanz ist ganz ausgeründet,
und mit dicken haaren besezt, die eine mit den haaren des
leibs durchaus ähnliche farbe haben. die haare an der kehle,
der brust und dem bau ty fallen vom grauen ins weisse,
diejenige aber, mit welchen die vorder  und hinterfüsse
bekleidet werden, sind kastanienbraun, und endigen sich erst da, wo
die nägel ihren anfang nehmen; jedoch ist die untere fläche
der zehen ganz bloß. von diesen zählt man an den aermen
und füssen fünfe. die wtikhaut ist ziemlich dick, blau, und
mit einem schwärzlichten rand versehen.
vom sechsten. pflaumen bringt persien in grossem
verschieueberfluß hervor. es giebt schwärzlichte und gelbe, die leztere äa 
aber verdienen wegen ihres angenehmen geschmacks vor jenen 
einen erheblichen rang. man erhält beide das ganze jahr
hindurch, indem sie an einem faden in der freien luft
aufgehängt werden. zehn bis funfzehn aufgegessen bringen eine
abführende wirkung zu wege, ohne daß dabei das geringste
grimmen erfolgen sollte. man bedient sich also solcher nicht
nur zum essen, sondern sie vertreten auch in der persischen
arznei gelahrteit die stelle einer arznei. von diesen
pflaumen sind mir noch einige andere spielarten bekannt worden.
eine ist es, welche in der landessprache alukra heißt. die
bäume gelangen zu einer beträchtlichen höhe, die früchte sind
grösser, als apricosen, rund, grün, bei ihrer völligen reiffe
aber rötlich gelb, ungemein saftreich; und der saft schmeke
sauer; die aerzte reichen sie in hitzigen und kalten siebern,
dann sie kühlen, löschen den durst, und halten den leib offen.
eine andere abänderung heißt alu, sie kommt mit den vorigen
vollkommen überein, nur sind sie etwas kleiner, und weniger
sauer. wiederum giebt es eine dritte, die alwiasche sonsten auch
alitscha  prunus spinosus. l.  heißt. sie wird  ä
kei

288  a,  f 
persische
manna.
späten herbst reiff, ist noch kleiner als alu, aber weit saftiger.
man bedient sich ihrer in speisen, und zu confituren. man
troknet sie auch in vorrat auf den winter.
vom siebenten. ich habe schon an einem andern
ort gemeldt, wo ich die granate zuerst in persien wild
angetroffen habe. von da aus wachsen sie überall, besonders aber
in gilan und masanderan äusserst häufig. dem geschmack
nach sind sie sowohl sauer als süße. sie lieben aber nur die
an dem gestade der caspischen see nächstgelegene länder zu
ihrem auffentalt. diejenige, von denen man glaubt, sie
haben keinen saamen, heissen im persischen psidana. von allen
gattungen, bereitet man roob und syrupen, und hält solche
für kühlende arzneien. der sumak wächst auch in gilan.
man ißt die beere davon, und derselben bedienen sich auch die
perser in der mundfäule, in dem blutdurchfall und andern
kranckheiten.   sciucus officinalis wird in den meisten
persianischen arzneibuden verkauft. man findt diese eidere
hinter schiraß, und zwar unweit dem persischen meerbusen.
es ist den persern die derselben durchgängig beigeschriebene
würkung, die venuslust zu befördern, bewußt. dann wie
sollte leuten, die tag und nacht auf nichts anders sinnen, als
  nur diese zu befriedigen, ein solches diesfalls überall bekanntes
mittel unbekannt bleiben  sie bedienen sich ihrer in
confituren.   in eben diesen buden verkauft man auch die
perssche manna, welche teremiabin genannt wird. sie wächst
nicht weit von ispahan, in der provinz peria, und man findt
sie auf den blättern, eines mir unbekannten stachelichten
bau.. mes. sie ist so weiß, wie schnee, und die körner so groß,
als koriander saamen. die bauren sollen sie vor dem
aufgang der sonne zu sammlen pflegen. einer stellt unter die
aeste des baumes ein sieb, und ein anderer schlägt mit
einem stock von den blättern und stacheln die manna ab, daß
sie in das sieb fallen kan. darauf verwahrt man sie in
einer küste oder in einem ledernen sack. wann man erst nach
aufgang der sonne ihrer habhaft zu werden gedenkt, so
erhällt man nichts; dann von der sonnenhitze zerschmelzt die
materie, und verschwindet gänzlich. man gebraucht diese
manna gleichfalls zu confituren, und die persische a
benlw.

sa k  289
dienen sich ihrer sehr oft, so wohl, wann sie gelind abführen,
als wann sie ein gutes brustmittel geben wollen. sie belegen
diese art von manna noch mit dem besondern nahmen
gazangu. es giebt noch eine andere, die in der provinz
chorasan zu hause ist, und von einem andern baum gesammlet
werden soll. sie ist schneckenförmig gewunden, führt stärker
ab, als die erste gattung, aber auf die brust würkt sie eben
nicht besonders, sie hat auch keinen so angenehmen geschmack,
ist nicht so schön weiß, und heißt in der persischen sprache
serchichste.  
vom achten. auf der reise von baku nach
schamachie habe ich angemerkt, daß die gebürge verschiedentlich
gefärbte erden auf ihrer oberfläche erzeugen. ich hielte sie
dazumal für trippel erden. nun sehe ich eben dieselbe in den
hiesigen kramläden zum verkauf ausgestellt, und von den
caukasischen gebürgen deswegen hieher gebracht. ich fand grüne,
rote und weisse. alle arten sind bei den persischen aerzten in
grossem ansehen, und sie schreiben ihnen ungemein viele
würkungen, wiewohl vermutlich unschuldiger weise zu. sie sollen
  die verlohrne kräfte wiederherstellen, die lebensgeister erwecken,
dem gift wiederstehen. man gebraucht sie daher in
ohnmachten, in hysterischen krankheiten, bei den frauenspersonen in
den fällen, wo auch bei unsern alten europäischen aerzten die
erden und erdigte arzeneien so verschwenderisch herhalten mußten.
  die grüne hat den vorzug vor allen andern, und die rote
hält man für besser, als die weisse.   ulmen bäume
findt man durch ganz persien. von der gegenwärtigen zeit an
entdekt man den ganzen frühling über an ihren aesten häufige
bläsgen, die mit einem süssen und kleberichten saft angefüllt
sind, und in diesem saft entwickeln sich, oder leiden vielmehr
ihre lezte verwandelung viele kleine, geflügelte insekten, die ich
für den tentredo ulmi des ritters von linne halten möchte.
dann sie haben borstenförmige fühlspitzen, und viele gelenke.
gegen den herbst trocknen die bläsgen aus, und die insekten
sterben. man sammlet jene, und findt einen schwärzlichen oder
gelben balsam darinnen, der etwas süßlich schmeckt, und in
brustkrankheiten gebraucht wird.   die mumia bringt man
aus schiraß, ihrem vaterland nach gilan. diese ist nun eben
dritter teil,   ooso
medicinischer
gebrauch der
erden in
persien.

29o   a.   äs
neujahrsseier der
perser.
so gut bei den persern ein universalmittel für alle krankheiten,
als die goldtincturen bei den alchymisten sein müssen. man
verkauft sie daher in einem gar entsetzlich hohen preise. es soll
auch welche auf den caukasischen gebürgen geben, man schreibt
aber dieser diejenige vortrefliche eigenschaften nicht zu, die man
an der persischen rühmet.
vom zehnten umärz. auf den heutigen tag fällt
das neujahrsfest der persianer ein, welches in der mitternacht,
mit kanonen und musquetenschüssen angekündiget wurde. alles,
was sich unter ordentliche leute zählte, erschien sowohl aus der
stadt, als aus der ganzen provinz bei dem chan, wünschte
 
   
w. 
 
glück, und brachte geschenke. man sagt, er soll an dem
heutigen tag zu 5oooo. rubel an geld und geldes wert
eingenommen haben. ich schickte zween meiner studenten die hrn.
habliz und klutscharew mit einem geschenk von sammt,
goldstück und ausländischen seidenen zeugen, das gegen
drittehalb hundert rubel betrug, zu ihm, und ließ dadurch meiner
seits nichts an dem ermangeln, was die persische gewohnheit,
die in diesem stück ganz und gar europäisch ist, mit sich
brachte. der chan nahm es geneigt auf, besuchte mich ein
paar tage darnach, und versicherte mich in den ausgesuchtesten
worten von der aufrichtigkeit seiner gesinnungen gegen mich.
die neujahrsseier daurt zehn tage lang  einige, die sich ihr
vergnügen verkürzen wollen oder müssen, sind auch mit drei
tagen zufrieden. die lustbarkeiten bestehen im sauffen, das
bei dieser gelengenheit auch den tag über im schwange geht,
 
 im pferderennen, wobei die ritter, sich einander so nahe zu
kommen suchen, daß ein jeder den andern, wann es sich tun
läßt, mit seinem bei sich habenden stock oder spitzigen staab
berühren kan  einer belustigung, die manchmal tiefe,
verwundungen des leibes nach sich zieht. endlich besteht auch die seier
 darinnen, das sich die persianer fleißig unter einander besuchen,
  1
  
masik hören lassen. ich habe auch bemerkt, daß diejenige,
deien es ihr beutel zuläßt sich neu zu kleiden, solches bei
die ser gelegenheit zu tun selten unterlassen. zwischen dem 12ten
und 13ten in der racht wurde ich von dem chan gebeten, eine
spaziren gehn und auf den öffentlichen strassen ihre gewöhnliche
der hauptpersonen, die um ihn sind, zu besuchen, welche,
  e
 

 a, h.      29.
die boten sagten, sehr krank sein sollte. der chan verlangte,
nur zu wissen, ob sie sterben würde oder ob noch hofnung zu
ihrer genesung übrig wäre. dem chan konnte ich sein
gesuch nicht wohl abschlagen, verfügte mich dahero sogleich zu dem  
kranken. an demselben fand ich einen schon ziemlich bejahrten,
mann, der schon den eilften tag an einer pleuritis  
seitenstechen  krank lag, und nun bei meiner anwesenheit mit dem ..
tode rang. mein ausspruch war, daß er schwehrlich mehr  
über 3. stunden leben könnte, und es wäre daher vergebens,
ihm das geringste von arzneien zu reichen. die prophezeiung
traf ein  dann der kranke verschied eben 3. stunden darauf,
und ich hatte die ehre, den tag darauf als ein ungemein
verständiger mensch in der stadt ausgeposaunt zu werden.
vom dreizehnten. heute wurde abermal botanisire,
aber meistens fruchtloß; die niedrige sumpfigte gegend von
räscht, die zu dem reißbau so tauglich ist, verbannt einige
meilen um die stadt die vortrefflichkeit der flora, die sich
sonsten in gilan so majestätisch weiset  ich konnte daher heute
nur wenige nüzliche anmerkungen machen, und diese, die ich
gemacht habe, sind meistens ganz und gar botanisch, also nach
meinem plan für dieses tagebuch nicht bestimmt. hanwei
hät vollkommen recht wann er erzehlet, man finde in gilan
deswegen keine kamele,. weil ihnen der burbaum  den sie
wieder die den tieren eingepflanzte triebe lieben  einen plötzlichen
tod verursache. er heißt in den meisten mergenländischen
sprachen schimschat, und in georgien tut er eben diejenige
dienste, die in rußland am palmfest die weiden verrichten
müssen. der schneckenklee  medicago chochleata  wuchs häufig,
und ist als ein trefliches futterkraut für die pferde berühmt, in
der persischen sprache heißt er gunscha. das leontodon
tuberosum zeigte gegen eilf uhr mit seinen hangenden blumen
seinen mittagsschlaf.
den vierzehnten und den fünfzehnten beschäftigte
ich mich zu hause, und schickte die bei mir gegenwärtige
studenten allein auf das feld. sie kamen aber, aus der bereits
angeführten ursache fast leer zurück. den fünfzehnten dieses
monats endigen sich die  g.   seiertage der perser, und
io 2 den

292   a
 fkurban
bairam.
den sechszhenten fangen andere an, die sich mit dem
achtzehnten schliessen. unter dem artikel, wo ich von der
jahresrechnung der perser gehandelt habe, erwehnte ich auch ihrer
feste. nun schreibe ich als ein journalist. die seiertage,
deren ich erwähne, führen den nahmen kurban, und sind
der aufopferung isaks, dessen nahmen die muselmänner mit
dem nahmen seines stiefbruders ismaels verwechseln, gewidmet.
das beste, was der koran entält, ist, wie ich schon erinnert
habe, aus der heiligen schrift gezogen. die jetzige seiertage
haben einen ähnlichen ursprung; nur ist die geschichte
mahumetanisch verfälscht; beigehende nota     kan einen neuen
beweiß davon abgeben. die festtägliche ceremonie, die
jedermann in die augen fällt, besteht kürzlich darinnen, daß
jedermann zum gedächtniß der bestimmt gewesenen aufopferung
isaks in den ermeldten drei tagen eifriger im gebete ist,
schaafe schlachtet, und solche teils mit seinen freunden
verzehrt,
    die hagar mußte vor der sara flüchten. abraham fand
erstere an einem ort, wo es ihr an wasser gebrach. er
gebietet einer quelle, die einen schnellen lauf hatte, und sie
wird durch sand langsamer.   darauf sollte abraham
an derselbigen stelle auf göttlichem befehl einen tempel
bauen. von einem benachbarten gebürge wälzen sich steine
von selbsten herunter. abraham baut davon den tempel,
und das an dem ort, wo jetzt der tempel zu mecca steht.
einige zeit darnach sollte er seinen sohn schlachten. er
versteht sich willig dazu, und wie hagar davon von dem teufel
benachrichtiget wurde nicht minder. auch ismael schickte
sich in dieses verhängniß gedultig. jedoch, wie ahraham
das messer ansezte, ungeachtet solches zuvor einen stein
zerstückte, so konnte es doch an dem knaben seine gewalt
nicht ausüben, und der engel gabriel bedeutete abraham,
daß die ganze sache auf eine bloße versuchung ankäme,
womit sich gott von seinem glauben habe versichern wollen,
ja das messer selbst hat zu reden angefangen, und gesagt 
gott will nicht haben, daß ich durch den hals ifmaels
dringen soll. hagar, abraham und ismael haben bei die
ser begebenheit den teufel mit steinen vertrieben; diese
steine liegen noch jetzund zwischen mecca und medina in
grosse haufen verwandelt, weil die wallfahrter solche mit
zuwerffen neuer steine jährlich vermehren, n. s w.

 a,    f  293
zehrt, teils bedürftigen preis giebt; bemittelte personen greifen
sich vorzüglich an, und schlachten viele; arme erscheinen
wenigstens mit einem huhn.
vom neunzehnten. auf den hiesigen gebürgen giebt
es eine grosse anzahl bären, sie heissen in der persischen
sprache chors, und in der türkischen aju, sie sind kleiner, als
die europäischen, und sehen weiß oder weißgelblich aus  man
pflegt sie zahm zu machen, und sie einige künste zu lehren;
allein in betracht derjenigen, die wir der unsrigen beiz  
bringen wissen, haben sie wenig besonderes. ich habe
nimmermehr einen tanzen sehen; ihre vornehmste geschicklichkeit ischien
mir darinn zu bestehen, daß sie sich mit dem kepf über den
leib zu drehen oder zu burßeln wusten.
die persianer richten die schaafe ab, sich unter einander
mit ihren hörnern zu stossen. es ist nicht zu beschreiben mit
was für einer wut ein erhitzter widder auf den andern los
gehet; sie ist aber daraus ersichtlich, daß der streit
nimmermehr seine endschaft erreicht, ohne daß man die streitende
partien von einander trennt, oder daß eine von denselben das ihr
eben so wenig natürliche als anständige feuer mit verlust des
lebens büßet,
den zwanzigsten besuchte ich den chan, und hatte
gelegenheit bei demselben eine art von kanonen zu sehen, die
nadir schach aus indien hieher gebracht hat. sie haben
ungefähr acht rußische arschinen in der länge, ihre oeffnung aber
hat kaum einen halben französischen fuß im durchmesser. sie
dienen bei diesen morgenländischen völkern dazu, daß eine
derselben in die quere gelegt auf zwei pferde gepackt, und also
bei den schmalen wegen dieser provinz fortgebracht werden
kanes sollen diese kanonen ungemein weit reichen; es scheint aber,
daß die persianer mit keiner art dieses geschüßes gut
umzugehen wissen. meine unrerredung mit dem chan war heute
ziemlich gleichgültig, und sie dauerte auch nur eine kurze zeit.
den ein und zwanzigsten, lud er mich abermal zu
einem abendessen bei sich ein, wobei ich nichts anders
anzumerken finde, als daß die herren alianer uns christen
abermals im zechen weit übertraefn; wenigstens giengen wir gerade
nach hauß, jene aber musten geführt werden.  
oo3den

29.  a, h  f 
den zwei und zwanzigsten wollte mir der chan ein 
besonders vergnügen machen. er nötigte mich einige werste
von der stadt in sein feldlager zu sich, und gedachte mir
einen grossen teil seiner gewöhnlichen belustigungen zu zeigen.
es mag nun aber sein, daß die anstalten, die er deswegen,
vorgekehrt hatte, nicht die gehörige wirckung gehabt hatten, oder
daß das eingefallene regenwetter seinen absichten entgegen stund.
aus den lustbarkeiten wurde nichts; der chan ließ sich nicht
einmal sprechen , sondern verschob alles auf den fünf und .
zwanzigsten; doch hatte ich gelegenheit heute einige umstände 
zu bemerken. der ort, wo ich hin beschieden war, bestund in einem
offenen freien feld neben einem dorf paschan genannt, bei
welchem ein fluß auf gleiche weise benannt, der in den
gebürgen entspringt, und sich unweit peribasar in den sinselischen
meerbusen .gießt, vorbeiströhmt. die angeführte benennugt
des ermeldten dorfs. schreibt sich von einem persianer her, dem
solches zugehörte, und der daselbst wohnte. man erzehlt von
demselben eine geschichte, die den morgenländischen geschmacks
abermal verrät  er soll sich nemlich, in seine eigene tochter
verliebt, und um sein gewissen zu befriedigen, einen priester
gefragt haben, ob es erlaubt sei, die frucht eines baums zu;
geniessen, den man selbst gepflanzt hätte  nachdem er die
antwort mit ja erhalten, insoferne er seinen fuß verwundete,
und kein blut aus der wunde hervorquellte, so soll er sich 
einen hülzernen verfertiget, denselben zerschnitten, dem priester
gewiesen, daß auf diese operation rein blut hervorgekommen,
von demselben die erlaubniß zu der vollziehung seines
vorhabens bekommen, und solches darauf wirklich ins werck gestellet
haben. die grabstätte dieses menschen ist unweit des dorfs
befindlich, und vorbeigehende persianer können sich nicht entalten,
solche durch allerlei arten der verachtung zu verunehren, ja sie
baten uns, da wir vorbei kamen, eben dieselbe durch ausspeien
und hinwerffen der steine zu erkennen zu geben    . d
  er
 
    wann nach der vorhergehenden note steine hingeworffen
werden, so geschicht es um seinen mut an dem teufel 
zu kühlen. hier bedeutet es überall eine grosse verachtung,
und ist daher die sache nicht ohne connexion.

  a, k 5    295
der chan, der mir heute seine lustbarkeiten öffentlich
zeigen wollte, entielte sich, ungeachtet dieselben aufgeschoben
  worden, nicht, mir die ceremonien zu zeigen, in welcher er
reitet, wann er standesmäßig reiten will. eine halbe stunde
zuvor, ehe er aus dem lager aufbrach, und nach der stadt zu
kommen gedachte, kam ein courier über den andern, seine
bevorstehende ankunft zu verkündigen ;   so bald er sich aufs
pferd sezte, verdoppelte sich die anzahl derselben , und der
ganze weg war mit denselben wie besät. einige flintenschüsse
vor ihm voraus erschien eine andere anzahl bewaffneter ritter,
die durch ein erschreckliches geschrei den ganzen weg über des
chans würkliche gegenwart ansagten, und dadurch jenen von
menschen und vieh rein machten. auf diese horde folgten 8.
paradepferde, die von einem kriegsbedienten geführt wurden,
auf diese ein paar läuffer samt dem kalliansträger; gerade vor
dem chan ritt der marschall mit seinem staab voraus,
  und dann folgte jener mit der bei sich habenden suite, die
je  derzeit aus den vornehmsten bei seinem hofstatt befindlichen personen
oder aus seinen bekannten besteht, so, wie er sich der stadt
näherte, so befand sich auf beiden seiten eine grosse menge
 volks, welches durch viele verbeugungen des leibes dem
beherrscher seine hochachtung zu erkennen gab  in der stadt
blieben die derwische, deren ich schon erwähnt haben, auch nicht stille,
sondern sie erhoben mit lauter stimme die taten des
ankommenden fürsten, und hiessen ihn willkommen. so prächtig
aber dieser aufzug zu sein schien, so unordentlich war das ende.
die chanische begleiter ritten so harmonisch unter einander, daß
ein jeder in der gefahr stund zu stürzen   wo es ein wenig
enge zugieng war der chan selbst nicht sicher. da man endlich
  an sein hauß kam, zerstreute sich ein jeder und gieng ohne
die geringste beurlaubung nach hause.
 .
dies ist nemlich die art der persianer zu reiten, wer
sich mit seinem pferd hervordringen kan, der hat mit seinem
pferd ein vorzügliches ansehen; auf dieses gründet sich ihre
besondere liebe zum pferderennen, das ich heute auch zu sehen
be pferderen  kam. es soll solches, wie man gleich sehen wird, auch eine, kriegs är
übung vorstellen. man erwähie auf freiem felde einen geräu   
  migen platz, auf dem wenigstens zwölf in die wette  ä
ps

296  ä s 
menschen sich mit einander herumtummeln können. es ist
begreiflich, daß zu dieser lustbarkeit die beste pferde ausgesucht
werden. die ritter haben alle hölzerne stäbe, die an dem
einen ende zugespitzt, und an dem andern platt sind. der
anfang wird nachgegebenen zeichen gemacht, sie rennen mit
einer unglaublichen behändigkeit, und fast beständig in einer
zirkelförmigen richtung auf dem erwählten platz unter einander
herum, und derjenige, der dem andern so nahe kommt, daß er
ihm mit seinem stab einem hieb zu versetzen glaubt, der wirft
solchen auf denselben, er mag nun einen teil des leibes treffen,
welchen er will; andere, die sich am rande des kreises
zu fuß befinden, heben die stöcke auf, und geben sie ihren
besitzern wieder. so belustigen sich die persianer viele
stunden hintereinander, so üben sich diese in der wahren kriegskunst
unerfahrnen soldaten, auf eine art, die sie im fall der
erforderniß bei andern eben so ungeübten gebrauchen können. so
aber müssen sie auch manchmal diese ihre scherzende uebung mit
vielem schaden ja öfters an ihrem leben büssen, dann die
gefahr einer solchen lustbarkeit erhellet von selbsten.
 d
den drei, und vier und zwanzigsten beschäftigte ich
mich unter anhaltendem regen zu hause, und den fünf und
zwanzigsten nahm ich die einladung des chans an, mit ihm
abermal nach bassa chan zu gehen. es gieng heute und in
denen darauf folgenden tagen, dann ich hielte mich bis zu dem
neun und zwanzigsten in bassa chan auf, würklich etwas
besser zu  ich bekam zum wenigsten von den persischen
lustbarkeiten einen bessern begriff, als ich zuvor hatte,
ohngeachtet ich eben nicht sagen kan, daß sie denjenigen eindruck bei
mir erregten, den sie bei den persern zu wege brachten. das
erste, was ich zu beschreiben habe, ist das lager selbst,
welches das teater zu diesen ergötzlichkeiten abgab. der umfang
  des lagers betrug etwan zwo rußische werste, und die gezelte
waren auf demselben, als einem freien offenen, mit zwei bächen
durchströhmten platz, aufgespannt. in den zelten selbst
beobachtete man keine ordnung  sie waren weder in gewisse reihen
gesezt, noch auch sonsten auf eine andre art regelmäßig
angebracht. das sahe man wohl, daß der ort, wo dasjenige stund,
in welchem sich der chan aufhielte, von andern gezelten in
sei  ne

s , . je 297
zer nächsten nachbarschaft befreit blieb , und daß diejenige,
die des chans seinem am verwandtesten waren, nur von den
vornehmsten, nur von lieblingen bewohnt wurden. unter denselben
wurde auch mir eines mit meiner gesellschaft angewiesen, welches
uns alle, indem es ziemlich geraumig war, aufnehmen konnte. ersianische
die gezelte des chans und der vernehmen insgemein ä
länglicht, und werden von zwei oder drei stangen unterstüzt.
die auswendige seite ist von seinerem oder groberem kattun,
und die inwendige mit seidenen und wollenen zeugen bedekt.
auf der erde sind verschiedene teppiche von grösserem oder
geringerm wert ausgebreitet, und an den seiten liegen mit
blumen durchgewürckte filze, auf welchen sich die perser
niederzuseßen pflegen. grössere zelte waren in zwei oder mehrere
zimmer vermittelst eigener vorhänge abgeteilt. nächst dem
zelte des chans und der vornehmen sahe man auch einige in
die erde gegrabene löcher, die mit laken und kattun bedekt
waren, um daselbst seine notdurft verrichten zu können.
des chans zelt unterschied sich von andern nur darinnen, daß
es grösser, und an seinem obersten teil sowohl, als an seinen
seiten mit taftwerck besetzt war, worauf ausgeschnitzte
blumen angebracht waren. ueber der mitte des obersten teils,
da nemlich, wo er sich niedersetzte, hieng ein mit dammast
überzogener baldachin. an jeder seite des zelts sahe ich auch
einen kleinen gang, vermittelst wessen die bediente rings um
das zelt herum gehen konnten. der vordere teil der gezelte
ist durchgängig offen; jedoch weil die witterung nicht die
allerangenehmste war, so wurden mangallen in die meiste zelte gesetzt;
mangallen aber sind eiserne, kupferne oder metallene krappen, die mit
glühenden abgerauchten holzkohlen angefüllet werden, um dadurch
einige wärme zu erhalten; diejenige mögen meinetwegen einen nußen
davon haben, die ein offenes feuer ohne den durchzug eines kamins
in der nähe lieben, oder die sich auch bei der empfindung des
dunstes unempfindlich befinden. endlich merke ich noch an,
daß die zelte aeringerer personen nicht alle dreieckigt, sondern
auch von verschiedener gestalt und meistens nicht besser waren,
als die zelte unserer soldaten. in diesem von mir
beschriebenen lager, in welchem sich der chan mit dem kern des
gilanischen adels aufhielte, sollte man nun nichts anders als ein
sittsames bezeugen aller anwesenden erwarten; allein, so wie schon
dritter teil. pp die

a98       . . .    
die einrichtung bei den gezelten unordentlich war, so gieng
auch alles andere unordentlich zu. und in dieser unordnung
bestund eben das vergnügen der perser. einige ritten so rasend
unter einander, daß man ausserhalb seinem gezelt befindlich,
alle augenblicke gefahr lief, an einem teil seines leibes
gefährlich verletzt zu werden. wirklich wurden auch bei dieser
gelegenheit ein paar junge leute zu tode niedergerieten. andere
machten in der ruhe denkenden menschen durch ein entsezliches
lärmen ihre zeit so beschwehrlich, daß sie ihr vergnügen lieber
an einen andern ort gesucht hätten, als hier  wiederum einige
übten sich im schiessen, oder schossen mit pseilen nach dem
ziel, da es inzwischen auch in den gezelten eben nicht allzu still
hergieng, sondern in denselben unter dem klang verschiedener
persianisch emusikalischer instrumenten tapfer herum getrunken wurde. bei
ä  der musik des chans will ich mich ein wenig aufhalten. so,
wie bei uns das gehör verschiedene empfindungen liebt ,
also findet auch das persianische einen geschmack daran, und
der erfinderische befriedigungsgeist unserer leidenschaften hat auch
bei dieser nation schalmeien, posaunen, violinen,
panduren, harffen, pauken, pseiffen und dergleichen ausgedacht.  je
nachdem nun die art der kustbarkeit ist, nachdem erwählt man
sich auch diese oder jene art von musikalischen
instrumenten  ramantschin ist diejenige art von persischen violinen, die mit
drei oder vier saiten bezogen ist, die auf einem langen,
schmalen und fast kegelförmig gestalteten, auf beiden seiten mit
schrauben, deren anzahl sich nach der anzahl der saiten richtet,
versehenen körper befestiget sind. der resonanzboden ist rund, drei oder
vier querfinger breit, und mit einem häutigen fleck überzogen.
unten endigt er sich entweder mit keiner spitze, oder er lauft in einem
metallenen stift aus. man streicht dieses instrument mit
einem bogen von pferdehaaren, und indem man auf demselben
spielt, ruht der resonatzboden auf der erde, wie eine viola di
gamba auf. tschefesde, eine art von panduren, welche aus
vielen meßingenen dratsaiten besteht, von welchen die zwo
nächste immer einerlei ton haben; sie wird, wann man auf
derselben spielt, mit den fingern gerissen. von harffen ist eine
gattung, welche tschie heißt. sie ist einem stumpfen
triangel ähnlich, besteht aus sechs saiten, und man spielt auf
derselben auch mit den fingern  eine andere ist es, die viele
saiten f

sa, h j s 299
saiten, aber eine ungleiche viereckigte gestalt hat, und mit
besonders dazu verfertigten stöcken gestrichen wird, fast eben das
selbe instrument, so man im rußischen zimbal heißt.
gurnai oder schalmeien, den unsrigen vollkommen ähnlich, sowohl
der gestalt als dem ton nach. sinschi, wirkliche türkische
metallene becken, die wie grosse tischschüsseln aussehen, und
aneinander angestossen werden, daß sie einen schwirrenden schall
geben. dieses sind die eigentliche persische musik instrumente,
mit denen sich die musikanten in den häusern hören lassen, und
die ich bei dieser gelegenheit alle insgesammt bei hedaet chan
angetroffen habe. zwischen und unter denselben liessen sich auch
öfters die pauken hören. sie heissen in der landsprache
viagarn, und sind beständig paarweise, aus kupfer gemacht, mit
leder überzogen und fest mit einander verbunden, auf denen ein
mensch mit stöcken spielt. posaunen, entweder gerade oder
gekrümmte von unbestimmter länge, und eben so von einem
unbestimmten umfang der mündung. auf diesen spielt man
morgens die reveille und abends den zapfenstreich. sie
gehören zur feldmusik, und zu ihnen gesellt sich eine einzelne grosse
metallene pauke, die sich nur mit ihrer grösse und pomposen
klang von den bereits angeführten gedoppelten kleinen
unterscheidet. alle pseiffengattungen sind entweder unsern pseiffen,
oder zum höchsten der flötedouse ähnlich. auf der 29sten platte
habe ich einige persianische musik instrumenten
abgezeichnet, und derselben eine kurze erklärung beigefügt. es giebt
übrigens noch mehrere arten von allerlei musikalischen
werkzeugen, die ich zu gesicht bekommen habe; allein die angezeigten
mögen genug sein, meinen lesern einen begriff von der
persschen musik benzubringen; und ich erinnere nur noch, daß
dieselbe nach der beschaffenheit eines liebhabers der musik, mehr
oder weniger kostbar verarbeitet, und in dem leztern fall
manchmal mit perlenmutter, mit silber, gold und edelgesteinen
ausgelegt sind  ferner, daß die musik nimmermehr ertöne, wo nicht
die sänger ihre stimme gleichfalls erheben; daß es dabei auch
sehr oft zu einem tanz komt, daß bei diesem tanzaber weder
ein deutscher noch französischer geschmack herrsche, sondern daß
diejenige, die sich damit sehen lassen, nur darauf bedacht sein,
wie sie mit den wunderlichsten wendungen und drehungen ihres
leibes die gewalt der musik ausdrücken mögen; daher es dann
    pp2 kommt,

3oo  a,
 fmenschen 
kampf.
komt, daß sie sich bald rückwärts beugen, bald mit den ausge.
streckten armen vorwärts auf die erde nieder fallen, öfters auch
die hände über den kopf zusammen schlagen, bis sie auf
einmal durch einen andern gegenstand der musik wieder in die
heftigste bewegungen geraten, sich in wirbeln herum drehen,
und sogar mit dem kopf über den leib stürßen, wobei dann
auch das händeklatschen nicht vergessen wird; und endlich
erinnere ich noch, welches aber beinahe überflüßig ist, daß nur
mannspersonen unter einander tanzen, das schöne geschlecht aber
von diesem vergnügen vermutlich zu seinem verdruß, und
gewiß zur unzufriedenheit europäischer gäste, wie überall, also
auch beim tanz ausgeschlossen bleibt.
täglich wurde in dem lager gejagt und gefischt. nur
der chan selber gieng nicht auf die jagt, sondern bereits
geheßte schweine wurden von den jägern lebendig in das lager
gebracht, und daselbst mit spiessen getödtet. die fischerei
gieng gleichfalls ganz natürlich zu, ohne dabei viele mühe
anzuwenden, und nichtsdestoweniger konnte man versichert sein,
man würde fische genug bekommen. der fluß passachan
nemlich war ein paar tage zuvor verdämmt worden, und diese
anstalt schloß also die fische, wie in einen kerker, ein.
würklich zoge man nach und nach viele tausende, teils mit netzen
und teils mit haken, heraus  es waren aber meistenteils nur
zkutume. der chan ließ mich auch etliche mal einen zuschauer
von menschenkämpfen abgeben. besonders in schlägereien
geübte schlancke kerls zogen sich, einige bedektgebliebene teile
ausgenommen, ganz nakend aus, und erschienen in diesem
zustand bei dem vorderen teil des chanischen zelts, um den grad
ihrer stärke und die grösse ihrer list an einander zu versuchen.
ein jeder gab auf die stellungen und bewegungen des andern
achtung, und wann er eine vorteilhafte lage ersehen zu haben
vermeinte, so bediente er sich solcher, da inzwischen eben
dieselbe ein ihm gelegter fallstrick gewesen war, und er sich nur
glücklich schätzen konnte, wann er sich selbsten noch in zeiten
aus der schlinge ziehen konnte, die er für seinem widersacher
bereitet hatte. und so bestund im anfang bei allen ihre
vornehmste kunst darinnen, daß sie durch verführische stellungen
ihres leibes und der glieder desselben, nur zu einem
handgemenge

  r,   ä 
30xmenge gelegenheit geben wollten, zu welchem sie sich schon
vorbereitet hatten; bis endlich die grössere list eines geübtern oder eine
begangene unvorsichtigkeit des andern durch die stärcke den sieg
bestimmte, welchen derjenige davon trug, der den andern zu
boden geworffen hatte, strittig aber wurde wenn beide zugleich
sielen. die sieger wurden von dem chan beschenkt. ich
mußte würklich unter einigen die besonders schlaue anschläge so
wohl, als die verschiedenen stellungen des leibes bewundern, in
welche sich zu schicken diese maschine gezwungen wurde, um die
absicht der kämpfer zu erfüllen. ich bin zwar keineswegs
gesonnen, ihre geschicklichkeit mit den römischen kämpfen zu
vergleichen, aber diese anmerkung zu machen kan ich nicht
umhin, wie groß die aehnlichkeit des altrußischen und des
persschen geschmacks bei. betrachtung vieler umstände, die man
mit einer auf mein tagebuch nur gering verwandten
aufmerksamkeit bemerken kan, wie groß sage ich diese aehnlichkeit sei,
und um wie viel lebhafter sie in die augen fallen müßte, wann
man sich bemühen wollte, einen blick auf die verfassung in
rußland zu werffen, die vor der regierung des zars jwan
uvasiljewitsch noch statt gefunden hat 
der chan hatte auch einen seiltänzer bei sich, aber
ich finde es gar nicht der mühe wert, seiner künste zu
erwähnen. nachdem ich mich in dem lager bis zur unlust
aufgehalten hatte, so beurlaubte ich mich von meinem
freundschaftlichen wirt, dankte ihm für diese neue probe seiner gütigkeit,
und reiste mit meiner gesellschaft nach räscht zurück, da jener
erst ein paar tage darauf in der stadt ankam.
den ersten aprill. die linke seite ist bei den
perfern die ehrenseite. wann sich zween perser auf der strasse
begegnen, so begrüßt derjenige den, welchen er zuerst zu sehen
bekommt, mit dem wort sakamalik, welches so viel, als
alles heil, bedeutet. dieser antwortet alsdann auf eben dieselbe
weise, oder er dreht das wort um, und sagt aliksalam,
wann zween bekannte einander lange nicht gesehen haben, so
geben sich beide die hände, also, daß sie solche der länge nach
in einander legen, küssen sich mit einander ein oder zwei mal,
md nachdem sie die hände wieder auseinander gelassen, und
pp 3
gym
302 sa, f  w
einjeder die rechte an mund und stirne gelegt hat, brechen sie
in folgende complimente aus  tsaksen, damaimtschochdur,
keffitschochder, d. i.bist du gesund, wie steht es um deine
gesundheit, und wie befindest du dich  wann sie sich in ihren
häusern besuchen, so begrüßt der ankommende gast den wirts
auf obengedachte art, und dieser beantwortet den gruß auf
türkisch chochgeldi, safageldi, und auf persisch mit
choschamadi, saffaamadi, d. i. sei willkommen  bei dem
weggehen schweigt der gast gemeiniglich stille, und der wirt
wiederhohlt die eben angeführte complimente. wann die perser
einem von einer andern religion begegnen, oder zu ihm ins
hauß kommen, so begrüßen sie ihn nicht mit salamalik,
sendern mit allasenglassun, welches so viel sagen soll, als  gott
bewahre dich  und dieser antwortet mit saloosen, d. i. ich
bedanke mich,
nachricht vom zweiten aprill. einen besondren wurm fand
von einem ich heute in einem neben meiner wohnung befindlichen
stehenbes ndern den sumpf, bald in einer länge von etlichen elen, und bald
burm in einer geringern. dem äußeren ansehen nach hat er die
gestalt des bindelwurms, und wirklich mit dem messer oder
mit der hand in grössere oder kleinere teile abgesondert, wächße
eine jede absonderung, wie bei den polypen, wiederum zu
einem neuen tier an. aber er ist mit keinen quer einschitten
versehen. er ist nicht gelenkt. der rörper ist frei, weder
rund noch platt, von einer gallerten substanz, und dabei
durchsichtig wie krystall, so, daß der wurm beständig aus
den händen glitscht, wann man ihn nicht recht zu fassen
bekommt. er hat ferner keine ströffen und ist inwendig seiner
ganzen länge nach mit schwarzen, runden, glänßenden,
beweglichen, einfachen und gedoppelten körperchen angefüllt
sonsten fällt die farbe ins blaßgebe. jederzeit fand ich ihn
nachgehends sowohl auf der anzeigten stelle, als andern orten in
ganzen schnekenförmig zusammengerollten klumpen bei einander  
versammlet. wann die sümpfe durch die sonnenhitze
vertrockneten, war von diesen würmern keine spuhr anzutreffen,
sobald aber regen einsiel, sobald erschienen sie so häufig als
zuvor.  s. pl. 30. 
  pom
   

  r.    f  303
vom dritten bis zum zehnten aprill. in äesene
tagen botanisirte ich in der nachbarschaft von räscht. ohne
ätmich weder von meinem zweck zu entfernen, noch auch meine
änweitläuftigere geschichte von den persischen pflanzen zu enterben, gen.  
rücke ich hier folgende warnehmungen ein. eine neue gattung
vom sisymbrio, der ich den nahmen symbriumn
simplicissimum gebe, und die ich auf der 3rsten platte nr. 1.
abbilde soll den anfang machen. man kan sie entweder unter
diejenige ordnung nach dem schwedischen ritter bringen, welche
ganze blätter, oder auch unter diejenige, welche einen entblößten
stiel haben. mit der eruca hirsuta floribus albi , bocc.
mus. 2 p. 84 t. 8o hat sie viele aehnlichkeit. folia
radicalia houa a , liliato ifpida, numerosa in orbem posita,
et olata; caulina sessilia , rara, vtrisque integerrimis. flores
et fliquae, quae aliquantum incuruatae, alternae. cauli
infra hplus, superne glaber. petala alba.
eine besondre art von scandix ist es, dem ich den
trivial nahmen von ihrem vaterland erteile.
 
scandix gilanica.
  s. pl. 31. nr. 2. 
die pflanze hat eine dicke, in die quer lauffende, durch
viele zirkelförmige runzeln ungleiche, und in zwei oder drei
vor andern beträchtliche aeste abgesonderte wurzel, welche sich
wiederum in andere kleinere, mit fasern versehene spaltet.
auswendig ist sie gelb, und inwendig weiß. sie hat einen süssen
den gelben rüben ähnlichen geschmack, und ich glaube daher,
daß sie zum essen gar gut tauglich sein wird. aus dieser
wurzel steigen eine, zwei und mehrere stiele in die höhe, die
glatt, grünlich roch, an ihrer grundlage ungemein dick und
gekrümmt, hernach aber etwas mehr aufrecht sind, doch so, daß
sie niemalen ganz gerad werden. diese stiele sind ferner ihrer
ganzen länge nach gestreift, und in viele aeste geteilt, die wie
die stiele gebildet sind, und sich abermal in andere kleine aeste
absondern. folia chaerefolii petiolata, basi stipulata ,
tripinnata, pimulie oblongis, obtusis, integris. vmbellae laterales
    reim

304   a.  
jfterminalesque, pedunculatae, radiorum circiter decem.
inuolucrum vniuersals nullum  partiale tetraphilum , foliolir
oblongis , acuts, patentibus. die am radio befindliche blumen
sind gemeiniglich unfruchtbar. die saamen länglich bestielt,
gefurcht und glatt.
mit gutem grund hat der herr v. linne die caucalis
aruensis latifolia, b. in der neuesten ausgabe seines
natursystems zu der caucali gebracht, dann die tellerblumen sind ja
bei derselben männlich. ich ergänze mit folgender beschreibung
ihre ganze geschichte. ihr stiel ist unten einen daum dick
rot, oben ästig und grün, seiner ganzen länge nach glatt und
tief gefurcht. folia pinnata, parium 2 et 3. pinnir
mausculis , oblongis, serratis, non nunquam vnum ex lateralibus
bifidum. die pflanze liebt trockene und sandigte pläße zu ihrem
auffentalt, sie blühet den ganzen frühling über bis in die
mitte des sommers; man findt sie auch an den landstrassen
und den trokensten hügeln.
man weiß schon lang, daß persien die heimat der
syringen sei  von derjenigen art zwar, welche plunknet unter
dem nahmen syringa babylonica indiuß desoribus foliir,
bekannt gemacht hat, scheint der schwedische ritter noch nicht
vollkommen überzeugt zu sein; da ich sie aber, an der
südwestlichen küste der caspischen see eben so häufig, als die gemeine
angetroffen habe, so ist mirs lieb, daß ich ihm seinen zweiffel
hiemit vollkommen benehmen kan. jedoch in diesen tagen
wurde mir noch eine andere gartung von diesem geschlecht
bekannt, die den übrigen an schönheit nichts nachgiebt, und von
der ich vermute, daß sie noch nicht beschrieben sei.
syringa capitata.
 s. pl. 32. n. 1. 
die staude ist ohne stacheln, entweder so hoch als die
persische syringe, oder grösser und in zahlreiche, verlängerte,
gerade, wechselsweise geordnete, oder ein ander entgegen gesezte
aeste geteilt. die blätter, die solche bekleiden, sind in
ganzen büscheln bei einander versammelt, entweder an ä
seltes

 a, f  , 395
seiten derselben befestiget, oder nur an der einen, wiederum
entweder wechselsweise geordnet oder einander entgegen gesezt.
die untern sind pinnata und bestehen aus zwei oder drei
paaren sammt einem ungleichen; die pinnae sind länglicht, stumpf,
ganz und fliessen gegen ihrer endung gemeiniglich zusammen 
die obern blätter sind entweder dreifach oder einfach,
eiförmig, ganz, oder ungleich gespalten. an den spitzen der aeste  
sitzen auf beiden seiten und in einer genugsamen entfernung
von einander, aber dennoch in einer grossen anzahl die
capitula der bluhmen, die sich manchmal in eine traubenförmige
aehre verlängern. der relch ist ganz klein, wie ein becher
gestaltet, einblättericht, und hat eine vierfach gezähnte mündung.
die corola ist trichterförmig, ihre röhre sehr lang, und ihr
saum in vier länglichte zurückgeschlagene einschnitte gespalten.
die geburtsteile beiderlei geschlechts verhalten sich wie bei
den andern gattungen. die saamen rapseln sind inwendig
in zwei fächer abgesondert, und in einem jedweden fach ist ein
saamen entalten. die farbe der bluhmen fällt von dem
himmelblauen ins rötliche; der geruch, den sie von sich
geben, ist überaus angenehm. ueberhaupt verdient diese staude
in den europäischen gärten einen vorzüglichen plaz, auch aus
dem grunde, weil sie im frühling und im herbst blühet.
in der türkischen sprache so wohl, als in der persischen führt
sie den nahmen jassarnan. sollte jemand denken, daß sie
nichts anders als eine spielart der syringa persca des hrn.
v. linne sei, und zwar syringa foliir lanceolatir integri dis
setfirque, so antworte ich, daß die angegebene kennzeichen und
insbesondere die beschaffenheit der blätter als etwas beständiges
von mir bemerkt worden, und daß mir die varietät, von welcher
eben jezt die rede war, mit der syringa des pluknets foliis
integris, gleich häufig vorgekommen sei, ohne daß ich an einer
oder der andern jemals geflügelte blätter hätte entdecken können.
silene oppositi folia.
  s. pl. 32. 2.  
die wurzel ist fasericht, weiß und zart. von
derselben erheben sich viele halb auf der erde liegende, einen halben
dritter teil. qqfuß

396    a, k  fe
fuß und darüber lange, einfache und etwas wolkichte stiele.
die blätter sind einander entgegen gesetzt, und die paare
derselben, einen zoll mehr oder weniger, unter sich abgesondert.
sie sind linien  lanzenförmig, ohne einen besondern stiel an  
dem allgemeintn feste, wollicht, und diese wolle nimmt mit dem .
alter der pflanze zu. nach der linneischen einteilung des
silenen geschlechts kan man diese gattung sowohl unter
dieje nige ordnung rechnen, die solche pflanzen entält, die einzelne
seitenbluhmen tragen, als auch unter diejenige, bei denen sie
aus der spaltung des stiels hervorkommen  dann dieser leztere
fall findet statt, und die bluhmenträger sind einzeln, verlängert,
und etwas haarigt. der kelch ist länglicht, halbrot und
halbgrün, venolo reticulatus, unten verdikt und ungemein
haarigt, oben iu fünf länglichte, und bei ihrer endung
zurückgeschlagene einschnitte geteilt, die so groß als die vngues sind.
die bluhme besteht aus fünf, hübsch roten, zweifach
gespaltenen bluhmenblättgen, und eine jede abteilung derselben ist
vermittelsteiner kleinen krone ausgezakt. zehen haarförmige
staubfäden haben die länge der vuguium. der leierstock
ist cylindrisch, die drei stiele sind so lang, als die
staubfäden...   stigmata simplicia, capitata. frusius calycini,
erecti.  
sie wächst auf allen sandigten stellen der previnz
gilan, und blüht mit dem acker ehrenpreiß   veronica aruenfis 
und verschiedenen gattungen des storchschnabels  geranium  
zusammen        
auch habe ich gelegenheit gehabt, einige besondere
wicken gattungen zu beobachten.
vicia clymenum.
  s. pl. 33. 1.  
diese pflanze ist gleichsam ein mittelding zwischen dem
latyro clymenum und der vicia satius, mit der leztern aber hat
ie noch mehrere aehnlichkeit, nicht nur vermöge des characters,
ondern auch der gestalt nach  ja, ich würde sie würklich für
dieselbige halten, wo nicht ihre bluhmen sowohl, als ihre
schoten mit stielen versehen wären. diese stiele tragen bald ä
  un

.  b.  a  s 
und bald zwo bluhmen, und nach dem verhältniß der bluhmen
richtet sich die anzahl der schoten. aber die blätter und die
stipuln sind eben diejenige, mit welchen die vicia satiua
versehen ist. die bluhmen haben bald eine bläulichte, und bald
eine gelbe farbe. die schoten sind haarigt. die pflanze
wächst mit der vorigen zusammen.
vicia exstipulata.
  s. pl. 33. 2.  
ein sehr niedliches gewächs, welches ihnlichkeit hat
mit der vicia pedunculis vnifloris, floribus laxis folüs ouacis,
infra glaucis, fl. sib. iii. p. 11. t. 3. aber in andern
eigenschaften ganz und gar von derselben abgehet. es besizt solches
eine dünne, weißlicht gelbe, und faserichte wurzel, deren aeste
auf beiden seiten mit augentreibenden knoten versehen sind.
die stiele erreichen selten die höhe eines fusses, sie sind rund,
und wie die ganze pflanze, glatt. die blätter haben keinen
besondren stiel, sie sind einander entgegen gesezt, fallen von
der herzgestalt in die nierenförmige, führen an ihrer grundlage
auf beiden seiten deutlich hervorragende zähne, und lauffen in
eine zugespitzte endung aus. sechs bis vierzehn paare von
denselben sind gemeiniglich an den stielen befestiget, und fast
zwischen einem jeden paar beobachtet man cirrhos. die
bluhmen endigen die stiele; sie sind mit grossen trägern versehen,
einzeln und gelb. der kelch ist einblätterig, in fünf
lanzenförmige, gleiche und spitzige einschnitte gespalten; die sahne
ist oberhalb zurückgeschlagen, und auf beiden kanten wie ein
schifboden gebildet; die flügel sind um ein drittel kleiner, als
die fahne, und an den seiten zurückgeschlagen. die carina
ist ungemein gewölbt, und vorwärts zurückgebogen. die
staubfäden sind zweibrüdericht, das stigma bartigt, und die
schoten glatt.      
ich habe diese pflanze mit der vorigen zu gleicher zeit,
und auf einerlei stellen angetroffen.   . .
       
qq2. 1fatis

       
isatis lusitanica.
  buxb. cent. i. t. v.
vo...
jch ergänze die kurze beschreibung des burbaums
mit folgender anmerkung. die wurzelblätter sind breit,
lanzenförmig, ausgesäget, und rings um die wurzek geordnet.
von denselben drückt die burbauinische abbildung gar nichts
aus. die an dem stiel befindliche blätter sind wie ein spieß
gestaltet, und an solchem ohne einen eigenen stiel, feste 
an den untern, welche ungemein wollicht aussehen, bemerkt man
von ihrer mitte an deutliche zähne. die obere hingegen sind
ganz und glatt; welches gedoppelten umstandes 2burbaum
abermal in seiner zeichnung nicht gedenket, aber die wechselsweise
ordnung der blätter und den bluhmenkamm hat er schön
vorgestellt. in den persischen individuen sind die bluhmen weiß.
die pflanze wächst in der nähe der see, und ist mit einer
faserichten, senkrechten, zarten und gelben wurzel versehen.
salix excela.
  s. pl. 34. 1. 
s der baum wächst ungemein hoch, ist mit einer
aschfarbenen rinde überzogen, und spaltet sich in viele aeste, die
wechselsweise geordnet sind, und eine leberfarbe haben. die
tknospen bestehen aus einer klappe, sind länglicht, strahfarben,
oberhalb gekrümmt, und zugespitzt. die zwischen ihnen befindliche
blätter führen keinen deutlichen stiel, haben eine länglichte,
ei  erförmige gestalt, und sind zugespitzt  die untern sind ganz, die obere
sehr oft gesäget, beide auf ihrer untern fläche wollicht, auf der
obern aber glänzend und schimmelfarben. die bluhmenkäzchen
entspringen aus eben diesen knospen mitten zwischen den
blättern, sie haben eine herabhangende lage, sind ährenförmig, und
mit eigenen stielen versehen. an staubfäden giebt es der
anzahl nach zwei. der baum wächst im
sandesalix

 . . s  309
salix babylonica.
  s. pl. 34. 2.  
  ist jemalen ein baum, der von aussen ein
wunderliehes ansehen hat, so ist es dieser. seine blätter sind
eierlanzenförmig, scharf eingesägt, ganz glatt, mit einer weissen
 rippe versehen, und mit einer länglichten berste geendiget.
seine purpurfarbene aeste sind so schlapp, daß sie von dessen
obersten gipfel,   und er hat eine sehr ansehnliche höhe , bis
auf die erde zu einer nicht geringen belustigung herunter
hangen. die stipulae sind klein, und rund  statt derselben
bemerkt man auch öfters nur eine drüse in der gestalt eines
punkts  die blätter stiele alle beobachten under sich eine
wechseksweise ordnung, und sie haben, so wie die aeffe, eine
abhangende lage. auch die blätter sind wechselsweise geordnet,
und führen keine eigene kleine besondere stiele. die knospen
bestehen wie bei der vorigen, aus einer einzigen klappe, sie
sind etwas verbreitet, und aus ihnen entspringen gleichfalls die
bluhmenzäpfgen. dieser baum, der nicht nur jetzund, sondern
auch schon im märzen dlühete, gehört unter die seltene
gilanische weidenarten, wird von den innwohnern wegen seiner
gestalt vor andern geliebt, und von ihnen in ihre gärten oder
auch wohl auf ihre haußhöfe verpflanzt.
v
der traubenförmige hyacinte  hyacintus botryoides ,
der haarigte  comosus  und der hyacintus oblongo flore,
caeruleus maior2bauh. pin. 43. blüheten in schattichten
gegenden.
cucubasus
procumbensdie pflanze druckt den charakter dieses
geschlechtsvellkommen aus, und sie hat aehnlichkeiten mit dem cucuhalo
catolico und mollissimo des hrn. v. linne; aber mit der alfine
media des bauhins kommt sie so genau überein, daß ich
gar vermute, sie sei aus derselben vermittelst einer
begattung, mit dieser oder jener gattung vom cucubalus ent  .
standen,                  
q 4,3 die

3.0  2.    
die ganze pflanze ist haarigt und wollicht, sie legt sich
mit ihren stielen auf die erde nieder, wird eine hand und
selten einen fuß lang und ist mit einer überaus zarten,
faserichten und jährigen wurzel versehen. die stiele sind rund,
grün, oder grünrötlich, und oberhalb in zwei teile gespalten.
die blätter haben keine eigene besondere, sind einander
entgegen gesetzt, stehen in grossen zwischenräumen, besonders nach
oben zu, unter sich ab, sind in der mitte mit einer tief
lauffenden rippe versehen, an ihrer spitze stumpf und
ausgerandet, an ihrem rand aber mit kleinen haaren besezt. florer
in panicula dichotoma disposite , singulis ad vltimam
divisuram vsque pedcellatis. die bluhmenblättgen sind weiß,
und haben eine zweifach gespaltene spitze  die staubfänden
nur halb so groß, als die bluhmenblättgen, und die drei stiele
sind von ihrer grösse. die rapseln sind inwendig in drei
fächer abgesondert, und entalten zahlreiche und runde saaunen.
die pflanze wächst auf steinigten unfruchtbaren stellen.
loeflingia capica.
  s. pl. 2. i.  
die pflanze liegt gänzlich auf der erde nieder, noch
mehr als diejenige gattung, die zu diesem geschlechts nahmen
gelegenheit gegeben hat, sie ist aber ganz glatt, und wächst
büschelweise. sie hat eine weisse senkrechte, hin und wieder
zaserigte, und knotigte wurzel. ihre zahlreiche stiele sind
ungefehr einer hand hoch, ungemein ästig, und kriechen auf
der erde. die aeste sind wechselsweise geordnet, und ihrer
ganzen länge nach mit den blättgen wie besäet. diese haben
eine länglich eierförmige gestalt, sind halb wirbelförmig, an
ihrem rand kaum etwas haarigt, und verlieren sich bei ihrer
untern endung in die blätterstiele. auch die 2bluhmen sind
dicht bei einander versammlet, mit ihren eigenen trägern
versehen, und so klein, daß sie kaum ins gesicht fallen. der
tkelch wird in fünf lanzenförmige, zugespitzt, und inwendig
auf beiden seiten weiß ausgerandete einschnitte gespalten. die
fünf blnhmenblättgen sind vmguiculata, und um die hälfte
kleiner, als die einschnitte des kelchs. hingegen haben
  rei

 .  f  311
drei staubfäden die länge von denselben, ihre spitzen aber
sind gelb, und in zween teile merklich abgesondert. der
eierstock ist dreiwinklicht, und hat eine herz nierenförmige
gestalt. kaum entdekt man eine spur vom stiel; das stigma
aber ist capitatum. die saamen sind länglich, eiförmig und
zahlreich.
diese pflanze wächst sowohl am ufer der caspischen see,
als in einer mehr oder wenigern entfernung von demselben, aber
nirgends als auf sandigten stellen. sie blüht den ganzen
aprill über.
sedum stoloniferum.
  s. pl. 3s. 2.  
  es hat diese pflanze eine ungemein dünne und faserichte
wirzel. ihre, eine hand und einen fuß hohe, stiele
kriechen über der erde, sind mit vielen nebenschossen versehen,
rot, ihrer ganzen länge nach durch quer einschnitte gleichsam
geeheilt, und blos. erst an ihrem gipfel kommen die blätter
zum vorschein. sie sind halb keilförmig, büschelweise, hohl,
und unmerklich gezähnt. cyma messilis terminalis, foliofa. die
2hluhmen sind purpurfarben, der kelch fünfblättericht, und die
2hlärtgen desselben länglicht, stumpf, longitudine petalorum.
die fünf bühnen bärrsen sind tanzenförmig und zugespitzt,
das kraut wächst auf den mauren von gilan, und
auf steinigten hügeln 
vonn vierzehnten. heute wurde eine ercursion nach
dem caspischen wege veranstaltet. snilar china, welcher
pflanze ich schon zu anfange dieses teils erwehnt habe, zeigte
bereits ihre bluhmen, und sie bestätigten den linneanischen
charakter vollkommen. die persianer nennen dieses gewächs
vvolasbinr, die türfen und armenier schabaschi. diese
morgenländische völker aber alle bedienen sich der
neuhervorkommenden spröslinge derselben, wie wir europäer der spargeln
eine neue gattung von dem geschlecht der birnen war in
ihrer vollkommenen blüte, und, unterscheidet sich von allen
andern darinn, daß sie gleich einer mespel stachlicht war,  .
l0 
3   .    
stacheln aber zeigten sich teils ästig  teils einfach, der baum
hat die gewöhnliche höhe eines apfel  oder birnbaums und so
wie bei diesen verhält sich auch die einteilung der aeste; die
blätter aber sind ablänglich, ganzhaarigt, wann sie aus dem
aug entspringen blutrot, und erst nach einiger zeit grün, sie  
sitzen auch immer auf dem allgemeinen stiel feste. die
bluhmen sind ansehlich groß, weiß, und kommen aus den achseln
der blätter ohne einen besondern bluhmenträger hervor. die ,
röhren sind an der zahl bald vier, und bald fünf die aepfel
haben.teils eine länglichte, teils länglicht runde gestalt, sind
inwendig in ihre gewöhnliche kammern abgeteilt, und
schmeken nicht unangenehm. der baum heißt bei den
morgenländern asgil und wird von denselben aus seiner wildniß in ihre
gärten verpflanzt. die spanischen fliegen bemerkte ich heute an
einer pflanze, wo sie noch kein raturforscher gesehen hat,
nemlich an der zitternden aespe, an welcher sie ein zahlreiches lager
aufgeschlagen hatten. das kriechende fünfingerkraur  zeigte
auch jeßund deutliche spuren von dem ukrainischen coccus.
den fünfzehnten. heute botanisirken wir in dem walde
nach peribasar. die uvassermenrhe heißt in der hiesigen
morgenländischen sprachen mtana, und wird von den morgen  .
ländern als ein vortreffliches herz  und magenstärkendes mittel
gerühmt, und von denselben roh und gekocht gegessen. mit den
beeren des holunders färben die armenier, in deren sprache
der baum arizill heißt, den wein dunkelrot. der gebrauch
des ahorns ist den persern, die ihn tschitadscha nennen,
eben so wenig unbekannt, als den russen; sie verfertigen
nemlich aus dem holz ihre flintenschäfte, die allerbesten aber sind
die, welche ihnen die wurzel verschaft. der reiffen beeren des
alkekengi bedienen sich die armenier wieder den durst, und
die damit verbundene trockenheit des mundes. den reiffen
aufgeschwollenen kelch, welcher bekanntlich die stelle der
saamen kapsel vertritt, legen sie in die butter, und kochen dieselbe eine
zeitlang, um ihr eine angenehme, gelbrote farbe zu geben.
cornus sanguinea seng an zu blühen. der türkische nahmen
des baums ist mjurdadscha, der armenische alaschari; der
aberglaube hält ihn hier für verdächtig, so, daß man ihn nicht
in die hand zu nehmen rät, woferne man nicht unglüklich
sein will. den
w

ä. . je 23
den sechszehnten. ich besuchte heute mit einigen von de
meiner gesellschaft den aeltesten der juden, welche hier ihre eigene sich ä
slobode inne haben. die persianer nennen dieselbe jahud,jdichen
die armenier tschut und die grusiner uria. sie selbsten persien
haben den biblischen nahmen der israelen beibehalten. sie
aufhaltensind durch das ganze mitternächtliche persien zerstreut, teils in den
judeneinzelen familien, und teils in mehr oder weniger
beträchtlichern horden. sie sagen selbsten, daß sie hieher als
gefangene gebracht worden sein, und die stämme juda und
benjamin geben sie als ihren würklichen ursprung an. ihre
rabbinen verstehen die hebräische sprache. sie selbsten aber reden
diejenige, welche in dem distrikt üblich ist, den sie bewohnen,
und diese wird auch in ihren synagogen gebraucht. sie
halten sich längst den an der küste gelegenen provinzen auf, auch
wohnen einige auf dem angrenzenden caucasischen gebürge. einige
leben von dem ackerbau und von der viehzucht, andere ernährt.
ihre favorit wissenschaft, die handlung. sie waren ehmalen sehr
zahlreich; das persische joch aber, welches ihnen in ältern und
neuern zeiten allzu beschwehrlich gewesen ist, hat sie veranlaßt nach
und nach, ihre wohnungen zu verlassen, und tieffer in das
gebürge zu ziehen, so daß anjeßo ihre anzahl bis auf den
zehnten teil geschmolzen zu sein scheinet. ich habe auch unter
ihnen welche angetroffen, die sich mit der ausübung der
empyrischen arzneiwissenschaft, und andere, die sich mit nichts, als
dem in dem orient so gewöhnlichen menschen handel abgeben.
die zeit, die not und die gewohnheit hat auf dieses volck
stark gewirkt, daß es einen unbekannten schwehr fallen sollte,
die sonsten so kenntliche juden in persien als solche von andern
zu unterscheiden. sie gehen mit den orientalischen christen
sowohl, als den mahumetanern, wie mit ihres gleichen, um 3
  sie essen und trinken mit ihnen. die morgenländische
falschheit, entweder weil sie ihnen natürlich oder weil sie ihnen nötig
ist, giebt die triebfeder aller ihrer handlungen ab. sie ist
es, die vermuchlich viele bewogen hat, die mahumetanische
religion anzunehmen, und sie ist es auch, die bei ihrem hier zu
kaud weit augenscheinlicherem elend, als ihrer europäischen
brüder , ihnen dannoch nicht verstatter, an ihre umstände zu
gedenken, und durch ein innerliches gefühl ihres verderbens sich
zu verbessern. sie bekümmern sich gerne um nachrichten, die
dritter teil. rrihre
 

  34    a.    
ihre auswärtigen glaubensgenossen betreffen; doch, ohne daß ich ein
verlangen gemeinschaftlich mit denselben zu leben, bemerkt hätte,
die abgaben, die sie tragen müssen, sind verschieden; an den
meisten orten läßt man ihnen kaum so viel übrig, daß sie leben
können. ueberall erdulden sie die größte verachtung, und
die  selbe nicht nur von den regenten und vornehmen, sondern von
einem jeden muselmann, der ein vergnügen daran findet, sich
über sie lustig zu machen. sie sind ohne alle ursache oder
wenigstens bei den geringsten versehen oder fehlern den
schwehresten leibes  und sogar lebens strafen ausgesezt; ja ein jeder
kan sich über einen juden hermachen, ohne deswegen befragt
zu werden. jedoch befinden sie sich bei hedaer chan in
etwas bessern umständen. dieser herr, welcher nichts aus der
acht läßt, was einen einfluß auf seinen nutzen hat, weiß
sich auch zu diesem entzweck der juden zu bedienen. ihr
aeltester, den ich heute besuchte, ist sein mäkler, und handelt mit
einigen seiner cammeraden auf rechnung des chans, oder
wenigstens auf den halben gewinst; daher geniessen die juden
viele freiheiten, geben statt abgaben geschenke, und befinden
sich bei dieser haushaltung wohl. von dieser ihrer herrlichkeit
giebt man auch noch eine andere ursache an. der aelteste des
volks hat eine schöne tochter. diese soll eine grosse freundin
des chans sein, und wegen dieser freundschaft viele gelegenheit
haben, für ihre landsleute ein gutes wort zu sprechen. in der
tat, ihr patriotischer vater nahm mich heute so auf, daß es
  ganz deutlich zu sehen war, er müsse ein mann von guten mitteln
nachricht sein. eine wein gattung, die er reichlich herumgehen kieß
von einem verdient hier eine kurze anmerkung. sie wird folgender
masgekochten fen bereitet. man kocht den ausgepreßten saft so lange, bis
weilt. sich oben ein schaum von einer mäßigen dicke sezt, den man
mit einem löffel abnimmt; nachdem er abgenommen ist, füllt.
man das nachgebliebene in irrdene gefässe, gräbt solche in die
erde, oder sezt sie sonsten an einen kühlen ort, und läßt den
sß auf diese weise ohngefähr drei monat lang ruhig
stehen, binnen welcher zeit dann die gährung vorgeht. der in
wein verwandelte most wird hierauf ausgeschöpft, durchgesiebt,
in fässer getan oder in flaschen gepropft. ein also
zubereiteter wein gleicht dem geschmack, der farbe, der consistenz und
der stärcke nach, einem spanischen oder portugisischen
vollkom  mens
  

 ä,    f  3rs
men; verursacht aber, wann man sich desselben ein wenig zu
viel bedient, beschwehrliche kopfschmerzen. wann man die hälfte
solchen ein jahr alt gewordenen weins mit der hälfte eines
neubereiteten vermischt, so erhält das getränck eine beständige
dauer; und verfährt man von jahr zu jahr damit auf gleiche
weise, so bekommt man endlich ein äterisches oehl daraus.
unter den confituren, die mir mein jud vorsezte, waren auch
geröstete mandeln, pistacien, samt der nochotta mit salz
überzogen; dies ist hier zu land eine gewöhnliche art, die gäste
höflich betrunken zu machen.   . . .
vom siebenzehnten. heute begieng man den lezten seier  von der
rag, der husseins märtyrer tode gewidmet war, und der am
aller husseinsmeisten den eifer, die einbildungskraft oder vielmehr die tollheit der seier.
perser rege macht. ich habe in dem abschnitt von der
religion der perser dieser seiertage bereits gedacht, und nun
erzehle ich die dabei von mir als einem reisenden beobachtete
ceremonien. ipiuharemm ist der erste monat des persischen
jahrs. an dem zehnten tag desselben ist hussein, der sohn
des ali, von jesb, dem fürsten zu danmaskns, wieder den
er ins feld gezogen, umgebracht worden. ist es ehmalen in
der christenheit mode gewesen, religions  kriege zu führen,
und ist es noch heutiges tags unter den christen mode, einen  
religions haß unter einander zu hegen, so sind unter den
muselmännern sunnischer und schachischer secte, jene weit hitziger
geführt werden, und dieser herrscht unter den seinden der
christlichen wahrheit auch jetzo weit nachdrüklicher. st ssein
nachdem er von den anhängern des onners ausgehungert
worden war, wagte endlich, voll von verzweiffelung, einen angrif
auf das seindliche heer, und wurde ein opfer desselben. das
andenken dieser begebenheit beständig zu erneuern, und ihren
grimm deswegen gegen die türken zu bezeugen, sind die zehn
erste tage des monats muharemm darzu ausgesezt, daß in
denselben der ganze verlauf der sache auf der öffentlichen
strasse teatralisch vorgestellt wird; fast auf eine ähnliche weise
als die papisten die leidensgeschichte des erlösers dem pöbel
sinnlich machen. zehn tage besiehlt der koran; ein regent
aber kan diese zeit nach seinem belieben verändern; wie dann
in räscht siebenzehn damit verschwendet worden sind. des
vor    rr2 mittags

36 s .
amittags erscheint das volks in den mescheten fleißiger, als
sonsten. da werden aus der geschichte der märtyrer  
ruhsetusi   jedes mal gewisse abschnitte vorgelesen, zuweilen auch
abgesungen, um husseins märtyrer tod recht lebhaft
vorzustellen. in den ersten tagen stellen sie sich an, als ob ihnen
derselbe noch unbekannt wäre. sie heucheln diesfalls eine
ungewißheit, erscheinen des nachts slobodenweise mit fackeln und
kerzen auf den öffentlichen strassen, schwermen auf denselben
piele stunden lang herum, da dann eine jedwede slobode von
einer fahne begleitet wird, in deren nachbarschaft eine stange
die sich an ihrem gipfel mit einer ausgereckten hand endiget ,
zu bemerken kommt, da ein grosser teil dieser schwermer
gewisse auf diese seier verfertigte lieder mit einem entsetzlichen
geschrei hersingt, sich die brust entblösset, durch heftige derselben
zugefügte schläge, so, daß sie ganz rot wird, und aufschwillt,
ihre unruhe zu erkennen giebt; da dann der nahme ihres
vermißten propheten beständig in der luft ertönet, und sich alle
glieder der proceßion nach demselben in allen winkeln
umsehen. man sollte bei dieser gelegenheit nichts als spuhren
eines traurigen und wehklagenden herzens erwarten; aber weit
gefehlt. man erblikt bei allen handlungen nichts als die triebe
eines ergrimmten tieres, dem die macht mit seinem grimm
zu schaden benommen ist. alle leidenschaften drücken sich durch
ein rasendes lermen aus, welches sehr oft durch das
unanständigste gelächter unterbrochen wird. in den ersten tagen
erscheint die proceßion auf den strassen nur in der nacht,
in den mittlen ynd lezten zeigt sie sich auch des tages, und
die mehrere damit verknüpfte umstände machten das schauspiel
merckwürdiger. so viel sloboden in räscht sind, so viel sieht
man auch proceßionen, davon eine jede ihren bestimmten
sammelplatz hat, der eine breite gallerie vorstellt. dieser wird auf
kosten der slobode mehr oder weniger ausgeziert; zu der
auszierung werden goldstücke, sammet, stoffe, metalle,
schießgewehre, helme, früchte u. s. w. gebraucht, nicht als wann
man husseins tod, sondern sein gröstes ehrenfest seiern wollte.
auf diesen sammelplätzen, bei welchen der sloboden aelteste
das commando führt, sieht man das grabmal des husseins.
in demselben wird das schwerdt, mit welchem er gefochten,
sein bogen und schußgewehr vorgezeigt. in einem ä
    . .   inke
.

    a.   fe 317
winkel sizt seine familie gefangen.  die der gallerie entgegen
gesezte seite ist mit bur  und cypressenbäumen verzieret. an
derselben steht eine menge grimmiger lermer, die mit ihrem
geschrei dem hals eben so stark zusetzen, als mit ihren
schlägen der brust; da mittlerweile besondere dazu bestimmte
sänger dieses oder jenes auf die umstände passendes lied, welches
mir noch am rührendesten vorgekommen ist, absingen, und die
wegen dieser seier besonders übliche gastfreiheit coffee, tee,
versüßtes wasser und confituren denjenigen reichlich mitteilt,
die an dergleichen sachen geschmack finden; wobei auch des
kallians nicht vergessen wird. sobald es zeit ist, bricht der
anführer der slobode mit seiner proceßion von dem
sammelplatz auf, begleitet von den schreienden lermern und von einer
menge volks, worunter auch viele weiber sind; dann in
diesen tagen müssen ihnen ihre männer die erlaubniß gestatten, ihr
sonst ewiges gefängniß zu verlassen. ein fahnen junker fängt
mit seiner fahne den aufzug an, ihm folgt ein anderer mit der
beschriebenen stange zur seiten, dann kommt eins oder
mehrere handpferde, die mit edelgesteinen behangen sind, und
husseins staatspferde vorstellen sollen. auf diese erscheint ein
hauffen von den mehrmals erwehnten lermern, die nun ihr geschrei zu
verdoppeln scheinen; dann folgen die slobodianer selbsten, mit
wachskerzen in der hand, in verschiedenen hauffen geteilt, zwischen welchen
bald dieses bald jenes von den in dem sammelplatz zum andenken des
husseinischen todes vorgestellten sachen herumgetragen wird. in
dieser ordnung gieng die proceßion zu der wohnung des
chans,spielte, sung, schrie, unter den wunderlichsten gebehrden auf dem
hofe derselben eben so, wie sie vorher bei ihrer gallerie
ge tan, und wanderte von da durch alle strassen der stadt..
da nun in räscht acht sloboden siad, so waren es auch acht 
proceßionen, und da eine jede täglich herumzog, so war auf
den strassen ein beständiges getümmel. die ceremonie endiget
sich auch nimmer mehr, ohne daß nicht einige leute dabei ihr
leben einbüssen sollten heute als am lezten tag wurde
hus seins tod selbst vorgestellt. die haupt ceremonien waren
ej nerlei, nur schien sich, alles noch unsinniger zu stellen , und
einige giengen in ihrer wuht so weit, daß sie durch einschnitte,
welche sie in die geschorne kopfhaut in die länge und quere
machten, sich also verwundeten, daß das blut auf allen
sei    r3ken

38  a  
kvon der
persianischen
arzneiwissen 
schaft.
ten herabfloß. heute hörte die verstellung auf, nach welcher
ihnen das würkliche schicksal husseins unbekannt war. heute
veranstallteten sie ein hand  gemenge zwischen ihm und jesb,
und in demselben wurd er mit seinem anhang ermordet. bei
der proceßion stellt eine person den jesib vor, der neben
derselben im triumph anher reitet, und von andern sängern
begleitet wird. die mit fesseln gebundene familie des husseins
erscheint hinter ihm, und auf dieselbe wird der leichnam
usseins zur schau herumgetragen, bei dessen anblick, wie
zuvor und nachgehends, die ganze omerische sekte in den
abgrund verflucht wird.  
es ist ganz deutlich, daß diese persianische seiertage eben
so gut in der absicht, den haß der schahier gegen die
sunnier zu bezeugen, veranstaltet werden, als daß sie dem
andenken des husseins einzig und allein gewidmet sein solleen; wie
wohl es ihnen auch um dasselbe dabei zuverläßig zu tun ist.
wer die perser während der dauer derselben zu sehen bekommt,
der hat alle ursache an ihrer vernunft zu zweifen; massen alle,
ihre handlungen eine völlige uebereinstimmung mit derjenigen
ihrer haben, welche die obrigkeit in europa in gewisse dazu
be, stimmte häuser einschliessen muß. ja diese erzwungene raserei
herrscht unter ihnen fast durchgängig, und zu derselben gesellt
sich noch überdies, der in persien einheimische aberglauben.
niemand untersteht sich in diesen tagen etwas geringes oder
etwas wichtiges zu unternehmen, dann von allem waß er zu
tun beginnen sollte, würde er sich, wo nicht den
unglückseligsten, doch gewiß keinen guten erfolg vorstellen. die öffentliche
geschäfte hören völlig auf, keine streitigkeiten werden
geschlichtet, kein papier wird von den regenten gestempelt, und die
kaufbuden sind geschlossen. aber die größte laster gehen fast
öffentlich in dem schwang, und man glaubt sogar, dieselbe
ohne sich zu versündigen, begehen zu können.
den achtzehnten. ich ließ heute den indianischen
wundarzt zu mir kommen. aus gelegenheit desjenigen, was
ich bei ihm von arzneien gesehen habe, will ich hier eine kurze
beschreibung von der persianischen arznei wissenschaft
mitteilen, da mir ohnehin vor meiner abreise aus räscht,
ls

  a,  f  3f9
besonderes anzuführen übrig bleibt. man vergleiche meine
samlung mit der europäischen marktschreierei, so wird sich eine
aehnlichkeit zeigen, die man auch zum voraus leicht vermuten
konnte,
die persianische arznei wissenschaft gründet sich teils
auf gewisse säße, und teils auf den aberglauben, welcher in
dem ganzen orient, besonders aber unter den persern,
arabern und indianern das fundament in den wissenschaften, und
die richtschnuhr zu allen handlungen abgiebt. beide
zusammen genommen haben die orientalische arznei kunst in ein so
lächerliches lehrgebäude gebracht, daß auch aus diesem stück
erhellet, nicht ein mal der schein von wahrer gelahrteit sei
in denjenigen provinzen übrig geblieben, in welchen ehmals die
musen ihren eigentlichen sitz aufgeschlagen hatten. meine
anmerkungen also, die ich machen werde, dienen allein dazu,
um die curiosität einiger meiner leser zu stillen, keineswegs
aber werden sie europäischen aerzten den geringsten nutzen
leisten können. ich verbitte daher diese ausschweiffung, die mir
dannoch mühe gekostet hat, eben so, wie ich es bei derjenigen
tat, die ich in dem abschnitt von der religion begieng, und
ich verbitte auch manche anstößige stellen, die ich nur deswegen nicht
übergangen habe, weil sie den charakter meiner perser
abermal in ein helleres licht setzen. wann jemand wissen will,
worauf sich meine nachrichten gründen, so antworte ich, daß mir
dieselbe allein durch den umgang mit den persischen aerzten
bekannt worden sind, die mir teils ihre eigene praktische lehren
und erfahrungen mitgeteilt, als auch einige ihrer medicinischen
bücher, die in der arabischen sowohl als in der persischen
sprache geschrieben sind, ohne allen anstand erklärt haben.
alle arzneien sind entweder von einer kalten oder
warmen natur. eine jede hat verschiedene stuffen. diese
verschiedene stuffen muß man nach der verschiedenheit der kalten
und warmen krankheiten, der kalten und warmen temperamente,
ganz genau wissen. dies ist ein gewisser satz.
man muß ja keinem kranken, es mag auch sein, was
es für einer will, nicht die geringste arznei geben, ohne
vorher seinen puls gefühlt zu haben. dies ist eine hauptsache.
jedoch
 

320  a,
 fjedoch die perser wissen von keinem andern puls , als
dem langsamen und geschwinden, dem starken und dem
schwachen. sie fühlen den puls sowohl an der hand, als an den
schläfen. der arzt muß überhaupt die krankheit vorher wohl
untersuchen, damit er wisse, welche arznei dem kraftfen
dienlich sei, oder nicht, von der besichtigung des urins wissen die
persianische quacksalber nichts, noch weniger von der
betrachtung der ercremente. entweder halten sie es nicht für nötig,
oder es erlaubt ihnen solches die religion nicht.
wann der arzt zu einem kranken kommt, so soll er
freundlich und aufgewekt mit ihm reden, und ihn ja nicht mit
einem schlechten zuspruch erschröcken. wann auch der kranke
noch so schwehr krank wäre, so muß man ihn mit aufgeweckten
reden aufmuntern, dann nichts trägt zur besserung mehr bei,
als der mut, den man ihm macht  stirbt der kranke, so
stirbt er ja nicht von der hofnung, die man ihm zum leben
gemacht hat.
wann einer an einer hitzigen krankheit in den letzten
zügen liegt, so muß man noch durch einige aderlässe versuchen,
ob ihm nicht zu helfen sei.  
der mensch wird mit verschiedenen krankheiten
behafket. der kranke muß sagen, was ihm fehle, und wo es ihm
weh tue, so wird der arzt die natur der krankheit wissen.
manchmal geschicht es, daß der kranke nicht recht sagen kan,
worüber er eigentlich zu klagen habe, in diesem fall soll der
arzt aus andern umständen auf die beschaffenheit der krankheit
schliessen, und dienliche mittel dagegen vermittelst seiner kunst
ausfindig machen. y
muhamet ben sakara  mahumed, zachariä sohn 
lehrt von den krankheiten folgendes   
kopf krankheiten entstehen von überflüßigem gebüße,
von der hitze, von der kälte, von warmen winden, wie der
arabische ist, und vom magen.    
wann

 .     32
wann die vollblühtigkeit kopfweh verursacht, so ist
das gesicht und die augen rot, man kan das haupt kaum
aufrecht erhalten, der kranke schläft viel, er leidet schwindel,
und es schweben ihm beständig düstere wolken um die augen
herum. in dieser art von kopfschmerzen muß man aus der
ader umakal blut abzapfen. man bakt brodt, mischt
fenchel   kischmisch oder kaschnisch, pers.   darein, und giebt es
dem kranken zu essen. man läßt ihn den aus noch nicht ganz
reiffen trauben ausgepreßten saft trinken.   zum
gewöhnlichen trank erwählt man den gersten trank, und legt in den
ä getroknete weinbeeren  kischmisch, kleine rosinen  und
nis.
ist die hiße am kopfweh schuldig, so vermischt man
zucker mit asba aul, und läßt davon den kranken drei
morgen hinter einander nüchtern trinken, soviel als er will 
ist aber eine verkältung ursach, so vermischt man bibergeil
mit badam oehl, und zieht es in die nase. diese
verkältung giebt insbesondre zu zwoen krankheiten gelegenheit, davon
die eine sauda und die andre balgam heißt. jene bedeutet
einen ganz gemeinen catarr, und diese, wann die luftröhre,
und wie wir zu sagen pflegen, alles, was zum gebiet der
schneiderischen haut gehört, mit schleim angefüllt ist. diese
beide krankheiten verraten sich durch eine blasse farbe des
gesichts. man gebraucht dafür sara  halila, kara halila,
dalir und bibergeil, und mischt alle diese materien unter
einander. dann wird kuhmilch aekocht, so lang bis sie gelb zu
werden beginnt, und mit derselben trinkt man obgedachte
species.
  tut der kopf von warmen winden weh, so nimmt
man kampher, rotes santalholz, gullenilifer   tumgujuk  
und bluhmen von der weissen nymphäa, mischt alles
zusammen, schnupft davon und reibt auch den kopf damit.
saffra heißt diejenige kopfkrankheit, die vom magen
herkommt, und mit einer beklemmung des herzens sowohl, als
mit vielem erbrechen verbunden ist. in diesem fall hilft der
alaun, wann man ihn in einer genugsamen menge heissen
wassers zerschmelzen läßt, und trinkt   ... in der
hemikranie   schakeka   muß man aus der ader makal blut zapfen.
dritter teil, s s
ohren   
  

322  r,   s 
ohren beschwerden schreiben sich entweder von kalten oder
warmen winden her. ist jenes, so nimmt man grosse
bucharische alma   es scheinen aepfel zu sein   churma vrbis hin
cle , zusammen ein solotnik, kocht das gemengsel mit wasser,
legt ein halb solotnik sara halila und fünf solotnik sarchisch
dazu, mischt alles unter einander, und giebts dem kranken.
ist dieses, so nimmt man kampher und bennae chae ohl, und
tröpfelts vermischt in die ohren.   das weisse vom ei
mit frauenmilch vermischt, und ins ohr getröpfelt, tut eben
diese dienste.   oder man gebraucht auf eben diese weise
mohnsaft mit frauenmilch.
von den krankheiten der nase spricht muhamet also 
es hat jemand ein hitziges sieber  wann einem dabei die nase
blutet, so wird er gesund werden. er führt bei dieser
gelegenheit ferner an  wann im hitzigen sieber einer einen schweiß
bekommt, so wird er gesund.   wann er sich bricht, so
wird es ihm leichter werden.   wann er einen durchfall
erhält, so wird er besser werden.   wann er viel harnt,
bessert sichs auch mit ihm.    
ein nasenbluten findet bei denjenigen menschen statt,
die eine warme leber aben. dafür hilft roter und weisser
santal, gül und kassa rubr. zusammen, so viel man will.
man mischt die ingredienzien, macht mit gerstenmehl einen
teig damit, und bakt brod davon. drei brodte ißt man
des morgens mit nüchtern magen, und das nasenbluten höret
auf.
reissen in den schultern, so sich gern zum
nasenbluten gesellet, wann es von einer innerlichen hitze herrühret,
erfordert nachstehende arznei  man nimmt geröstete
weizenkleien, gießt eine hinlängliche menge starken weineßig darauf,
macht ein kataplasma davon, und legt es auf den leidenden teil,
so wird sich das in demselben stokende geblüt verlieren.
wann das herz hitzig ist, so giebt man dem kranken
eine mireur von wasser und honig, in welche man santal
gelegt hat, zu trinken. er gebraucht dieselbe wann der magen
mit speisen angefüllt ist, nach der mittags  oder  
  zet

sa, äs 323
zeit, und drükt die gegend deß herzens fleißig zusammen.  
wann einer merkt, daß ihm eine krankheit im leib stecke, und
er wird zu der zeit von einem nasenbluten überfallen, so muß
er kaltes wasser auf seinen kopf giessen. auch ist der
ausgepreßte saft von eselskot, mit der nase an sich gezogen,
dienlich. gleichfalls ein reißpulver aus galläpfel, der bluhme
gül und erbsenmehl verfertiget, und ein anderes aus campher,
den mohnsaft und den blättern sütt. eben diese blätter,
mit den fingern zerriben, und auf die stirne gelegt, stillen
das nasenbluten. hilft dieses nicht, so reibt man sangar mit
eßig, und schnupft davon. tut dieses keine dienste, so läßt
man anf dem arm zur ader. ist auch dies vergebens, so giebt
man achtung, aus welchem nasloch das blut fliesse; wäre es
das rechte, so muß man auf dem rechten arm zu ader lassen,
weil die leber auf der rechten seite liegt, wäre es aber das
linke, so muß es, der milz wegen, auf der linken geschehen.
wann einem von zeit zu zeit, doch ohne ordnung,
die nase blutet, so wird die stirne oder   kytschga  geöfnet.
während der operation werden beide arme einige zoll
unterhalb der biegung des ellenbogen und beide schenkelbeine
oberhalb der kniescheibe vermittelst einer binde fest zusammen
gedrückt, damit die am kopf veranstalltete aderlässe um so besser
ins werck gerichtet werde,
  von den augen zahn  mund  und halskrankheiten
giebt muhamet nachstehende vorschriften 
wann die augen wegen der vollblütigkeit wehe tun,
so beschmiert man sie mit dem weissen eines eies  wann
dieses nicht hilft, so öfnet man eine ader nahe an den augen.
  bei einem angehenden staar macht man ein collyrium
ans orüp, den meerschaum, aus saccharo urbis miser, und
frauenmilch, und bepinselt damit die augen.   ist die
krankheit saffr  an der augenbeschwehrde schuld, so nimmt man
tutia, vermischt sie mit unreiffen trauben, sezt die mischung
vierzig tage lang in die sonne, so, daß ihre strahlen recht
kräftig auf dieselbe würken können, und mit derjenigen arznei,
welche daraus entsteht, beschmiert man die augen,
ss2wann

324   a, . de
wann einem durch die gewalt der winde oder wegen
einer anderen ursache die lippen gespalten werden, so mischt man
unter das binnefschiar oehl das pulver von den getrokneten
blättern der weissen nymphäa, und beschmiert damit die
lippen. auch ist für dieses uebel die äußere haut von
getrokneten gurken, wann man die lippen damit reibt, ein bewährtes
gegenmittel.  
wann die mandeln aufschwellen, so mischt man unter
einander gül rubr. s mok burdsiak, gallae n rfeschi,
garnär , den saamen kadsjüra, salmiak und safran, und das
pulver streut man auf die leidende teile.
wider die ohrenkrankheiten empsiehlt u7ahomed und
andere persische schriftsteller folgendes 
in ohrenweh, butter mit eßig vermischt, und in das
ohr gelassen, vertreibt die schmerzen. wann der mensch auch
gleich fast gar nicht hört, so wird er das gehör dannoch
dadurch wieder bekommen. für eben diese krankheit dient auch
küh  und pferdegalle zusammen vermischt, und ins ohr
gelassen. will man noch etwas butter dazu tun, so ist es auch
gut. der ausgepreßte saft von den zwiebeln des knoblauchs,
mit schaafgalle vermischt, und in die ohren gelassen, ist für
ein übeles gehör gleichfalls gut. so dient auch in diesem fall
der ausgepreßte rettigsaft, mit honig, gekocht, und ins ohr
getröpfelt.   eben so die milch einer fuchsfarbenen ziege
auf gleiche weise gebraucht.   haasengalle ins ohr gelassen
bringt das gehör auch wieder.   eben so die wässerigte
augenfeuchtigkeit eines wolfs   ferner knoblauch mit
schaafgase ins ohr gelassen.   auch das fett aus den
kameelbuknund die kameelgale.    
die asche des holzes out auf kranke zähne gesträut,
vertreibt die schmerzen.
dieses holz ist sehr teuer, es soll nicht verbrennen,
und doch feuer genung geben.
die frucht der schadana eingesalzen, und auf den
schmerzenden zahn gelegt, hilft.   wann man mit der
asche des türkischen pfeffers die zähne besträut, so es
  
 a, äs. 325
  
die schmerzen.   man muß die zähne zuerst reinigen,
und dann dieselbe mit der asche von der verbrannten
hirnscheidel eines haasen bestreuen, so hat man ein bewährtes mittel
für die zahnschmerzen. in der mundfäule, persich ak   sil
nimmt man gül. rubr. die kleie von samök burdsiak,
weissen santal, neschäsla , nar kess a , das wasser von
schokjöhl, mischt alles unter einander, und den daraus
entstehenden brei wälzt man fleißig in dem mund herum.
wann die zunge rißen hat, oder sonsten angefressen
ist, sie aber dadurch schmerzhaft und entzündet wird, welches
nach dem allzu vielem genuß süsser und bitterer dinge zu
geschehen pflegt, so bedient man sich des eßbagul wassers, des
badam oehls, der churma saamen, und gesprengter
gurkensaamen und legt auch wohl schangola dazu. alles wird
zusammen gemischt und die zunge damit bepinselt.  
bei einem heftigen husten, welcher mit engbrüstigkeit
verknüpft ist wurde mir folgendes recept, das entweder
u7ahomed, oder einen berühmten arzt, mit nahmen hakim, zum
verfasser hat, angerühmt. man nimmt die blätter von der
weissen nymphäa, die oehlmagen köpfe mit ihren saamen,
aßbagul, das süsse wasser nar, den saamen chiar,
gurkensaamen, und das herz von dem holz saitun. man bringt
alles zusammen in einen teig, macht davon pillen einer erbse
groß, und der kranke verschlingt davon acht oder neun vor
schlafen gehen.
wann einem von überhand nehmender hitze das herz
beflemmt ist, so dient folgendes  man nimmt weissen santal,
kampfer, guliap, wasser von bittern aepfeln abgezogen, und
katal oehl, mischt alles zusammen, und legt es äusserlich auf
die gegend des herzens; der kranke trinkt innerlich ein dekoct
von santal. ferner dient für diese beschwerde. zehn solotnik
 mischal   weisser santal, und drei solotnik. daina mit
unreiffen traubensaft gestossen, versezt mit 5. solotnik eßig,
ioo. solotnik zucker und einer hinlänglichen menge wasser,
dann alles mit einander bis zur hälfte eingekocht, und morgens
früh nüchtern ausgetruncken.
ss3wann

326 sa, f
jfwann das herz wegen einer verkältung krank ist, so
nimmt man bisam, das holz out, welches mir lignum
rhodium zu sein scheint, und ambra, macht ein pulver daraus,
und gebraucht solches als ein nießpulver. man gebraucht auch
simbül  vielleicht succinum citrinum   und kadis igir,
mischt es zusammen, und legt es äusserlich auf das herz. oder
man gebraucht die arznei, madschjue genannt; die composition
aber von madschjue ist folgende. man nimmt gewürz  nelken
2. solotnik  mischahal  kasyr 3. solotnik, simbül 1.
solotnik, safran und zucker zusammen zwei solotnik, pfeffer
1. solotnik, ak zidschak . solotnik  alle diese materialien
werden unter einander gemischt und verpulvert. wann das
pulver fertig ist, so tut man noch 20. lot zucker dazu, und
benezt es mit dem süssen wasser nar. der kranke nimmt
täglich . lot von diesem pulver zu sich, das herz wird
gesund und kräftiger werden, als es zuvor gewesen.
  dschalinuß hakim hat folgendes gesagt.  
gekochken knoblauch gegessen treibt die würmer aus.   für die
würmer dient ferner die wurzel von dem kraut isa r luk
mit grossen rosinen auf den bauch gelegt.   schasargan
mit einem oehl oder fett vermischt, und des tags über ein
solotnik davon gegessen, stillt den fluß der gold ader.  
if  mak  gummi arabic.   mit karaba gestossen und in dem
mund gehalten, tut eben das.   gleiche würkung hat
man von dem geraspelten horn des büffel  ochsen mit zucker
vermischt zu erwarten.   in kolikschmerzen hilft knoblauch
mit butter vermischt, und gegessen. wann ein mensch keinen
appetit zu essen hat, spannungen um den magen empfindt,
mit kopfweh u. d. g. beschwehrt ist, der soll schlangenhäute
auf kohlen legen, und den rauch an sich gehen lassen; er wird
gesund werden.   in der krankheit dschidschö  man kennt
sie auch zu astrachan unter diesem nahmen, und die tatarn
daselbst glauben, sie komme von würmern her, die im mund
nisten  gebraucht man pfersich blätter   tschaptal   
entweder in substanz verpulvert, oder mit wasser gekocht zu sich
genommen.  in astrachan wird eine gattung von persicaria,
wie in dem dritten teil der sibirischen flora p. 49. und 50.
steht, mit guter würkung gebraucht . bei einem
nasenbluten

 a, jf  327
ken, welches man auf keinerlei weise stillen kan, nimm rässnan,
vermische es mit kampfer, und blase es vermittelst einer
federpose oder einer andern röhre in die nase, so wird der
blutfluß gestillt.   melanbach  vermutlich concha venerea  
gestossen, und in die nase geblasen, tut eben das.  
kühfladen auf die stirn geschmiert, hilft auch, oder kameelhaare zu
asche gebrannt, und selbige asche in die nase geblasen.  
in wunden und geschwühren wo sich öfters blut einfindet,
beschmiert man dieselbe mit kühblut. hilft dieses nicht, so schmiert
man auch den nabel damit.   wann sich einer mit einem
verleßenden instrument schneidet, so soll er die wunde mit
kameelhaaren asche besträuen.   wann bei den
weibspersonen der monatliche fluß zu stark ist, so troknet man
tutargan, verpulvert solches, und giebt es, innerlich ein.  
geschwühre heilen, wann man darauf schäsargan streuet.   auch
die blätter von dem baum tsch fta, in wasser gekocht, und
die geschwühre damit ausgewaschen.   schwillt in
venerischen krankheiten das männliche glied auf, so troknet man die
wurzel balgandschan, verpulvert sie, und reibt mit dem
pulver den notleidenden teil.   auch ist sehr gut, wann
man denselben mit kameel urin wäscht.   offene geschwühre
heilen, wann man sie mit eieröhl, mit welchem
kornmehlvermischt ist, ausreiniget.    auch von dem pulver des ge   
trokneten leinsaamens vergeht die geschwulst der männlichen
röhre.   schaafmilch vermischt mit 5. solotnik von dem kot des
tieres suun und ausgetruncken, heilet die wassersucht und
alle geschwülste des unterleibs.   wann sich bei dem
huften der schleim stekt, der atem kurz wird, und ein keichen
dazu kommt, so ist der rettig ein vortrefliches gegenmittel,
wann man solchen im wasser gekocht und mürbe gemacht
aufüßt. auch hilft darwieder die in ein trokenes pulver gebrachte
kunge von einem kameel, innerlich eingenommen. ferner
reteigsaft, wann man sich damit gurgelt; oder gekochter rettig,
mit honig gemischt, und aufgegessen. diese leztere arznei ist auch
indem blutschleim dienlich    bei einem heiseren hals hilft
kaschur mit wasser gekocht und gegessen.   ueberhaupt sind
rohe rettige in sehr vielen krankheiten heilsam.   wann sich bei
einem menschen seine natürliche farbe in eine unnatürliche
verwandelt, so giebt man ihm einen sperling mit eßig gekocht zu ä
  t de

328 a.    
gebratene sperlinge fleißig gegessen, machen, daß sich die na
türliche farbe des gesichts nicht leicht verändert.   wann
einem der rücken sehr wehe tut, daß man sich nicht bücken
kan, nimmt man butter, mischt darein 1. selotnik
mäusedreck, legt die mischung auf die kehlen, und läßt den rauch
von unten den leib hinauf gehen.   wann die gelenke weh
tun, kameeldreck mit butter vermischt, und die gelenke
geschmiert, nimmt die schmerzen hinweg.   haasenleber an
die gelenke angerieben, tut eben das.
mahomer, fachariä sohn, fpricht nachstehendes 
wer viel haasen ißt, wird austrocknen, und wenig gesundheit
behalten.
ep   dschalinuß hakim sagt  einem narren haasenleber
und fleisch zu essen gegeben, wird ihm seinen verstand wieder
schaffen. auch das fleisch von dem tier suue geessen, giebt
einem verrückten den verstand wieder.   vor den
schlangenbiß eine mauß aufgerissen, und auf den biß gelegt, zieht
allen gift aus.   schlangenfleisch gegessen, macht, daß
kein schlangengift schadet.   wann einer von einer schlange
gebissen worden, so wasche man den biß mit heissem wasser
aus, und lege knoblauch mit salz darauf.   auch einen
frosch aufgerissen und aufgelegt, tut gute dienste.    einem
solchen ist auch heilsam, die gallen eines bocks gekocht zu es
sen.   vor bären wolfs   oder eines andern tieres
gift ist gut, haasenfleisch, haasenleber uud haasenhirn zu es
sen.   wann man einem mit gift vergeben hat, und es
wird in zeiten wahrgenommen, so giebt man  j zu
trinken. man gießt auch eben dieselbe auf den kopf, und das
gift wird alsdann nichts schaden.    knoblauch, nußkerne,
und chaschak, jedes so schwehr, als die bucharische münze
daram am gewichte ist, und zehnmal so viel honig dazu getan;
alles wohl unter einander gemischt, gerieben, und einem zu
efsen gegeben, der gift bekommen hat, wird ihn vom tode
befreien.   eben so wird er gesund werden, wann
man ihm butter mit schaafmilch vermischt zu trinken giebt.  
wann einer vom pseil geschossen worden, und das eisen im
leibe sieken bleibt, so spalte man einen haasen, und lege ihn
ganz heiß auf, er wird den pseil ausziehen,   wann ein
splitter

 a,   349
splitter irgend ws im fleisch skekt, so nehme man das hirn
und das fett des sascha, mische es unter einander und lege
es auf. der splitter wird ausgezogen werden.   wann,
auch der splitter oder der pseil schon ausgezogen ist, so lege
man auf die blosse wunde eine aufgeschnittene mauß ganz
warm.   das pferdefett aus dem netz ist für alle
wunden äusserlich aufgelegt gut.   eben diese asche von
verbrannten pferdehuff mit kuntschutöhl vermischt, und auf die
die wunden gelegt.   die haare des suun irgendwo an
den leib gebunden, verkreibt das kalte sieber   wann ein
kind in mutterleib stirbt, so räuchere das weib mit
tochmidshur.   bei einer schwehren geburt des manns haare zu
asche verbrannt, und mit einer gewissen art von honig
 augubiu   vermischt, und der gebährenden zu essen gegeben, wird
die geburt befördern.   hundsmilch getrunken, treibt eine
todte geburt aus.   wann man die hände mit fuchsfett,
von den innern teilen des leibes genommen, schmiert, so
werden sie nicht frieren.   vor erfrorene glieder nehme die
schalen von gurken klein gestossen, vermische sie mit
gerstenmehl, und butter, mache einen teig daraus, lege denselben
auf, so wird aller frost ausgezogen werden.   wann man
haben will, daß eine frau die enge einer jungfrau habe, so
nehme man gebrannten alaun, kafangil, etwas weniges
museus, ungefehr zwo erbsen groß, fünf erbsen groß safran,
wohl und sein gerieben durchgesiebt, das weibliche glied sowohl
als das männliche eine stunde vor dem beischlaf damit
beschmiert, dann mit baumwolle beiderseits rein abgewaschen, so
wird den mann dünken, als wann er bei einer jungfrau
schlaffe.   für eine unfruchtbare frau dient 1. sol.
chalands  n und1sol kas haphüll. man reibt diese bende
materien zusammen, treibt sie durch ein seidenes sieb, mischt
davon etwas unter das essen, so wird die unfruchtbarkeit
verwandlet werden. die frau soll honig mit wasser vermischt
trincken, und unter den trank etwas von erst angezeigter arznei
mischen. sie soll sich ja keines andern tranks bedienen. die
einrheilung der arznei muß so geschehen, daß sie 40. tage
lang währe; und das weib muß nicht ein höchstnotwendiger
beisaß   über 40 jahre alt sein, sonst würkt sie nicht.  
dritter teil. ttvon

339 sa,  f 
von mahamet, bensakaria, rührt auch noch folgendes
her  wann die linke seite des kopfs wehe tut, so tröpfelt
man das fett des merta in das linke ohr.   wann die
stirne weh tut, so nimmt man das wasser des merta, und
schmiert die stirne.   im kopfweh schafargam häufig
in die nase geschnupft, vertreibt die schmerzen.   um die
augen sehr klar zu machen, dient ebenfalls gedachter schasargam,
geschnupft.   ein gewisses wasser gulab su, und das
summur n wird durch einander gemischt, ins ohr getröpfelt,
und wieder die krankheit schakük  angepriesen.  jst eine
schwehre hauptkrankheit, die die tatarn mit anbindung eines
gebets zu heilen pflegen.    das blut einer taube mit
zucker gemischt, vertreibt kopfschmerzen.   wieder eben
dieselbe dient das stirnbein eines pferdes gebrannt, mit einer
fettigkeit vermischt und gegessen.   gleichfalls der vogel
höt höt; sein fell nemlich abgezogen und an den kopf
gebunden.   die galle von dem kalmukischen tier   kulan 
ist vor den staar gut, wann man die augen damit schmiert.  
ferner des vogels höt höt blut in die augen gelassen. mit
froschfett die augen geschmiert, präservirt vor dem staar.  
korallen und perlen unter einander gerieben, und die augen
damit beschmiert, ist gut wider die augenkrankheiten.  
wider ein tränendes aug haasenblut in das aug gelassen, stillt
die tränen.   getroknete schlangengalle, die augen
damit gerieben, tut eben das.   bei einem sehr entzündten
roten auge vertreibt der hundsurin in das aug gelassen, die
hiße.   mit wolfsgalle die augen geschmiert, ist in
augenkrankheiten gleichfalls ersprießlich.   wann ein mensch
bei tage gut sieht, bei einfallender dämmerung aber nichts,
so ist gedörrte wolfsgalle, die augen damit gerieben, ein
dienliches mittel.     g nschütt  eine bucharische beere  mit
kameelhirn gemischt, und die augen damit gerieben, ist gut
wieder die augenkrankheiten.   ein tränendes aug mit
haasengalle geschmiert, verliert die tränen.   auch wann es
einem menschen vor den augen schwarz wird, ist eben dieses
gut.   schlechte perlen verpulvert, und die augen damit
gerieben, ist denenselben sehr dienlich.   muschelschalen
gebrannt, sein gerieben, und die augen damit beschmiert, ist gut
gegen den staar.   milch von einer frauen aus der stadt
                      habäschi

sr, f  fz
habäschi einem neugebohrnen kind zu saugen gegeben, mache
dem kinde schwarze augen.   vor ein haaraug, das blut
von einem frosch in das aug gelassen, hilft.  
jchtiarat badei, ein persischer arzt, redet unter vielen
arzneien von nachstehenden folgendermaßen.    
abar, arab, sataf, aek, auf altpersisch, gebrannte
perlenmutter mit wasser auf einem stein gerieben, und
unreine augenlieder damit beschmiert, hilft.   statt der
perlen allein dieselbe unter andere arneien gemischt, tut die
nemliche dienste.   wann von hinten blut abgeht, vermischt man
sie mit bernstein, korallen und wegerichtkraut, kocht alle diese
materien mit einander, und giebt das nachgebliebene dem
kranken zu trinken, hilft,
abar schun sayde ist weder von kalter, noch von
warmer natur. die puppe der seidenwürmer mit caneel,
muscat bluhmen und andern hitzigen sachen vermischt, und
zur lattwerge gemacht, dient wieder die schwachheit eines
mannes. ein solotnik auf einmal eingenommen, ist die rechte
dosis.   eben diese puppen mit gewürzen vermischt, und
gebrannt sind gut in den beschwehrungen der brust und des
herzens.   eben diese puppen mit wasser gekocht, so lang
bis nur ein schaum nachbleibt, und mit diesem schaum alte
schäden an den augenliedern geschmiert, hilft. man bratet zu
diesem ende die puppen in einem mit leem oben
zugeschmierten töpfernen gefässe.
absol. wächst auf einem baum, der im arabischen
arar, und im persischen saamon heißt. ist von einer hitzigen
natur und verstopft. in einer castrolle, bis es schwarz wird,
gekocht, und etwas davon bei der taubheit ins ohr getröpfelt,
hilft.   mit wasser gekocht, tödtet es die würmer, und
treibet todte kinder aus mutterleibe. wann es die frau nicht
einnehmen will, so umhüllt man die saamen mit baumwolle,
und bringt sie in die weibliche schaam, oder man verbrennt
sie, und läßt den rauch davon an dieselbe gehen.   eben
dieser saamen mit wasser vermischt, und krebsartige geschwühre
damit ausgewaschen, ist von guter würkung.   wann die
  st. t 2. haare

33    a, h   
ä ausfallen wollen, so macht man mit altem eßig eine
abe davon, schmiert die haare damit, so werden sie wieder
gestärkt.   weil aber der saamen hitzig ist, und besonders
mit seiner hitze auf die leber würkt, so giebt man beim
innerlichen gebrauch desselben, damit darauf kein schaden erfolge,
agir, goluntschan, oder auch salv.  
us tuchutus. arabisch schasaferhom , rumin
persisch. die bluhme ist gut für die melancholie.   der
ausgepreßte saft dient wieder den gift,   in der melancholie
vermischt man solchen mit larier mitteln.   wann man  
reissen in gelenken hat, so werden sie damit gebäht. zwei
solotnik von diesen bluhmen, und ein solotnik belilabar
mit honig gemischt, ist gut für verschlagenen appetit.
assarun. ist heisser und trokener natur. ein
solotnik mit wein getrunken, hilft im reissen der gelenke. es ist
eine wurzel, die im persischen auch bichisum bulrumi heist.  
sie ist gleichfalls gut für die tränen fistul, mit wein
eingenommen. frisch dieselben klein gestossen, mit warmer milch
vermischt, und das kreuz damit geschmiert, unterhält die
venerische begierden ungemein.
schachachol. wird auch häsgegäl und särdäk
genannt. eine wurzel, je dicker, je besser, von warmer und
feuchter natur. man macht ein confect davon, und giebt
täglich einer frau, die keine milch geben will, 3. solotnik.
eben so viel täglich zu sich genommen, befördert die stärcke
eines mannes.
aselesis arabisch, bichamahak persisch. eine
baumwurzel, die zu ispahan auch andu heißt, nicht kalter auch
nicht warmer natur, süß aber von geschmack. ist gut für
husten, für die brust, und für das blutspeien. der saft
heißt rebosius. ich glaube, das man unter dieser wurzel die
süßholz wurzel zu verstehen habe. wann man auch die
wurzel nur im munde hält, so hilft sie in ermeldten
beschwehrden.
karafs,

 a,  f  333
karrafs. der saamen davon mit zuckerkandel
gestossen, und also eingenommen treibt den urin.  
afräntscheinuschk wird in schiraß balengu genannt.
der saamen in wasser eingeweicht, und also getrunken hilft
beim kopfweh, im bösem hals und kurzen atem, bei
schweh er verdauung, beibösen zähnen, und wann einer aus dem
mund riecht. die bluhmen vom kraut sind giftig. wer
davon gegessen hat, muß sich darauf statt eines gegengifts der
kirschen blühmen bedienen.
afrimon. ist hißig und von trokener natur, und die
wurzel eines baums. bindt man sie in ein tuch, und kocht
sie in diesem zustand mit wasser so lang, bis alle kraft
ausgezogen ist, so hilft dieses mit der kraft der wurzel
gesättigtes wasser denen wahnsüchtigen, und treibt den schleim.
aeltamahet. auf indianisch bandoch. auf persisch
hadscher ochab, hadscheronesser, hadscher owolatet, oder
auch juaani anatates. in schiraß unter dem nahmen
koneblis bekannt. die nüsse in schwehren geburten am linken
fuß der gebährenden angebunden, bringen das kind so gleich
ans tageslicht. auch die wurzel des baums mit dem stein
jaschmir gestossen, in leinwand getan, und in das weibliche
glied gelegt, hilft einer schwehr gebährenden gleichfalls. der
stein. jaschmin hat eine solche kraft, daß, wann ihrer zween
mit einander streiten, derjenige den sieg gewiß davon trägt,
der solchen bei sich führet. eben dieser stein, wann man ihn
an einen unfruchtbaren baum bindet, verschaft ihm
fruchtbarkeit. er hilft auch wider das abfallen, der
früchteameletsch arabisch. amaela persisch, von kalter und
trokener natur; giebt kräfte, macht appetit, und hilft bei
dem ffuß der gold ader, sowohl als in den unordentlichen
trieben der natur auf dieselbe. wer das confect davon ißt,
dem werden die haare nicht grau. mit dem ausgepreßten
saft der nüsse die augen beschmiert, vertreibt die flecken in
den augen. es hilft diese arznei ferner wider die
vergeßlichkeit, zu 3. bis 4. solotnik eingenommen,
  t. t 3
annia    

334  a, h
 annison, arabisch. rosiana rumi, persisch. anisum
officinarum. ist hitziger und trokener natur, hilst wider die
kolik und bauchschmerzen, gestossen und mit zucker vermischt
in dem verstopften monatlichen bei den frauen; ist gut wider
den speichelfluß, und in reissenden catarrhschmerzen sehr
dienlich.  
affiun, arabisch. tiriak, persisch. teriaca
officinarum. ein universelles mittel.  
anserut , arabisch. assabaka , persisch. gowers
schiraß, kirschen harz, von heisser und trokener natur.
etwas davon in baumwolle eingewickelt, und ins ohr gelegt,
hilft in der taubheit. das pulver auf wunden gestreut,
troknet dieselbe aus. wann man dieses harz nicht haben kan,
so nimmt man ein anderes saincharabi genannt, welches eben
dieselbe dienste leistet. dieses leztere harz hilft auch in hiße
der augen, wann man es mit eßig und dem weissen vom
ei vermischt.    
aeliletsch, arabisch. hallelisia, persisch. ein
indianisches harz von warmer natur. pillen davon bei
kopfschmerzen, bei überhandnehmendem schleim, bei verschlagenem
appetit, im speichelfluß und augenkrankheiten innerlich gebraucht,
hilft stattlich.
jrsa, arabisch. bichasisan, aesamanguni, persisch.
rad. viol. offic. violenwurz. der persische nahmen bedeutet
die farbe der bluhmen, welche wie ein regenbogen aussehen
soll, und die pflanze ist von trokener und warmer natur. die
wurzel in epileptischen zufällen. eben dieselbe ferner in
verstopfung des leibs und der monatlichen reinigung, im
schlangenbiß, in einer mit schleim angefüllten brust, und in
gliederschmerzen. wann sich auf den wunden wildes fleisch
ansezt, werden solche mit dem pulver der wurzel bestreut. eben
diese wurzel gestossen, mit eßig angemacht, mit in oehl
gelegenen rosen vermischt, und damit geschmiert, hilft in
kopfschmerzen. das rosenöhl selbsten hilft in krebsartigen zufällen
der nase.   wann zahnfleisch fault, mit dieser in eßig
eingetauchten wurzel den mund ausgespühlt, ist sehr  rt.
a6
 

 a     335
das oehl von der wurzel ausgepreßt ist gut in der taubheit.
in hohlen zähnen vertreibt etwas von der wurzel in dieselbe
gestekt, die würmer.    
bugala, persisch turnnas, arabisch tschirtschir, nach
der schiraßischen landsprache. eine besondere gattung von
bohnen, welche roh gegessen, kühlen. in verblutungen solche
äusserlich aufgelegt, stillt den blutfluß. wann eine henne noch
so gut eier legen sollte, und ihr eine von diesen bohnen mit
einem faden an den hals gebunden wird, hört sie auf weiter
u legen.
 ö balnnitsch arabisch, babuun persisch, ist ein kraut
mit gelben bluhmen, vermutlich matricaria, von hitziger natur.
die bluhmen würken auf das blut in den adern. in
kopfschmerzen gebraucht man das aus den bluhmen destillirte
wasser. man befeuchtet nemlich den kopf mit denselben. in
steinschmerzen macht man vermittelst eben dieser bluhme
bähungen. wann jemand den urin nicht lassen kan, so verfertiget
man mit diesen bluhmen einen brei umschlag, und legt ihn
auf den hodensack. .
von eigentlichen indianischen arzneimitteln führe ich
nur folgendes wenige an 
teschetwär. eine wurzel, die aus china kommt,
hilft für schlangenbisse, und treibt aus dem herzen das gift
nach aussen zu. ferner gehört sie unter diejenige mittel, welche
die lust reißen.      
salmonnia. kommt eigentlich aus indien, und ist
ein baumharz. fünf solotnik verstopfen, zwei lariren. das
dekoct davon trinkt man. einen apfel ausgehöhlt in die
höhlung dieses harz gelegt, und ein dekokt davon gemacht, ist
gut für die melancholie, innerlich gebraucht.
25alladur, persisch. faba st. ignatii, offic. man
macht ein oehl davon, und mit diesem oehle beschmiert man
verwundete teile. dieses oehl wird ferner unter vielen
arzneien gemischt, hauptsächlich in der absicht, die
rückenschmerzen zu vertreiben.    
. .  
ager
336  a,  
agergarha. ein vortreffliches mittel wider
zahnschmerzen, man stekt es in die leidende zähne.
sombolutip. spica indica offic. man macht ein
confect davon, und gebraucht solches als ein lust erregendes
mittel. frisch einer katze in die nase geschmiert, macht sie
besoffen. sombolutip wächst auch, wie ich gewiß versichert
wurde, bei der persischen berühmten stadt kaschan.  
  turpet. kommt aus indien unmittelbar, und treibt
die galle ab.  
sarawangert oder wtöchodialwan. eine wurzel,
 .
welche die lust befördert.
mogol astach, ind. myrrha offic, ift gut in dem
fluß der goldader.
marginai, ind. cocculi indici, offic. man macht
da  von eine laus salbe.
badbad oder basir ulbarisch, vermutlich semen
hyoscyami. ist gut für die würmer in dem magen der pferde.
  kardaschyan, ind. huini , turc. siaguschan, pers
sanguis draconis, offic. und arashubar. diese zwei
zusammen mit perlen vermischt, dienen, wann bei den
frauenspersonen der monatliche fluß zu stark ist.
flus, geatschembar. caffia fistul. offic. dient wider
verstopfungen der leber.
gargamorit. ind. nux vomica, offic. ist ein
brechmittel, und dergleichen noch viele.
aus einem in türkischer sprache geschriebenen buch
wurden mir folgende närrische arzneien verdolmetschet. ich
vermute, es sei eben dasselbe, welches meinem seeligen oheim
bei seinem auffentalt zu tara unter die hände gesallen ist
  s. d. j. g. gmelins reise durch sibirien, 4ter teil
p. 156. sqq.  wenigstens ist das zeug eben so toll, als an
der angezeigten stelle, z. e. das monatliche blut auf einen
acker eingegraben, macht , daß keine heuschrecken darauf
kommen, welche sonsten das korn abfressen würden.   will
  m0wm

sa, . kg b37
man wissen, ob eine schwangere frau einen sohn oder eine
tochter gebähren werde, nehme etwas milch von selbiger frau,
und lasse sie ins wasser tröpfeln; sinkt sie unten, so wird ein
sohn gebohren werden, schwimmt sie oben, eine tochter.
ingleichen, wann die warzen an den brüsten schwärzlich aussehen,
so wird ein sohn, sehen sie aber rötlich aus, so wird eine
tochter gebohren werden.   in dem durchfall nimm saure
milch, und koche sie, bis sie dick wird. gieß wasser zu,
und koche sie zum andern mal, bis sie abermal dick wird, gieß
frisches wasser zu, und koche sie zum dritten mal, bis noch
etwas wasser nachbleibt. selbiges wasser dem kranken zu
trinken gegeben, wird eine zusammenziehende würkung haben.  
wann die aerme oder dieäweh tun, nimm mark aus
pferdeknochen, und schmiere die leidende teile damit, es hilft.
tun die knochen in den füssen weh, so nimm das mark von
den hinterfüssen eines pferds, und schmiere sie damit, hilft.  
wann einer verhert ist, so nimm geraspeltes eichenholz, lege
es in brandwein, und gieb es dem verherten zu trinken; die
hererei geht weg.   wann ein kind tag und nacht
schreiet, so nehm den geifer eines kalbs, und schmiere den
ganzen leib des kinds damit, es wird aufhören zu schreien.  
in dem mastdarm bruch verbrenne die junge blätter einer
eiche zu asche, und mische selbige asche unter das essen, so
wird der darm wieder zurück treten.   in grossen
nabelschmerzen weidenblätter mit wasser gekocht, brandwein
darunter gemischt, und drei tage hinter einander getrunken,
hilft.   in offenen schäden, wo viele unreine materie
vielfältig gefärbet fließt, nimm brenn nesseln wurzeln, verbrenne
sie zu asche, und streue die asche darauf, hilft.   zum
blutstillen in wunden nehm alaunwasser, und wasche damit
die wunde aus  dann streue noch gebrannten alaun darauf.  
wann ein mensch empfindt, daß ihm nicht recht wohl zu
mute ist, er weiß aber auch nicht, wo es ihm fehlt, so nimm
einer haselnuß groß bärengalle, mische selbige mit wasser,
und gieb dieses wasser dem menschen zu trinken.   die
unpäßlichkeit wird sich verlieren. und dergleichen abscheulich viel
albernes zeug noch mehr.
hol nur noch eine einzige probe von der persianischen
patologie.
dritter teil, uuman

338  a.   fc  
man hat bauchschmerzen. daran ist entweder die hiße
schuld, oder die kälte. ist jenes, so verursachet die hitze
entweder sauda und saffra, oder bulgan und chuni,
worunter die vier säfte zu verstehen sind, welche die alte, um ihrer
temperamenten lehre einen schwung zu geben, erdichtet
habenes kam auch gleichwohl der bauch von der bossen wärme
hitzig sein, ohne daß diese vier dinge im geringsten daran
schul dig wären. in diesem leztern fall spührt der kranke eine
beständige säure im mund, es stoßt ihm sauer auf, er hat
einen ziemlichen durst, er liebt eine warme stube, und der
geringste zutritt der äussern luft ist ihm beschwehrlich...    in
diesem fall muß der kranke alle morgen katuk mit
wasserverdünnt trinken. den katuk aber bereiten die tatarn
folgender massen. man nimmt milch, und läßt sie bis auf den
vierten teil einkochen. zu diesen nachgebliebenen vierten teil 
tut man ein ferment, gemeiniglich das ferment von einem
alten katuk dazu, so wird die milch augenblicklich verdiket,
diese verdickte milch aber wird katuk genannt. und eben das
her, weil sie so weniges wasser in sich entält, so wird sie mit
wasser vermischt getrunken..
  wann sich ermeldete vier säfte in einer gleichen
ver mischung bei den menschen befinden, so ist der mensch
gesund, fehlt es bei einem oder dem andern, so wird er krank, .
und der bauch, worunter der ganze leibe zu verstehen ist, wird  
hitzig.   nach der verschiedenheit der vier säfte muß die
heilung verschiedentlich eingerichtet werden.  
gemeiniglichsind abführende und brech mittel. nötig.
der unterleib leidet aber auch von der kälte... man
erkennt solches dadurch, wann der kranke stark schluchzen muß,
wann er oft auf den stuhl gehen muß, und auf einmal nur
wenige exerementen von sich giebt, selbige ercrementen aber
mit einem starken geräusch abgehen. der kranke muß
schaefmilch mit zucker trinken  schwitzt er darauf, so wird es mit
ihm schlimmer, und ist nätig daß man ihm sodann das
mad schiun reiche. das recept von dieser arznei ist folgendes 
  mir gänzlich unverständlich    
mustelki

sr,   fs 339
muskelk . mischal.
pommeranzen schalen 2. mischal.
kadiss. 10. mischal,
simbil 5. mischal.
anis saamen, und
ak dschidsuhak, zusammen 2. mischal.
gewürz nelken 3. mtschul.
  safran . mischal.  
man vermische diese makerien, und esse sie mit honig.
der kranke muß ja keine nudeln und kein ungesäuer
es gebackenes brod essen, sonst wird es mit ihm schlimmer.
wider eben diese krankheit taugen noch viele andere
dinge. alle aber sind hißig von den verschiedenen gateungen
der gewürze.
in wassersüchtigen bauchgeschwülsten oder wann es
auch noch nicht würklich auf die wassersucht loß geht, in allen
denjenigen geschwülsten des bauchs, die von einer kalten
ursache herkommen, da, wo der appetit verlohren ist, und wo
sich die kranken nach dem genuß der speisen übeler befinden,
als welche krankheit gerne von einem allzu mäßigen gebrauch
schwehr zu verdauender speisen entsteht, z. e., von allzu viel
genossenen weissen und gelben rüben, angesäuertem brodt,
bohnen, erbsen, schoten, oder auch von most, wann man
dessen über die gehörige maße zu sich genommen hat; der mit
solchen geschwülsten und blähungen behaftet ist, der hüte sich
vor allen kalten speisen, vor gurken, vor den gebrauch des
katuk, vor allem schwehr zu verdauenden dingen. wann man
auch die dienlichste arzneien wider diese krankheit zu hülffe
nähme, und die eben vorgeschriebene diät nicht beobachtet, so
werden sie ihre sonsten so gewisse wirkung unmöglich leisten
können. hakinn schlägt in dem fall, von welchem die rede ist,
folgende mittel vor. der kranke soll schaafsleisch und schaaf.
fleisch suppen fleißig essen.   man soll butter mit wachs
vermischen, und mit dieser salbe alle morgen den leib, bei
vüchternem magen, schmieren. wann auf dieses keine besserung
erfolgt, so soll man eine     des leibs folgender maßen
  u 2
ver 

340  a    f
veranstalten. nimm bibergeil, sira, anis saamen, pom.
meranzen körner, zusammen ein mischal. koche die mischung
mit vier oesel wasser, so lang bis nur noch die hälfte nach
ist, und mit diesem ueberbleibsel bähe den unterleib fleißig.
der kranke aber gebraucht über dies alle morgen innerlich ein
mischal madschiun, das folgender gestalt bereitet wird. nimm
von der pommeranzen schale und von der schale der frucht
kodzi, zusammen fünf mischal, safran ein halb mischal,
seujedana ein mischal. mische alles unter einander.  
jch trage bedenken mit der kenntniß, die ich in der
persischen arznei gelahrteit erreicht habe, meine leser noch
länger zu unterhalten; und wann ich bei denselben wegen den elene
den gerüchten, die ich ihnen bisher vorgesezt habe, um vergebung
bitten muß, so bitte ich zugleich auch zu bedenken, daß meine
gedult in sammlung dieser nachrichten grösser gewesen sei,
als diejenige sein möchte, die sie zur lesung derselben anwenden
müssen. indessen kan man doch auch etwas nüzliches, wenigstens
zur geschichte gehörendes, in albernen gedanken finden, mit
welchen ich vermögend gewesen wäre, ein ganzes alphabet
anzufüllen, wann nicht mir selbsten schon der beschwehrliche auszug,
den ich mit gutem gewissen gemacht habe, für meine leser
beschwehrlich zu sein gedünkt hätte. man lernt nemlich aus
meinen nachrichten, daß die indianische sowohl als die persische
arznei wissenschaft auf denjenigen gründen beruhe , welche
die araber vor langen zeiten zur stütze der gegenwärtig in so
grossem ansehen stehenden kunst machten, auf gründe, die an
und vor sich seichte waren, und deren vertilgung dem grossen
hypocrates allein zuzuschreiben ist. man merkt ferner daraus,
daß die arabische grundsäße mit dem verlauf der jahren
stufsenweise verfälscht worden, so daß endlich die ganze orientalische
arznei wissenschaft ins lächerliche siel  und endlich sieht man
bereits angeführter massen abermalen, daß sich wie in geistliche
also auch in körperliche sachen der morgenländische aberglauben
mischet, und daher aberglauben und unwissenheit vermischt bei
einem europäer nichts als verachtung und mitleiden erregen
muß. unsere arznei wissenschaft also wird von meiner
persianischen wenig trost erwarten können, aber weil es doch leute
geben könnte, die da wissen wollen, auf was für eine die
persanische aerzte den kranken zu hülffe kommen wollen, so habe
ich ihnen nicht als ein arzt, sondern als ein reisender durch
diesen mitgeteilten auszug ihre wißbegierde hinlänglich   
unz
 
 a, f  p 34.
zum trost, daß es noch einige denkende perser giebe, die
selbsten über persische aerzte lachen, und einem europäischen arzt
alle ehre widerfahren lassen, der sich hartnäckigter krankheiten
annimmt, dann sonsten fragt man doch nach seiner hülffe wenig.
endlich führe ich noch an, daß nach dem grundsaz  hilft das
eine nicht, so hilft das andere, die allermeiste persische
recepte, die verfertigung des skandals einer vernünftigen
arzneiwissenschaft , d. i. die verfertigung des teriaks und des
mitridats zum muster haben.
vom drei und zwanzigsten. meine absicht war schon
längst, von räscht aus einige ausfälle in die ganze provinz gilan zu
ehun, und zugleich die schätze der natur auf den benachbahrten
gebürgen zu untersuchen  allein da mir zu diesem vorhaben die hülffe
des chans sowohl in betracht der pferde, als eines sichern
geleites nötig war, dieselbe aber von tag zu tag
aufgeschoben wurde, so reisete ich erst heute von der stadt ab, und
richtete fürs erste meinen weg nach langarod, allwo ich nea
ben meinen eigenen verrichtungen mich noch einen andern
unterziehen wollte. die schlechte beschaffenheit des hafens zu
enzelli nemlich, welche der kaufmannschaft so eheuer zu stehen
kommt, und welche schon so viele schiffe verunglüket hat,
erregte schon längst das gerechteste verlangen, einen andern plaz
zu einem dauerhaften etablissement aufzusuchen; und da
würklich ein solcher einen beträchtlichen teik zur sicherheit der
handlung ausmacht, ich auch noch überdies von der
astrachamischen regierung einen besondern auftrag deswegen erhalten
hatte; so wollte ich bei dieser gelegenheit untersuchen, ob nicht
in der nachbarschaft von langarod ein plaz ausfindig zu
machen wäre, der die erforderliche eigenschaften eines guten
hafens besäße. zu einem guten hafen aber wird erfordert, daß
er eine solche tiefe habe, bei welcher die schiffe ohne gefahr
landen und wieder absegeln können, daß das angrenzende land
den anbau nötiger wohnungen und gewölbe erlaube, und der
plaz zur handlung gelegen sei. v
die reise gieng südwestlich nach den gebürgen zu, durch
einen dickbewachsenen wald, dessen vorzügliche baum arten aus
dem asat, dem buchs  und nußbaum, dem eisenbaum, der
linde , der erle, und dem ahorn bestunden. an
denselben schlängt sich der weinstock, die china wurzel und
andere steigende pflanzen mit ihren ranken in die höhe. der
weg aber ist nichts als sumpfigter morast, wodurch man mit
uu3 not
 

14 ä,   äft
noch fortkommen kan. man sollte meinen, daß für den weg
mit den faschinen, womit man solchen zu belegen angefangen hat,
gut gesorgt würde; allein es verhält sich ganz anders, da
solche durch den vielfältigen gebrauch nach und nach zuschanden
gegangen, und niemalen ersezt werden, so sind in diesem
gebrückten weg grosse lüken, über welche sich die pferde kaum
durchzuhelfen wissen. wir erreichten gegen abend den fluß
swidura, der in den türkischen grenzen entspringen soll, seinen
sehr geschwinden lauf durch die gebürge nimmt, und hinter
kangarod in die see fällt. an belugen, sewrugen und
stöven führt er einen erstaunlichen ueberfluß, so, daß ich mit
verwunderung gesehen habe, wie die perser mit blossen haken an
dem ufer desselben einen nach dem andern heraus ziehen; sie
ehun aber dieses bloß, um die hausblase zu gewinnen; dann es
ist ihnen ein greul, das fleisch dieser fische oder den caviar
zu essen, weil sie wegen ihrer grösse nicht glauben wollen, daß
es würklich fische sein, sondern sie vielmehr für verwandelte
menschen oder andere creaturen halten. wann sie also den
keim ausgeschnitten haben, werffen sie solche wieder in das
wasser, oder sie lassen solche gar an dem ufer, wodurch sich
ein fauler gestank auf eine zimlich weite entfernung verbreitet.
die swidura, an der wir heute übernachteten, führt auch die
übrigen fische der wolga und des kurs bei sich.
den vier und zwanzigsten. wir sezten in den
vormittags stunden mit unserer bagage vermittelst einer prame,
welche gerudert wurde, über den strohm, ritten unter
beständigem regen in dem nemlichen walde, der uns gestern begleitete,
weiter, kamen viele messarn vorbei, und erreichten gegen
mittag die stadt lahirschaan.  
vom fünf und zwanzigsten die ersten tage
meines auffentalts in dieser stadt regnete es beständig, wodurch
beschreiich zu meinem verdruß genötiget wurde, beständig zu hause
zu sitzen. ich machte mir jedoch diese zeit zu nutze, um einige
nachrichten von derselben einzuziehen. lahidschaan ist schon
bung der von langen zeiten her unter persischer herrschaft, und hat wie
stadt la  andere städte dieses reichs schon manche wiedrige schicksale
b shaan erfahren; wie dann der ort nach des ibrahim mirsa  de
vhr
  
      
 
 

 a   ä . 343
von den marinern, einem in den gebürgen mohnenden
mächtigem volke, gänzlich zerstört worden. er ist in dj
memlichen geschmack, wie räscht, angleget; ein teil nemlich
des waldes, den ich bis hierher verfolget, und der sich längst
den gebürgen bis langorod erstreket, ist allhier ausgehauen,
der ausgehaene paz mit weitläufig auseinader stehenden häu.
fern besez  die entweder ganz einzeln stehen, oder sich nach
 der äbe einander befinden. die stadt wird in
sieben sloboden abgerheit, deren nahmen folgende sind   
mahala  slobode   purdusar;
      kaibama.
  maidan.
   scherba.
  urdabasar 
  chumurkalaja.
  karwanserabar.
  tschachtabon.
von der leztern aber sind nur noch einige ueberbleibsel
von wenigen häusern vorhanden. man bemerkt drei gastöfe,
 hmalen sollen es viev gewesen sein, und auch die
übriggebliene sind von schlechter erheblichkeit. einer in der slobodj
pur s r, ein anderer in maidan mahala, in welchen beiden die
persianer ihre handlung treiben , und ein dritter ist
schach ranansera genannt, allwo sich nur armenier befinden, deren
anzahl aber gegenwärtig sich nur auf vier familien erstrekt,
einer jedweden slobode ist ein ketchuda vorgesezt, unter
 chem der chalifa steht, der die befehle desselben
vollbringen  ß  er verhält sich nemlich zu demselben wie in rußland
ein desatnik zum starosten. das commando über die 80nze
stadt führt der utaip, aber nur in weltlichen sachen; dann
geistlichen richtet der pischnanas sale, als der vornehmste
äer, der auch den rang über dem nap hat. dj
sind fünf aelteste zugeordnet, die in der persischen sprache
calandaar genannt werden. ihre bedienung besteht nicht
darä, wie der herr collegienrat v rüllej vermutet,
woräder rußischen secretairs ihre bestehee, sondern man kan
dieselbe vielmehr mit der bedienung eines gouvernements  oder
       
woywod 
 

344  a   f 
woywodschaft rats vergleichen, dann sie sind wahre
towaristsche oder collegen des naips. sie machen die einteilung
der abgaben, sie richten, und ihr ausspruch erwartet nur die
ratification des naips, ja wann dieser ungerechtigkeiten begeht,
so vertreten sie die stelle der procuroren. in der abwesenheit
des naips vertritt ein calandaer die stelle desselben, derjenige
nemlich, den der naip dazu bestimmt. die lage der stadt
lahidschaan ist gesunder als die von räscht; dann sie liege
auf einem erhabenen grunde, und das gebürge eröffnet sich
ge gen dieselbe, daß die luft auf allen seiten frei durchstreichen
kan; daher troknet ein einziger warmer tag den koch den ein
vieltägiger regen verursacht hat, auf einmal aus. bis an den
fuß der nächsten berge kan man kaum eine rußische werst
rechnen. der ort war ehmalen die wohnung der gilanischen
sultane und chane. er war es noch bis gegen die zeiten,
da peter der grosse den anfang seiner persischen
eroberungen gemacht hat; damals wurde räscht vorgezogen,
wozu vermutlich die nachbarschaft des enzelischen hafens das
meiste beigetragen hat; dann als die rußischen und andere
schiffe noch bei langorod landeten, hielten sich die erste
beherrscher und also der größte teil des volks da und in
lahidschaan auf. es sind erst sieben jahre, daß hedaet chan
besitzer des lahidschaanischen distrikts ist, der sonst nach
der einteilung des reichs in chanschaften von einem eigenen
kleinern chan beherrscht wurde. er bringt ungemein viel seide
herfür, und mit reißfeldern ist er überflüßig angebaut.
langorod ist in dessen diöces mit begriffen, und es erstrekt sich
solcher überhaupt von der schidura bis rudissar. er hat eine
sehr grosse anzahl dörfer, die teils auf dem platten lande,
eheils auf den nächstbenachbarten gebürgen befindlich sind. ich
habe viele nahmen gesammelt, halte es aber für unnötig
dieselben anzuführen, ohne hin da ein persisches dorf im umfang
und an der zahl der wohnungen sich nicht viel weiter als ein
rußischer oder deutscher bauerhof erstrekt. zu lahidschaan war
auch ehmals der fleiß der russen geschäftig. man sieht zwei
ueberbleibsel von zwoen in der nachbarschaft ehmals angelegten
festungen; um die stadt war ein schmahler graben gezogen
und bei demselben ein retranchement aufgeworffen. drei werste
von der stadt auf dem wege nach langorod unten an dem
gebürge

gebürge ist eine höhle befindlich, von welcher die perser
vorgeben, daß seit undenklichen jahren in derselben ein grosser
schatz verborgen liege; man könne sich aber desselben wegen der
menge entsezlich grosser schlangen, die sich bei dem innern
eingang aufhalten, unmöglich bemächtigen; die russen hätten
den ort mit pulver sprengen wollen, man habe sie aber durch
bitten davon abgehalten.
die einkünfte, die der gegenwärtige beherrscher von
dem lahidschanischen distrikt hat, sind gänzlich unbestimmt, sie ..
beruhen auf dem willen und den notwendigkeiten desselben;
dann in diesem fall findet keine regulirte einrichtung statt, wie
ich bereits bei dem artikel von den einkünften hedaet chans
gemeldet habe. indessen zweifle ich nicht, lahidschaan müsse
gleichfals seine abgaben auf gut persisch erlegen. bei meiner
anwesenheit traf ich einen persischen bedienten an, der einen
nachgebliebenen rest vom vorigen jahre, fünftehalb tausend
rubel, eintreiben muste. bei den abgaben, die diese land ,
schaft erlegt, führe ich deswegen einen umstand an, weil er von.
der gegenwärtigen verfassung in persien abermalen ein artiges
beispiel abgiebt. vor wenigen jahren verlohr der
lahidschansche wtaip auf dem weg von lahidschaan nach räscht, den
er auf hedaets befehl bereiste, durch einen flintenschuß
unvermutet sein leben. man erkundigte sich lange zeit nach dem
täter; die sache wurde endlich kerim chan angezeigt, der
hedaet chan auftrug, solche ernstlich zu umkersuchen. allein
bei allem nachfragen blieb doch der täter unentdekt, und
um den tod des erschossenen utaips nicht ungerochen zu lassen,
legte kerim chan der provinz gilan über ihrer ordentliche
steuer eine jährliche zubusse von fünfhundert batman seide
auf, die in den verschiedenen städten und dörfern derselben
unter dem nahmen der abgabe für den erschossenen raip bis
jeßo eingetrieben werden. man weiß unter der hand, daß
hedaer chan selbst denselben, weil ihm seine treue
manchmal verdächtig schien, umbringen lassen. kerim chan konnte
die wahre beschaffenheit der sache nicht unbekannt bleiben;
er schlug mit der straffe auf dem sack und meinte den
esel, indem er anstatt des täters seinen gesammten
untertanen die strafe auflegte. ich sahe hier viele durch die pocken
dritter teil.   3. r  
per
346  k.  
.von den
persischen
pocken.
von dem
reißau in
gilan.
verunstaltete menschen, und erfuhr dabei wieder etwas, so die
geschichte dieser krankheit erläutert und bestätiget. man
beobachtet nemlich in dem ganzen nordlichen persien, daß dieselbe sechs,
acht, bis zehn jahre lang gänzlich ausbleibt, auf einmal aber
sich wieder einstellt, wobei aufmercksame leute allemal einige
tage zuvor den arabischen südwind bemerkt haben. stelle
sie sich nun würklich ein, so dauert sie ein halbes, wohl auch
ein ganzes jahr und darüber in einem fort, verliert nach und
nach ihre schädliche würkung, bis sie zulezt gänzlich aufhört.
viele menschen bleiben ihr ganzes leben hindurch von derselben
gänzlich verschont, vielen wird sie eingepropft, als welcher in
europa neuerlich so heilsam erfundene handgriff, hier zu lande
seit undenklichen jahren eine überall bekannte sache ist  und
also zuverläßig, wie ich schon in dem ersten teil meiner
reisebeschreibung mit vieler wahrscheinlichkeit vermutet habe, keine
europäische, sondern warhaftige asiatische medicinische erfindung
ist. man verfährt dabei kurz und gut, nimmt das pokengift
von einem , der mit dieser krankheit leidlich behaftet ist,
welches die beschaffenheit des siebers entscheidet, macht eine
kleine runde oeffnung an den händen, den füssen oder einem
andern beliebigen teil des leibes in der haut desjenigen, der
inoculirt werden soll, bringt das fremde gift in dieselbe,
verbindt die wunden leicht, und überläßt den gemachten kranken
der sorgfalt der natur, ohne ihm das geringste abführende
mittel einzugeben, ohne ihn von der freien luft auszuschliessen.
das heist ja recht einfach, ja bald möchte man sagen, recht
einfältig zu wercke gegangen; und dannoch ist kaum ein oder
ein anderes beispiel bekannt, wo auf die operation eine
wiedrige würkung erfolgt wäre.  
sobald die regentage abschied genommen hatten,
besuchte ich die lahidschaanische felder, und das angrenzende
nahe gebürge.   der bauer beschäftigte sich eben die junge
reißpflanzen zu versezen. die reißfelder sind, wie in ganz
gilan, also auch hier an den niedrigsten stellen angelegt, alle
neben einander durch aufgeworffene erdhaufen abgesondert, und
in dieselbe wird das wasser vermittelst häufiger rennen, die
unter den gebrükten wegen der provinz ihren lauf haben    
ejte

 a   x  . 347
leitet, welches ein paar zoll hoch über die oberfläche der erde
zu stehen kommt. im februarius werden die felder gepflügt;
die pflugmaschine ist eben dieselbige, die in klein  rußland
üblich ist, und wird mit ochsen gezogen. im märz wird der
reiß auf stellen gesäet, die sich nahe bei den aekern befinden,
welche dereinsten reißfelder abgeben müssen, so dichte und
unordentlich, daß man meinen möchte, eine pflanze müßte die
andere ersticken. im aprill werden die gepflügte aeker gleich
gemache, und beim ausgang desselben oder zu anfang das may
die junge reißpflanzen, die schon ein alter von sechs wochen
erreicht haben, aus den gedachten kleinen schulen in dieselbe
verpflanzt, so daß eine jede von der andern zollweit absteht 
das unkraut wird den sommer über drei mal ausgejätet,
und wann der reiß in halm zu schiessen beginnt, wird der
zufluß des wassers etwas vermindert. zwischen den
reißfeldern stand phalaris oryzoides ungemein häufig.   da
sonsten in persien die arbeit der frauenspersonen ganz im
verborgenen geschieht; so sieht man doch bei dieser beschäftigung
eine grosse anzahl derselben öffentlich ihr brodt verdienen.  
das platte land der reißfelder bringt fast gar keine,
oder doch wenigstens keine seltene gewächse hervor, und ich sahe
gar bald, schon in räscht zuvor davon überführt, daß ich auf
demselbigen eine geringe beute zu erwarten hätte. wirklich ist
gilan an und für sich betrachtet der ort gar nicht, wo ein
botanist seine neubegierde befriedigen kan. das salzige
gestade der caspischen see bringt keine andere pflanzen hervor,
als welche auf der ganzen westlichen küste zu wachsen pflegen;
in dieser provinz aber ist zwischen demselben und dem gebürge
nichts als ein sumpfigter ort befindlich, wovon der eine teil sich
selbsten, zu einer schilff plantage überlassen, der andere aber
zum reißbau benutzet wird. ich bereiste also ohne verzug das
angrenzende nächste gebürge, welches sich um gilan in einem
halben zirkel herumschlägt, der aber sehr ungleich ist, indem
solches nicht nur ungemein viele krümmungen im ganzen macht,
sondern manchmal im umfang einer meile sich wieder
verschiedentlich bieget jch betrog mich auch in meiner meinung nicht,
auf demselben sowohl seltene und noch nicht genug bestimmte
3 p 2
kräu
348  a, fe
kräuter, als auch etliche ganz neue recruten der flora zu
finden; jedoch war die anzahl so beträchtlich eben nicht. ich
muß aber auch das sagen, daß ich sie für diesmal weder in ihrer
höhe, noch nach ihrem umfang genugsam verfolgt habe. das
ganze nahe gebürge besteht aus nichts, als aus waldung, in
welchen die bäume, weil der boden fett und leemicht ist,
überfüßige nahrung geniessen, und daher durch ihre
auswachsende wurzeln, und die sich überall ausbreitende aeste den tritt
auf demselben um so beschwehrlicher machen, weil jene
meistenteils von der natur mit stacheln versehen sind, oder weil sich
andere stachelichte gewächse um dieselbe herumschlingen. es ist
wirklich eine besondere beobachtung, daß in dem orient der
meiste teil von den kräutern haarigt, und die meiste pflanzen
und stauden stachlicht sind. wir wissen aber das belieben der
natur in hervorbringung der geschöpfe noch nicht einzusehen,
und es ist uns der nutzen der vegetations teile bei den
pflanzen noch nicht so bekannt, als daß ich meine noch nicht
reiffe oder zu meiner eigenen ueberzeugung gediehene gedanken
öffentlich sagen möchte. hier ist nichts häuffiger, als die cee
ratonia, welche in den apoteken unter dem nahmen siliqua
dulcis bekannt ist, und deren beschreibung an einem andern
orte vorkommt. hier sind die mespeln, die neue unter dem
nahmen asgill vorgetragene birnart, der stachlichte
pflaumenbaum, hier ist die calaffa, der granat mit seinen
stacheln beschwehrlich. hier sieht man andere bäume mit
denselben versehen, die sonsten keine haben; wie z. e. cornus
sanguinea, vieler andern beispiele will ich nicht erwähnen. um
diese bäume schlängt sich ein stachlichten stauden rubus, die
schon etliche mal erwehnte china wurzel und andere pflanzen
dieser art. auf der erde kriechen wollichte trifolia mit
haarigten kelchen; da sieht man viele bekannte und unbekannte
pflanzen von den rauchblättrigen des torneforts und von den
sternförmigen. da erscheinen viele lychnides mit ihrem
pelzda eine grosse anzahl vom hahnenfuß geschlecht. da eine andere
eben so beträchtliche von wiken  und schotenpflanzen; beinahe
alles hat eine haarigte oder wolligte gestalt. wer weiß mir
wohl die ursache davon anzugeben  diese kleine ausschweiffung,
hat das an lahidschaan angrenzende benachbarte gebürge,    
   
 

  a.   fe 349
sich dieser orientalischen analogie gemäß verhielt, veranlasset.
die eigentliche auf demselben angestellte beobachtungen gehören
nicht hieher; jedoch gedenke ich des nutzens, welchen die
per ser von ein paar kräutern, die ich am fuß dieser gebürge
angetroffen habe, rühmen. die eine betrift den gauchheil, so
wohl den schon lang in den apoteken wider die tiefsinnigkeit
aufbehaltenen, als den breitblättrigen der botanisten, den ich für
eine blosse spielart des andern ansehe. den frisch ausgepreßten
saft dieser pflanze, welche sich zu diesem ende in ihrer
vollkommenheit befinden muß, empfehlen ermeldete morgenländer
als ein sicheres mittel gegen den ansaz des staars bei den
pferden; sie gebrauchen ihn äusserlich, befeuchten baumwolle
damit, und legen solche auf das kranke aug. ich will für die
wahrheit dieser nachricht gar nicht bürge sein. wer die
probe damit machen will, wird keinen schaden anrichten.
möchte sie gelingen, so wird der gauchheil ein neues
unerwartetes lob davon tragen; und man dörfte mit demselben auch
nutzen des
gauchheils.
bei menschen, die im begriff sind, blind zu werden, versüche
anstellen. der gebrauch von einer andern pflanze ist schon
begreiflicher. von den römischen kamillen nemlich wird ein
wasser abgezogen, oder der weingeist mit der kraft dieses krauts
gesätiget, und die daraus in beiden fällen verfertigte arznei,
als ein herz  und magenstärkendes mittel gerühmt. das
ä hat in der türkischen sprache den nahmen
baimanwwwm 
vom vierten umtay. heute verließ ich lahidschaan
und reiste nach langorod. eben dieselben gebürge, von
welehen ich jetzt gehandelt habe, begleiteten mich bis eine halbe
farfange von diesem ort, allwo sie sich wieder mehr nach westen
zogen. meine wahrnehmungen litten daher keine
veränderungen. auf der hälfte des weges traf ich pommeranzen bäume,
von einer ansehlichen grösse an, deren umfang wohl zwei mal
so groß war, als die dicke eines menschen; sie befanden sich
eben in ihrer blüte, wovon sich ein durchdringender
balsamischer geruch auf eine ziemliche entfernung ausbreitete, der mir
aber auch zugleich kopfschmerzen würde verursacht haben, wann
ich mich in ihrer nachbarschaft länger aufgehalten haben sollte.
nutzen der
römischen
kamille.
gangorod liege vierzehn farsangen von räscht auf einem nie kangorod.
  zer3  
drigen
350  z.     
z
drigen ganz sumpfigten plaz, und ist gegenwärtig ein ganz
zerstöhrter ort, der nichts, als etliche schilfferne häuser, einen
kleinen basar, eine halb zerfallene brücke über den fluß
gleichen nahmens, und eine mesched aufweisen kan; der orch,
über welchen auch nur ein starost gesezt ist, gleicht nichts
weiter als einer rußischen chutorie. die hütte, in welcher ich
einquartirt wurde, war dicht an der ehmaligen wohnung und
festung des berühmten eltons, welchem plaz aber anjeßo kaum
anzusehen ist, was er ehmalen gewesen sein möchte. ein
graben, der rings um denselben gezogen war, und ein auf
denselben folgender aufgeworffener erdwall, hinter welchem eine aus
gebrannten ziegelsteinen aufgeführte, nun gänzlich zerfallene mauer
angelegt war, zeigen endlich zur not die absicht dieser
flüchtigen anstalt. der plaz stellte ein viereck vor, auf dessen ecke
kleine wachtürmer zur beobachtung seindlicher bewegungen
errichtet stunden, von der wohnung des eltons ist keine spuhr
mehr vorhanden, wohl aber noch die pforte, die zu derselben
führte, und die ihre richtung gerade nach dem fluß langorod
hatte, der bei derselben vorbeiströhmt und in welchem das grosse
von ihm erbaute schiff gestanden hat, das, nachdem es so viel
unheil angerichtet hatte, im jahr 1753. von den russen auf
eine gewisse art in den brand gestekt wurde, die man so
verborgen ins werk gerichtet hatte, daß die perser noch jetze
uicht die urheber dieser tat wissen.
vom fünften bis zum neunten umay. in diesen
tagen befuhr ich mit einigen von meinem gefolge und einem
untersteuermann, den der sinselische consul deswegen darzu
beordnet hatte, das gestade der caspischen see zwischen der
mündung der flüsse langorod und swidura, in der absicht
alle gilanische banken zu untersuchen, und mir ihre tieffe
bekannt zu machen. jedoch die mühe, die ich auf diese arbeit
verwandte, war gänzlich vergebens; dann ich fand, daß es in
ganz gilan keine gute natürliche bank gebe, weil nemlich alle
gilanische küsten frei liegen, und dadurch der gewalt der
winde beständig ausgesezt sind; weil ferner ihr flacher boden
der zu einem sichern hafen gehörigen tieffe des wassers
unaufhörlich entgegen steht, da nord  und nordwestwinde denä
 m
 
 
 a.    fe 35
beständig und in unglaublicher menge ans land treiben, wodurch
die banke verschüttet werden, und es so lang bleiben bis
südund südostwinde den sand wieder zurück nach der see
treiben; ja weil endlich dieser flache boden zusammengenommen
mit der freien lage des hafens, die kurze und gefährliche
wellen, die bei nordwinden wirbelförmig herumgetriebene
sandbank verursachen. jedem wird auch die wahre beschaffenheit
der sache um so begreiflicher, wann er die ganze provinz
gilan als einen schmahlen landesstrich ansieht, auf dessen einer
seite sich eine, keinen ausfluß habende, ungeheuer grosse see,
und auf der anderen hingegen eine kette fürchterlicher gebürge
befindet, und wann er aus dem vorhergehenden die richtige folge
zieht, es könne nicht anders senn, als daß bei den gilanischen
hafen eine beständige veränderung statt habe  derjenige,
welcher meinetwegen anjeßo mit der mündung eines flusses von
15. oder 20. zoll versehen sei, stehe in gefahr, über ein oder
ein paar jahre bei anhaltenden nordwinden diese seine
mündung gänzlich zu verlieren, da mir inzwischen keine
vorgekommen ist, die über 4. zoll gehabt hätte. . will man dann in
gilan auf einen guten hafen bedacht sei, der allerdings zu
einem rechtschaffenen handlungs etablissement gehört, so muß
die kunst dasjenige ersetzen, was die natur versagt hat; man
muß nemlich an einem bequemen ort einen kanal graben, in
welchen die schiffe einlaufen können, und zu mehrerer
sichevheit muß ein solcher künstlicher hafen befestiget werden. ich
könnte hier zwar von der handlung nach persien am füglichsten
handeln. ich könnte von der gegenwärtigen beschaffenheit, von
dem zerfall derselben, und von den mitteln reden, durch deren
gebrauch eine höchstinteressante sache in solchen gang gebracht
werden könnte, den sie verdienet. allein diese arbeit würde mich
von meinem zweck allzuweit entfernen und den raum eines
halben alphabets in einem tagebuch einnehmen, obgleich dem
verfasser an dem beifall, oder an dem tadel, der auf ihren
eigenen mehr als auf den allgemeinen vorteil des reichs
sehenden kaufleute gleichviel gelegen sein kan. zudem gehört die
persische handlung zu einem teil der innern verfassung
rußlands, und in dieser aussicht ist es zuträglicher, daß ich meine
gedanken zur prüfung da übergebe, wo   es s   

352  a, k 
reichs abgemacht werden, anstatt daß ich solche allgemein bei
kannt machen sollte. wer indessen einen hinlänglichen begriff
von der persischen handlung haben will, der kan sich bei
hanwei rats erholen.
in der gilanischen aussprache habe ich einige
abänderungen von der persischen bemerkt. sie bestehen fast ganz
aklein in provinzial  benennungen. zur probe führe ich folgende
wörter liste an 
 teutsch. türkisch. persisch. gilanisch.
1. eins. bier. saek. ita.
2. zwei. iki. do. duta.
3. drei. utsch. se. seta.
4. vier. dort. tscahar. tschaharta,
5. fünf. besch. pantsch. painschta.
6.   ä ä.
ä  wsdl lt. et1. 3lt. 3it
2acht. saekis. hascht. haf.hta.
9.   ä. no.
ä10. zehn. il. da.
dt311. eilf. on biet. la   sda. lasdata.
12. zwanzig igermi. bis. bista.
13. dreißig. qtus s., sia ,
14. vierzig. garch. tschil. tschilta.
         
16. kauenv. mi16 213 . 2ia
ttö17. zehntausendon mien. da hasar. da
hasarta18. hundert lus micn. sadd hasar. sadd
hafartatausend.
19. tausendmamien mien. hasar hasar. hasarhasarta.
tausend, oder
eine million.  
1. gott. tari.      
2. der teuffel.scheitan.
3. der him  gog. assamanu      
mel.      
dcfe
w  4. d. wolke bulut.
5. der

teutsch.  .
5. der wind.lel.
6. der sturm
7. der reiff.
z. der nebel.
9. der regen.
zo. der
regenbogen.
x. der schnee.
12. das eiß.
13. der hagel.
14. der blitz.
a5. die
donnerkeile.
16. das don gokguruldi.
nerwetter.
77. die sonne.gun.
18. der mond. ai.
19. der stern.oldus.
gar.
bus.
taeger.
raad.
ao. die mor saharatschaldi.
genröte.
a1. der mor soboldus.
genstern.
a2. der nord schemalgeli.
wind.
wind.
27. der mittag gumurta.
28. der abend. achscham.
29. die mit herri kedschi.
ternacht.
x
r
 
ä  
assaman sade urachana.
mikunet.
aftaab.
ma.
satara.
tuluaesöb.
satareisöb.
badischemal.
23. der ost maschrackgeli.
magrap.
ä sekup
30. sonntag. laekschambe.
dritter teil,
 
 
 
m.
 
 
tuluaebukudae
sa matara.
     
 







fs  a    e
teutsch.    türkisch. l .
37. montag.td schambet  f .
32. dienstag. saschambe.    
33. mittwoch. tscharschambe.    
34  donnerstag. peinlchambe.    
3. freitag. tschuma.     
36. sonnabend.schambe.    
37. eine woche hafda.     
38. der tag. gn. rüs.
39. die     schap
40. der schat kdga. saia.
ken.
41. ein jahr. l. sal
42. der früh  bahar.    
ling.    
43. der somas. tabastan.
net .  
44. der herbst.pais.      
45. der wintersesch.        
46. ein mo ei. ma.
  makh.    
47. äs feuerot. atasch.
48. fä dut.
49. eine brenatasch.        
nende kohle.
50. eine kohlekumur. sagisch.
5. ein funken, otschgun. tier.
52. die luft. . bu.
53. das wassersu. ap.
54. der fluß. tschel. rotkana.
55. wasser susaftier. apsadamiko
mll.
56. ein bach. arch. tschub.
57. das ufer tscheikaragi. kanaratkana.
eines flusses.
58. das meer. dinges.
59. ein meer mordop 
busen.
 
    
gilani
samestan.
ma.
atasch.
du.
rubarekana.
  daierja.
     


6o.

 a, h
 teuesch.   türkisch. persisch. gilanisch.
60. eine see. gul.t iwälch. t sal.
6. der moras batschachter, tscupntschuma.      
62. eine grube.tschochor, gaudal. tschala.
63  eine insultapa.         
64. ein teich. haus      
65. eine quelle bolach.. tscheschma
66. ein brungui. scha.
67. die erde. ier.     simin,
68. ein berg.dach.
u69. ein hügeltapa. . .      
70. ein feld. tschol. biaban sahara.
71. eine steppe biaban.
72. der weg. iol. rha
73. eine brückekurpi. pol.
74. der waldtschengael.      
75. ein baumagatsch. daracht.
76. die augen gesch. abru.
braunen.
77. die augen muscha.    
lieder.
78. das weisse koesnagi. ephidetschisch
im auge.
79. das schwarkoesinkaras.
ze im auge.
80. die kloten taschach. chaia.
81. der ast. rudach. chach.
82. das blatt.
83. ein balken
84. der stein
85. der sand
86. der staub,
87. der leem.
88. der kot,
89. das metal
9o. das gold.
9. das silber,
burutsch.
dasch.
gum.
tos.
geles.
gose ,
gumisch.
arpach.
patschoch.
madan. .



356 a, h  f 
teutsch. türkisch. persisch.
92. das zinn.galai. persisch.  gilanisch.
93. das beigoroschun sorp. sorp.
94. das eisendaemur. ahen   ahen.
95, das stahl fukat, tulat..
96. das glaßschischat. schischa. tscham..
97. der weibochda.  gaendon     
zen.   ,
98. die gerste akula.
gute ger tschampa.  
ls   
ioo. der apfehahma. sib. sib.
io1. das gras.ot. alaf.      
102. das heu.guri gt.. alafchosk,     
 103. die bluh gul. gul.    
i1 ,
104. der saatochmi. dana.  
daname.
105. das mehl. un.  art.      
1o6. das brodttschurek non  non
s  wur kok. rischa.
sepl 
 e die zwiesochan, pias.. pias.
bel.
109. der knobsaramsach sir  sir.  
lauch.11j weintschacher. scharap. 
s p iii. die butter, lach. rogan. rogan.
112. das oehl saitun lachi. r g  saitun rogan saitun .
113. die milchsut. schir. 
schir11. das ei. lemurda  tochem.  murgana.
115. das salz dus. namak.    
116. das fleischgoinaetti. gustgussan. gussandigust
i17. ein menschadam.      
118. ein mann kischi. mard. mardai.
119. der vater ata. pedaer pier.
der sohn ogo. . elaer
pelaerza, der bruder krach baradaa.
a22s.
 





 a, h  f  37
 teutsch. . türkisch persisch. gilanisch,
a2. der älteste biuch kartasch baradaar bi ple braar,
bruder; jurk.
123. der jüngstkitschik kar baradaar ki kutsche braar
bruder. tafch. tschik.
24. ein knabe kitschuk ku potschei ku kutsche sai 
schak. tschik.
25. ein kind sutamanoschachpotschei schir schircho
saichor.
126. ein greiß kotscha kischi.mardepir. pirmardai.  
127. einfsan. sanai.  
enzimmer.
128. die frau manumarwadi. saniman. misan.
129. eine wit dolarwad. sanibiwa. biwa sanai.
pc.
13e. die mutana. madar. maar.
e .
131. die tochte gos dochter  dochter
32. die älteste bechgäs. dochter basar.    
tochter,
133. die jüngst kitschigos. dochter ka  kutschik
dochtochter. tschik. t r.
134. ein mädsutamangos. dochter schir sercor
gen   chor. 
dochter 135. der herr.aga         
136. die frau. chamam. agasin  agasin.
l37. ein knecht  jetim.
18. eine magdara wasch. 2hatmatgar.    
19. der kopfbasch.  sacr.  
act1o. die haaresatsch  mu. mu.
141. die wolleuw. paschma.    
22. die stirn pischani.     f  
143. das auggüs. tschesch. schesch.
144. das ohr lach. gusch.
gusch.145. die raseburow. damach. bini.
146. der mundahus dohaa. dahana
147. die lippendudach. lap.  
saban.
abau148. die zunge diel.
p  h 35
i9,







358  a,
 fä     türkisch.   persische  gilanisch.
149  hals. boin. serdan. gerdan.
156. der zahn.disch. dendan  gas.  
15. der bakenus. ru. dim.
152. das kinn.tschana. anach. sanach.
153. der bart sakal. rilch. risch.
154. die gurgel bohas. halch. ula.
155. die schul tschgew. ußch.  
fl .
156. der elle arensch. scop.
bogen. .
157. die hande. daft. dast,
158. der fingerbarmach. angust. august.
159  der mittel urda barmachangustimianen. angustimianea
t1met .
16o. ä nagedernach. nachun, nachun,
161. der rückendal. puscht. puscht.
162. die brüste emschek  pustan. tschutchu.
163. die brustgoks. sina. sina.
164. der baucgaren. chekam. ichkam.
165. der nabelgubek. naf. nof.
166. das äunsik  kir. ker .
liche glied.
167. die weibam. kus.
liche scham
168. der hin güt. kun.
ferc.    
169. die hüfte bot. ran.
17o. das knie dis. samu.
17. das schi pilek. paigerden.
bein.
172. der fuß. ajach. pa.
173. die men deri. pust.
schenhaut.
174. der knoremik. chasch.
chen.
175. eine ader.damar. rak.
176. das blut. gan  chun.





177.

 a, j   359
teuksch. türkisch.
77. der ma  wutschut. ä. ttf
gen.
178. das
herz.ureg179. die lunge. tschiger.
180. die leber. tschiger.
r81. die galle.sahara.
182. innerlichelcl.
blehungen.
183. der un  boch.
flat.  
184. der urin.sudük.
18. die klei baltar.
dung.
186. die lein ketam.
wand.
187. pelzwerck. deri  puft. puft.
a88. der gürtelgurschak  hal. .
189. ein hut  
190. die hosen. tuman          
19. die baditsch.
strümpfe.
s92. das hemdkünck  pirahan. pirrahan.
i93. die stiefel schekma.           
194. kurze schekma.  
stiefel.  
195. eine stadtgala. gala. gala.
196. eine stadtkitschi gala  galai kutschik kutschik gala.
oder festung   
vom zehnten tay. heute reiste ich nach rudissar
zu lande in der absicht, das gebürge so lang zu verfolgen,
js einen tauglichen ort finden würde, die schneeberge zu
besteigen. man rechnet von langorod bis rudissar, 6.
farsangen. der ort ist gänzlich verwüstet, und giebe also einen
neuen zeugen von der würkung der persischen revolutionen ab.
der weg, der zu denselben führt, ist eine fortsetzung des
kan 
gorodi





g6o    r,   fc
gorodischen, diejenige nemlich gebahnte, strasse, die schach
bas der grosse, von hyrkanien bis nach astrabat angelegt
hat. teils eine übertriebene faulheit und teils eine gewisse
politik sind die ursache, nach welcher die perser gerne leiden
mögen, wann allgemeine landwege äusserst verdorben sind. die
leztere macht dadurch eine festung ohne schwürigkeit und ohne
kosten, und die erste ist ihnen so angenehm, daß sie solche
schwehrlich mit dem genuß der besten bequemlichkeit vertauschen
würden  daher ist man, zum grossen verdruß fremder reisender,
die nicht persianisch denken, noch niemals auf den gedanken
geraten, diesen von schach abas angelegten landweg
auszubessern; und daher wurde mir derselbe, wie ich von räscht bis
langorod, also auch von da bis rudissar ungemein
beschwehrlich. ich reisete den eilften längst dem ufer der see 30.
rußische werste  weiter, sezte über 15. teils grosse, und eheils kleine
von dem gebürge hervorrollende flüsse, und erreichte das dorff
sankalarut, welches aus einigen meistens gut beschaffenen
gebäuden besteht, und an dem fuß desjenigen gebürges liegt,
dessen äussersten gipfel zu erreichen ich mir vorgenommen hatte.
ich konnte nicht so geschwind neue pferde erhalten, daß ich dem
trieb meiner begierde den gewünschten lauff einzuräumen
vermochte; ich muste hier so wohl heute, als den zwölften stille
liegen, und damit dieses nicht ohne einigen nußen geschähe, so
besahe ich nicht nurdie gegend um sankalarut, sondern ich bestieg
auch das vorgebürge der schneeberge, welche mir so sehr am
herzen lagen. kein ei kan dem andern ähnlicher sein, als
die beschaffenheit desselben mit dem lahidschanischen. ich
durchkreuzte dasselbe mit meinem studenten diese andertalb tage
mit der größten gedult und wurde durch die beschwehrlichkeiten,
welche die stachelichten kräuter und pflanzen verursachten, nur
muchiger gemacht  ich konnte aber nur ganz geringe beiträge
zu meinen lahidschanischen beobachtungen erhalten, zu neuen
entdeckungen fand sich hier gar keine gelegenheit. die
baumarten waren eben dieselbe, und die kräuter veränderten sich nicht.
doch gab belladonna zu folgender beobachtung gelegenheit.
einem von meiner gesellschaft war die würkung dieser pflanze
bekannt; heimlich brachte derselbe den von einigen blättern
ausgepreßten saft, welcher ungefähr am gewicht 15. gran ä
m0

 ,    361
wacht haben mag, einem meiner soldaten im wein bei; der
mensch, der nichts weniger als eine solche ist vermutet hatte,
nahm das getränk begierig zu sich, kaum aber verging eine
viertel stunde, so fing er an, ausserordentlich lustig zu
werden, zu singen, zu tanzen und zu springen  befragt warum er
sich so ausserordentlich aufführe, gab er vor, er könne es selbst
nicht sagen. bald darauf beklagte er sich über kopfschmerzen,
über ueblichkeit im magen, das rasen aber währte in einem
fort, bis ihm endlich saure milch gegeben wurde, er darauf
enschlieff, den schlaff viel länger als gewöhnlich fortsezte, und
den andern morgen gestund, es sei ihm, als wann er
betrunken gewesen wäre, ohne doch daß ihm eine andere schädliche
würkung das gift dieser pflanze fühlbarer gemacht hätte.
hieraus sieht man die nach der verschiedenen dos der gifte
verschiedene eigenschaften derselben abermal. bei dem dorff,
wo wir uns aufhielten, war noch eine grössere menge
pomeranzen bäume, als zwischen lahidschan und langorod, und
einige vermittelst der garten scheere so künstlich geordnet, daß
man sich unter demselben, wie in deutschland unter einer linde
aufhalten konnte. ich bemerkte von diesem köstlichen baum eine
in der frucht kenntliche spielart, die in der persischen sprache
den nahmen patawia und pomgarna führt. sie ist grösser
als die gewöhnliche pomeranze, mehr blaßgelb, breiter, und ihr
saft mit dem von den apelsinnen ihrer übereinkommend.
 s. pl. 23. 2. 
nachdem wir lastbare tiere zur fortsetzung unserer reise
erhalten hatten, sezten wir dieselbe den dreizehnten fort, und
bestiegen nun das hier nächst der see fortlauffende gebürge.
der weg, den wir uns heute zurückzulegen vorgenommen
hatten, betrug 5. farsangen   da er aber auf lauter bergen
gemacht werden muste, wo immer einer steiler und morastiger als
der andere war, so wurde er uns sehr beschwehrlich; wir
erreichten auch nicht eher als bei sinkender nacht das dorff
tschurdast, allwo wir eine zeitlang zu verbleiben gedachten.
da die erste hälfte von dem heutigen gebürge noch einerlei
höhe mit dem lahidschanischen und langorodischen hatte,
so veränderte sich auch die flora auf demselben nicht; die andere
dritter teil. zz
hin
362.   a  s
hingegen prangte mit einer ordentlichen waldung und
verschiedenen durch das sinken und steigen der berge gebildeten
täler, und lieferte aus diesem grund verschiedene neue und seltene
gewächse. so wie wir höher ankamen, wurden wir von einer
uys ungewöhnlichev kalten alpen luft bewillkommt, und einige
alpen kräuter gaben einen vorschmack von der gegend, in
welcher wir uns nun befanden.  
vom vierzehnten bis zum zwanzigsten. ich war
also nun an dem fuß der schnee gebürge gegenwärtig, auf
welchen von ferne alles so kahl aussahe, daß man sich nicht
hätte einfallen lassen sollen, einige anmerkungen über die
pflanzen machen zu können. allein die aufmercksamkeit, mit welcher
ich dieselbe in diesen tagen durchwühlte, überführte mich gar
bald von dem gegenteit; da, in der niedrigen gegend von
gian, schon seit etlichen wochen die sommerhitze ihre gewalt.
an den kräutern bewiesen hatte, so traf ich hier den
angenehmsten frühling an, und mit demselben die fürtrefliche producten,
die dieser jahreszeit eigen sind. es dünkte mich, ich sei,
auf den pyrenäischen gebürgen, ader pflückte mit dem hrn. von
aller schweizerische berg kräuter, und mit tournefort 
die pflanzen des ararats. so sehr sähe ich die wahrheit
bestätiget, daß ein ähnliches clima ähnliche gewächse hervorbringt  
nicht durchaus eben dieselbe  dann die caspische alpen weisen.
noch überdies eine grosse anzahl eigener innwahner auf, bei
welchen die natur eine schöne harmonie zwischen den
morgenländischen und zwischen den alpen kräutern, angebracht hat..
ich sah auch eine ziemliche menge seltener sibirischer pflanzen.
in ihrem vaterlande; jedoch keine geschlechte waren mehr
ergiebiger, als die unter den rauhblättrigen und unter den
tetrady namisten festgesezte. keine ercursion endigte sich ohne
sammlung einer reichen erndte, und wie sehr erleichterte sich dadurch
die beschwehrlichkeit, welche die hitze bei dem ansteigen dieser
berge, und die kälte auf ihrem gipfel verursachte. zum
fusier will ich hier ein paar nene arten vom symphyto
einrücken.  
symphy
 a   f  353
symphytum regium.
 s. pl. 36. r.  
  die wurzel ist ablänglich, senkrecht, 9. zoll dick,
und grau. die rings um dieselbe befindliche blätter sind auf
benden seiten mit einer weissen wolle versehen, gerad,
lanzenförmig, in büscheln versammlet, und ohne besondere stiele
an dem allgemeinen besestiget. dieser ist einzeln, gleichfalls
wollicht, einfach, etwan einen halben schuh lang und mit
2blättern besezt, die zwar wie die an der wurzel aussehen,
aber kleiner und schmäher, zugleich auch gewässert sind, und
von ihrer grundlage an bis über ihre mitte fest an den stiel
angedrukt werden, der sich dann endlich mit einer prächtigen
bluhmen krone endiget. florer, ambitum constituentes,
cernui, interioribus centralibus ere tiusculis. peduncul cum
calyce oblongo, aequali admodum canati. foliola calycis
obtusa, corolla breuiora. corolla monopetala, campanulata.
limbus tubulato ventricosus, ore quinque dentato, obtuso,
reflexo  faux radis quique minutis, cum staminbus
alternis. filamenta s. beuissa, capillaria , fauci coröllac inserta.
anterae oblongae, erectae , inclusae. florum color
purpureus. variat staminibus sex cum den tibus faucis sex alternis.
sylus longissime exsertus. die pflanze heist in der persischen
sprache schabu,
symphytum secundum.
  s, pl. 36. 2.  
die wurzel ist eben so, als bei der vorhergehenden
gattung beschaffen, der stiel einzeln, rund, einfach, wollicht,
ohngefehr einen schuh hoch und seiner ganzen länge nach mit
blättern besetzt, der ihn halb umgeben, wechselsweise geordnet,
länglicht lanzenförmig, mit einer stumpfen spitze versehen, ganz
und auf beiden seiten wollicht sind,  
v. zz2 racemur

364  a.    fe
racemur terminalis, floribus rubris breuissime
pedunculatis, secundis. calyx fpartitus, pentagonus. stamina cum.
dentibus fapcis alterna, longissime extra corollam
procumbentibus, anteris minimis, incumbentibus, fusco lutescentibus.
ouaria quatuor in fundo corollae stylus flaminibus dimidio
breuior. stigma simplex   
hier bekam ich auch gelegenheit zu der kenntniß
einiger neuer, oder mir doch bisher unbekanten vögel zu gelangen.
so hielte sich z. e. der weisse adler, vultur  perenopterus 
capite nudo gula plumosa, hasely vultur remigibus nigris
margine exteriore   praeter extimas   canis, linn, auf diesen
gebürgen in menge auf. er soll aber in ganz persien
anzutreffen sein, und ich erinnere mich, daß ich ihn auch zu baku
fliegen gesehen habe. ich muß bemerken, daß ich die kehle
sowohl, als den anfang des unterhalses, eben so, als wie den
vordern teil des kopfs bloß gefunden habe, und ich glaube
fast, der herr von linne müsse eben dasselbe beobachtet
haben  dann sonst finde ich keine hinlängliche ursache, nach
welcherer nötig gehabt hätte dieädefinition mit
der seinigen zu verwechseln.   s. pl. 37.  .
so kam mir hier eine erstaunend grosse adler gattung
zu gesichte, die gegen 4. schuh in der länge betrug, und
deren ausgespannte flügel über 5. schuh von einander abstunden.
der vogel hat ein überaus fürchterliches ansehen, worzu die
beschaffenheit seines schnabels und die gestalt seines kopfs
vieles beiträgt. jener ist anfänglich gerad, und krümmt sich.
erst gegen die hälfte, allwo er eine sehr erhabene gestalt
erhält. die ober  kinnlade ragt über die untere gegen einen
halben zoll hervor. die schnabelhaut ist blaulicht, und wird
mit schwarzen und steiffen borsten besezt, welche ihren anfang
von den augen nehmen, die die ganze gegend der schläfe
bedeken, und da erst aufhören, wo sich der schnabel zu krümmen
anfängt. der vordere teil des kopfs ist beinahe kahl , oder
vielmehr die federn, welche ihn bekleiden, sind ganz abgestumpft,
steiff, weißlich und schwarz. von dem schnabel läuft auf
beiden seiten des kopfs ein schwarzes band, so sich     
  rhe

 a,  f  365
wirbels in eins vereiniget und bei der vereinigung die gestale
eines halben zirkels annimt. unter dem kinn hängt ein aus
schwarzen dichten und festen haaren zusammen gesezter bart.
die gegend um die augen ist saffrangelb, die nikhaut
fleischfarben, und sehr beweglich, der regenbogen und der stern sind
schwarz. der hinterkopf, der obere und untere hals, die
kehle, die brust, der bauch, die gegend des affters, und
die federn, welche die füsse bedecken, sind kastaniengelb mit
weiß vermischt. die schwingfedern dehnen sich weit über den
schwanz aus; sie sind schwarz, haben einen weissen stiel, und
fallen auf beiden seiten ins aschfarbne. die regier federn,
unter welchen die mittlere etwas grösser als die übrigen, sind
grau. dieser vogel ist abscheulich gefräßig, und verursacht
durch seine beständige raubereien vielen schaden; wie es ihm
dann ein leichtes ist, sich der schaafe, ziegen und kälber zu
bemächtigen. er nistet in den felsen, fliegt bald hoch, bald
niedrig, bald gerade und zirkelförmig, und hat eine klappernde
stimme.   s pl. 38. .
eine ganz schwarze dohle, deren schnabel und füsse
zinnoberfarben waren, wurde mir auch gebracht. sie heist auf
persisch sauch, und sie kam mir schon zu derbent vor, allwo
ich bemerkte, daß sie sehr leicht zahm zu machen sei. sie ist
etwas grösser als die gewöhnliche krähe und auch dicker als
dieselbe.   s. pl. 39.  . mit verschiedenen kleinen vögeln
bereicherte ich hier meine ornitologische wahrnehmungen, wovon.
ein ander, mal die rede sein wird.
das gebürge, von welchem ich spreche, ist in allweg
eine fortsetzung des caucasischen, welches mich von derbent aus
begleitet hat. es ist aber nur eine fortsetzung nach der länge;
dann hinter demselben sind nur noch zween andere berge von
einer nemlichen höhe befindlich, worauf eine ebene folgt, die
den weg von kasbin bis ispahan ausmacht, dahingegen die
derbentische alpen in einer ununterbrochenen kette bis an das
schwarze meer lauffen. die ermeldete ebene ist eine fortsetzung
der mogane, die zwischen sallian und enzelli ihren anfang
nimmt. roch ehe die mogane anfängt, und gleich hinter
zz 3
schama
366  a,    e
schamachie schlengt sich das haupt gebürge gänzlich nach
westen, und nur ein nächst dem ufer der caspischen see in
die länge gehender strich nimmt den lauf von südwesten. ich
war mit keinen physikalischen instrumenten versehen, um
beobachtungen anstellen zu können, welche liebhabern angenehm sein
möchten. ich begnügte mich daher mit den allergemeinsten
wahrnehmungen. in dem dorff tschurdast dachte ich binnen
ein paar stunden auf dem gipfel des ersten schneeberges zu
sein; allein, wie ich die reise antrat, so fand ich, daß noch
viele kleine und grössere berge zu besteigen waren, welche, da
ich mich doch bei dem dorf schon auf der mitte des ganzen
gebürges befand, hinter einander verstekt lagen. zwischen
denselben befanden sich auch viele täler, so, daß wann man zu
fuß gehen will, wenigstens zehn stunden erfordert werden, ehe
man auf den gipfel des nächsten schneeberges kommt. die
witterung verändert sich auf dem gebürge nicht ein, sondern
wohl viele male. die beständige dünste, die von der
caspischen see aufsteigen, und teils durch die wärme, teils aber
auch durch die winde verursacht werden, finden hier einen
tüchtigen sammelplatz, wo sie sich in nebel verdicken, und ganze
wolken bilden, die manchmal so dichte sind, daß man nicht im
stand ist, ein object in der entfernung eines fusses deutlich
zu erkennen. diese dünste sind es, welche an den beständigen
veränderung des wetters schuld haben, dann ihre menge
richtet sich nach der verschiedenheit der winde, und wie sich diese
täglich beweiset, also würket sie auch täglich auf jene. ist
des morgens, beim aufgang der sonne, die witterung klar,
so kan es ein paar stunden darauf regnen, bald darauf wieder
helle werden, und also bis gegen den abend einige mal
abwechseln. selbsten zu einer und eben derselben zeit findet nicht
einerlei witterung auf dem gebürge statt  dann, wie ich gesagt
habe, daß dasselbe aus vielen über einander stehenden, und
alsdann wieder sinkenden , bald grösseren und kleineren bergen
bestehe, also trägt es sich zu, daß eine menge dünste zwischen
zween niedrigeren bergen hangen bleibt, und daselbst regen
verursacht; da man hingegen eine heitere lufft antrifft, wenn
man nur etwas höher kommt, wie es überhaupt an dem
ist, daß auf den erhabensten orten des gebürges die
luftn   1er

 ä.     367
immer gereinigter wird, und wie auch zu bemercken kommt,
daß nur im frühjahr die verschiedenheit der winde und die
mit derselben verbundene hestigkeit der stürme so beträchtlich
ist, und daß daher auch nur zu dieser jahreszeit die in gleicher
verschiedenheit und unordnung aufsteigende dünste die
witterung so verschieden machen. gegen den gipfel zu, wird das
atemhohlen ungemein beschwehrlich, und ich schliesse daraus,
das in der röhre eines barometers entaltene quecksilber müßte
gewaltig herunter gesunken sein, wann ich dieses instrument
bei mir gehabt hätte. der schnee, von welchem dieses, und
andere schneegebürge den beinahmen der schneegebürge
erhalten, ist nicht von der art, daß er ganz und gar nicht
schmel1 sollte. in den sommer monaten wird ein grosser teil
desselben zu wasser, und dadurch schwellen die gewässer auf,
die in den gebürgen entspringen, und sich scdann in die
caspische see ergiessen; eder es entstehen auch wohl periodische
füsse  aber der erhabenste teil dieser berge bleibt bei der
kräftigsten wirckung der sonnen strahlen mit ewigem schnee
bedekt, und es dient der gebrauch desselben in den speisen und
dem geträncke den auf dem benachbarten platten land
wohnenden menschen, bei der daselbst fast unerträglichen hiße im
sommer zu einem nicht geringen labsal. im winter ist die
kälte auf diesen bergen so empfindlich, daß dabei nicht einmal
ein vogel sein leben erhalten kann; geschweige daß menschen
zu dieser jahres zeit auf denselben leben könnten,
felsstein arten sind es, aus welchen die berge
bestehen, von denen ich rede. von ihnen trift man teils
ungeheure grosse massen an, teils aber sind auch viele losgerissen,
und überall zu grosser beschwehrlichkeit eines kräuter forschers
auf mancherlei stellen herum zerstreut. sie sind einfach,
oder untermischt, mit ouarz und glimmer versezt  haufig ist
auch eine schichtartigte und sich nicht schiefernde orn art.
felssteine mit kiesel versezt, sind gleichfalls nicht selten. wie
kommt es doch, daß so fürtrefliche pflanzen, als ich
angetroffen habe, in einem so steinigten erdreich fortkommen können 
von versteinerungen, die mir so häufig bei baku und
derbent vorgekommen, traf ich hier keine spuhr an; ob das
inwendige der erde erzgängen günstig sei, hatte ich keine
gelegewheit zu untersuchen  von

36ß  ä,  fe
von den steinen dieser berge bauen sich die
innwohner ihre hütten auf. des sommers nemlich versammelt sich
hier eine ziemliche anzahl von gilanern, die im winter das
platte land dieser provinz bewohnen. sie versammlet sich hier,
um hauptsächlich die viehzucht zu treiben, wozu die nahrhafte
pflanzen, die das gebürge ernährt, besonders günstig sind.
man sieht vornehmlich eine erstauende grosse anzahl von ziegen
und böcken, denen die steile anhöhen zu statten kommen; man
sieht auch grosse heerden schaafe, aber keine andere, als mit
breiten langen schwänzen, wie mir dann bis anjeßo keine
andere race in persien vorgekommen ist. mit diesen verfahren
die hier in grosser anzahl befindlichen wölfe sehr übel. sie
schleppen sie entweder ganz mit sich weg, oder berauben sie ihrer
schwänße. kühe sind seltener, und einmal geschahe es, daß
ein bär eine entführte. pferde weidet man auch allhier, daß
sie fett und starck werden sollen. die innwohner beschäftigen
sich mit nichts anders, als mit der wartung dieser tiere, mit
dem melken, mit butter und käse machen. die butter
verfertigen sie auf eine wunderliche art. sie haben grosse irrdene,
sehr weite, und in der mitte ungemein bauchige töpfe, welche
von aussen nach oben zu mit zwoen etwas von einander
entfernten handhaben versehen sind. sie giessen die milch in die
töpfe etwas über ihre hälfte; auf beiden seiten faßt ein kerl
die beiden handhaben, und diese schütteln die töpfe so lang,
bis sie butter bekommen. weil auf einmal einige eimer
  wedro   milch in bewegung gebracht werden, so bekommt
man auch auf einmal viel butter; ich glaube aber doch nicht,
daß man auf unsern meier höfen und in unsern
haußhaltungen diese metode einer nachahmung würdigen werde. die
leute leiden nicht gern, daß man ihnen zusieht, wie sie die
butter machen. sie glauben dadurch weniger, oder gar nichts
zu erhalten. ob an der torheit des allgemeinen aberglaubens,
den ich ehmals bei deutschen mägden wahrgenommen habe,
hieran schuld sei, oder ob der persianische mit dem europäischen
in diesem fall einerlei grundsätze habe, ist mir und kan
andern ungläubigen auch gleichgültig sein.
auf

sa, j s 369
auf diesen gebürgen, welche ihre verschiedene
benennungen, als sanamis, kakumisar, deliman u. s. w.
haben, wohnen meine gilanische viehhirten zerstreut herum, und
ihre von den felssteinen ganz einfach, ohne künstliche zusam
menfügung, aufgetürmte häuser sind entweder einzeln oder in
der gestalt eines unordentlichen dorfs neben einander gebaut.
jhre kleidung ist ganz bergmäßig. sie haben nur ganz kurze
röcke, die nicht weiter als bis an die hosen gehen, und aus
groben, ungeschornem laken, oder auch aus einem meistens grau
gefärbten baumwollenen zeuge verfertiget sind. unbebrämte
mützen, die entweder rund oder lang sind, und aus einer
ähnlichen materie als der rock bestehen, tragen sie auf dem kopf.
von einem ueberrock wissen sie nichts. die beinkleider sind
nach der überall im morgenland eingeführten art gemacht, und
die schuhe von bast. ich habe unter ihnen ungemein viel
alte leute beobachtet; sie sehen gesund aus, sind von einer
mittelmäßigen, untersetzten statur, und ihre weiber fruchtbar.
man hält sie für mittelmäßig begütert; sie bezahlen eine
unbestimmte abgabe von geld an hedaet chan, die von den
starosten einiger benachbarten haupt dörffer, wie z. e. von dem
zu säkalarut, eingetrieben wird. den batman käß
verkauffen sie zu 30. und den batman butter zu 7o. bis 1oo. cop.
sie sprechen eine eigene sprache, nemlich persisch, nach der
gilanischen provinzial  mundart, von welcher ich schon eine
probe gegeben habe, und die manchmal so verdorben klingt, daß
sie ein reiner persianer nicht verstehen kan. nur wenige
verstehen türkisch, oder rein persisch, und nur diejenige, die
unter ihnen etwas zu bedeuten und daher mit andern menschen
als berg innwohnern gemeinschaft haben.
vom zwanzigsten und ein und zwanzigsten. nun war
ich auch begierig zu wissen, wie es hinter den schnee gebürgen
aussehen möchte  und in diesen tagen stillte ich mein
verlangen. ich fand die natur von ihrem winterschlaff kaum
erwacht, die tulpen blüheten noch unter dem schnee hervor, und
andere lilien hielten ihre bluhmen noch geschlossen. da, wo
die sonne ihre würcksamkeit anbringen konnte, da zeigte sich
auch die flora mit einer ausnehmenden majestät. sie war
dritter teil.  3  3 jedoch

jedoch in ihren produkten nicht allzu verschieden. auf der ebene
wuchsen wieder die pflanzen der provinz, und sobald man
wieder in die höhe stieg, waren wieder alpen kräuter
vorhanden. besonders war die traurige heperis ungemein
häufig, und erfüllte mit ihrem angenehmen geruch die ganze
gegend. der hermelin lieff in seinem wilden zustand so
ungescheut herum, daß es ein leichtes war, ihn mit den händen
zu fangen. er verändert hier des winters seine haare nicht.
den marter sahe ich eben so zahlreich. er hielt sich aber eben
nicht nur in waldigten gegenden auf; ein jedes gebüsche diente
ihm zu seiner wohnung. es ist merkwürdig, daß diese tiere
in diesen gegenden, wann sie einige jahre erreichen, fast
gänzlich schwarz werden, man schäzt aber auch alsdann ihre felle
schon höher. sie lassen sich zahm machen, fressen, was man
ihnen vorlegt, und rosinen sind ihnen ein besonderer leckerbissen.
ich habe bemerkt, daß die perser eben so gut, als die
rußische bauren, die eßbare schwämme von den schädlichen
zu unterscheiden wissen  so ist ihnen auch ncht unbewußt, daß
eine und dieselbe art zu verschiedenen zeiten verschiedene
eigenschaften habe; die guten rösten sie schlecht weg auf dem feuer
und essen sie also schlecht weg. unbekannte schwämme untersuchen
sie vermittels des geruchs; bei der auswahl der bekannten
beruffen sie sich auf die erfahrung.
   
von meinen persianischen schweizern lernte ich auch
eine art eßig bereiten, den man in der tasche bei sich führen
kan. wer guten flüßigen eßig hat, der wird sich dessen
schwehrlich bedienen  einem reisenden aber mag er gute dienste tun,
wenigstens leistete er mir solche; deswegen erhalte ich sein
andenken durch folgende anzeige. man kocht starken weineßig .
bis zur verdickung. währendem kochen sammelt man den sich
auf der oberfläche ansetzenden schaum, vermischt ihn mit dem  
nachgebliebenen gemengsel, so bekommt man eine masse von
deren ein quentchen in ein paar unzen wasser aufgelößt die
stelle des eßigs vertritt. ich konnte mich nun überzeugt
halten, daß bei meiner anwesenheit nichts von denjenigen
versäumt worden sei, was je zum besten der naturgeschichte ä
    r

 a   f  37i

der wissenschaft des publici hier einzuhohlen war  ich eilte
also nach räscht zurück und kam in der stadt den 3osten an;
nachdem ich zuvor durch hrn. lüten in lahidschaan
benachrichtiget worden, das von der astrachanischen regierungs kanzellei
zur fortsetzung meiner reise und zu meiner rückkehr bestimmte
schiff habe schon den 25sten auf der enzellischen rheede anker
geworfen,
das verlangen, die befehle und die gesinnungen der
akademie, wie auch neuigkeiten aus petersburg und astrachan
zu erhalten, veranlaßte mich gleich darauf den 1sten junius über
ä nach enzelli zu gehen. dasselbe wurde nach wunsch
gestillt, ich brachte bis den fünften meine zeit bei dem hrn.
consul bogolubow vergnügt zu, mittlerweile fertigte ich die
nötige berichte nach petersburg ab, schrieb eine menge
anderer briefe an meine freunde in europa, und kam an dem
heutigen tag wieder nach räscht zurück in der meinung, den
mir überbliebenen rest von gilan über schafft, junin,
massila, keßkär und käsmin so gleich zu besehen. aber
hierinnen betrog ich mich.   teils die höflichkeit des chans,
und teils der von einem persianer nimmermehr zu entfernende
betrug nötigte mich zu meinem verdruß, welchen die jüdische
 
denkungsart der armenier vermehrte, die ihre saiten, wann
sie auch rußische untertanen sind, nur nach persischem ton
spannen, bis den neunzehnten in der stadt zu verbleiben, als
an welchem tage ich erst nach schafft aufbrechen konnte.
der weg gieng über das schon einmal erwähnte dorf
bassachan, und von da schlug er sich westlich nach dem gebürge.
der ort ist 6. farsangen von der stadt entfernt, und ich
erreichte denselben erst in der späten nacht. es ist mir auf der
reise wenig merkwürdiges vorgekommen. so lange wir auf
der ebene ritten, paßirten wir nichts, als reißfelder, deren
sumpfige lage uns und unseren pferden äusserst beschwehrlich siel;
gieng es berg an, so erschienen wieder eben diejenige bäume,
die in ganz gilan das vorgebürge der hohen berge ausmachen.
unter denselben blühete nun aber einer, dessen ich nach meinem
plan allhier gedenken muß. es ist eine mimosen gattung,
deren äussere gestalt, deren bluhmen wegen ihrer farbe und
aaa 2
v0   
 
   

37z sw ard
vortreflichen geruchs, und deren erhabenes wachstum endlich
ihr ein ausserordentlich schönes ansehen verschaffen, und daher
genugsame beweggründe abgeben können, solcher einen plaz in
unsern europäischen lustgärten einzuräumen. die perser nennen
den baum hasarbalg oder auch schopkos. das erste wort
bedeutet so viel als einen mit tausend blättern versehenen baum,
und das zweite zeigt seine nachtruhe an. von dem untergang
der sonne nemlich an, bis zu ihrem aufgang, falltet er alle
seine blätter zusammen, und da solche paarweise geordnet sind,
so kommt alsdann eines auf dem andern zu liegen. eine
ähnliche bewegung bemerkt man auch an dem baum und seinen
aesten des tages über, wann man solche abpflückt.
  jch glaube zuverläßig, diese pflanze sei der baum
ä mi  mimose mimosa   arborea   ä primnis
dimidiatir acuti, taule arboreo, lin. s f. nat. t. ii. p. 677.
n. 21. des ritters linne, von welcher ich melde, daß sie unter
diejenige gattungen dieses weitläufigen geschlechts gehöre, welche
keine stacheln haben, und deren blätter zwiefach gefedert
 duplicato pinnata  sind.
der stamm ist gerad, mit einer aschgrauen rinde
überzogen, und sehr ästig. die aeste sind wechselsweise
geordnet, sie sind etwas warzig, und mit ihrer spitze abhängend.
die blätter sind mit verlängerten, glatten, oder nur
ein wenig haarigen stielen versehen,  an deren grundlage eine
einzelne drüse befindlich ist , welche oberhalb rötlich aussehen,
und in der mitte gefurcht sind, unten aber ins grüne fallen,
und rund sind. die blätter sind fernerhin wechselsweise gesezt,
zwiefach gefedert, und bestehen aus 1. bis 12. paaren. diese
paare haben eine einander entgegenstehende lage, und werden
bei ihrem ursprung mit einer kleinen, haarigen, an ihrer spitze
sein gespaltenen stipul bewaffnet. die einzelne federn sind
abermal in 19. bis 27. andere paare abgeteilt; die einzelne
blättgen bemerkt man auf der einen seite wie abgebrochen, sie sind
wechselsweiß geordnet; sie haben keine eigene stiele, und
endigen sich mit einer kleinen spitze. di
e

sa, g  f  373
die hangende bluhmen kommen aus den flügeln der
obern blättern hervor, sie sitzen an langen, glatten trägern
fest, und bilden durch ihre versammlung solche schöne capitula,
daß das aug an denselben eine reizende weide finden kan.
der bluhmen kelch ist sehr klein; die bluhmen
selbsten einblätterig, trichterförmig und zweifach gespalten.
der staubfäden giebt es sowohl bei den männlichen
als bei den zwitter bluhmen eine sehr beträchtliche anzahl.
sie sind einbrüderich, an ihrer grundlage weiß, von ihrer
mitte an bis zu ihrer äussersten endung rot. ihre spitzen
sind sehr klein, rund und dunckelgrau.
die schooten, welche dieser baum nach der blüte
bekommt, sehen fürtreflich aus. sie sind ungemein lang,
bauchig, carmoisinrot, in viele kammern abgesondert, und
entalten glänzende, sphärische saamen.
die blühtezeit dieses baums ist den gilanern eine
anzeige, daß der seidenwurm mit seiner schale zu stande
gekommen sei. und daher machen sie auch sogleich anstalten
zum abwinden der seide...   s. pl. 49. ,.
heute sahe ich auch die fischotter, m skila  lutra  fischottet,
plantis palmati mudi , cauda eorpore dimidio breuiore lin.
sys. nat. i p. 66. n. 2. lutra casanei colori, br. quadr.
ard. 16 gen 3p. p. 1  welche in den persischen flüssen häufig
ist. sie heißt auf rußisch borishne oder auch wydra, auf
persisch schank, auf türkisch und armenisch sagif. man
bezahlt ein fell, wann es gut ist, zu drei hazardenars. ich
bin sehr geneigt, mit zä aus diesem tier und der
meerkutre des markgrafs  nou. comm. petr t. ii. p 367. 
ein besonderes geschlecht zu machen, dann die schwimmfüsse
zeugen von einer ganz andern oeconomie als wie sie der marter hat,
und wann man bei der geschichte der tiere auf diese nicht genau
achtung giebt, so benimmt man dem schönsten teil der
naturgeschichte sein leben. die füsse sind nur auf der untern seite
bloß, oben aber bis zu dem ürsprung der nägel mit
castaniena. a. a. 3. farbnen.

374  .    
 
farbnen haaren bedekt. im herbst sind diese tiere besonders
häufig  ihre junge werffen sie hier im april oder zu ende des
märzen; von fischen und würmern ernähren sie sich. länger,
als ein paar stunden können sie wohl ihr leben nicht erhalten,
wann man sie aus dem wasser gezogen hat.
ich hatte mir vorgenommen, eine zeitlang in schafft
zu verbleiben, und von diesem ort aus, meine
untersuchungsercursionen täglich anzustellen. was mir binnen meinem
auffentalt für dieses tagebuch anzumercken vorgekommen ist,
erzehle ich nach der ordnung, wie ich solches zu bemercken
gelegenheit gehabt habe.  
beschrei  ,, vom zwanzigsten. die bauren waren insgesammt
fjes mit dem abwinden der seide beschäftiger. in der mitte des
gilani  märzen, manchmal eher und manchmal später, je nach dem die
schen sei  sonne mehr oder weniger würcksam gewesen ist, nehmen die
denbaues. gilaner ihre im winter aufbehaltene eier, und tragen sie an
den wärmsten teilen des leibs in battiwollenen tüchern bei
sich, damit sie ausgebrütet werden sollen. die eier sind
länglichtrund, orangegelb oder blaßgelb, und nicht viel grösser, als
der mohn saamen. aus diesen eiern entstehen binnen acht
oder vierzehn tagen die würmer. diese metode ist in allweg
nachahmungswürdig. derjenige grad der wärme, den ein
gesunder mensch hat, scheint zu diesem zwecke angemessen zu sein,
und man hat dabei die schädliche würkungen einer künstlichen
hitze nicht zu befürchten. es ist wahr daß, wann man sich
derselben mit vorsichtigkeit, das ist, mit der beihülffe eines
termometers bedient, man zwar dadurch allem schaden vorbeugen
kan. allein, wie können leute, die sich mit dergleichen
dingen beschäftigen müssen, zu dem rechten gebrauch eines
termometers sorgfältig genung angehalten werden  meines
erachtens handeln die gilanische bauren unwissend vernünftiger, und
sie befinden sich gut dabei, dann ihre würmer kommen nicht
nur gesund zum vorschein, sondern auch meistens zu gleicher
zeit. die blätter der maulbeer bäume geben bekanntlich
die nahrung zu deren erhaltung ab. in gilan wächst sowohl
der weisse maulbeerbaum morus folii oblique cordatir ä
j 

 a, i fe 375
 
bur, lin. s pl. 2. pag ros. nimorus frutu albo, bauh.
pin 49 ass ber rotte morus foliis cordati scabrir, lin. s.
pl plant 2. p. 139n2. morur fructu albo, bauh. pin.
459 mis . mus ben 90dsbern merben 3u megrerer
23equemtidiseit 6ente giattungen neben bie 93o0nungen ber 23auer q fe,
moo ber eeibenbau 9auptsidisidi getrieben mirb, perpfsanjt,
jäprsid, beffnitten, unb con i9nen orbentside 25aum edusen ama
gesegt. der stirparge 9 lausbeerbaum mir  bem meissen an  3 te
seinesmegs porgejogen, con ben ben aber pist man biejenige
23sitter fur bie friftigsten, bie etmas r tylid, ausse en. 98on
bem sfrvarjen 9taulbeerbaum ist su 6emerfen, baf seine
23sitter umgemein vicse sbänberungen seiben. sie finb 3rcar asse
bergförmig unb raud , einige aber ganj, antere imepfad ,
anbere brenfad  gespasten. ran bemerft biese 28erinberung an
einem uno eben bemsessigen 2sft. sebed  bünft mido, baf;
biejetige 28 ume, bie sfon ein geneises  ster erreidt baben, mese
rent ciss mit ganyen 23s ttern perseien sino  ipre epige aber ist
baso stumpf, un  balb spigig.  
tie neusidi ausgebr tete, nod, gam; fleine 90irmer
verben ges,n age sang tagsid  einmal mit ben 3arteften 23sittern
bet stausbeerbäume gef ttert. 9 tan segt sie ju biesem ginbe
in störbe, messe bie  5estast ber in ben 2spots,efen übsiden
e iebe 6aben, unb ber orts, mo biese sörbe spingese;t moerben,
ist ber oerbefte 25oben einer ausedisf,  os; oberetraud .
nerd aufgebauten fd sedyten, auf pseiser stessenben   tte. die
antere esen age merben bie bürmer taglid  inven mal
gefüttert, unb bas sutter bestest abermas nur aus ben 3arteften
25tättern. 3 ie britte degen rage f ttert man sie brepmal, uno
es ift assbann midt megr n t ig, baf man ben ben 98sittern
einte fo forgföstige fugra6s beobadite. 9 lan bebient fid, aud,
nun nidt mesr per rörbe, sonbern sdfit bie bürmer fren auf
bem 23oben serum frieden, unt bestreutsie nur mit ber 9tas  .
rung. sommt ee 3u ben legten perioben, 3u bem britten
ed,saf bes eurms, so reidyt man bie 25litter reidysidjer,
taglid, oier, finf uno fedysmas. gintsidi spinnt sid, ber 23urm
ein. ginbsidi mirb er mit seiner ed,ase fertig, bie, noann se
igre 28osfommengeit erreidt qat, bie  5rosse eines saubemenes
ergast,

376 fa, ff
erhält. man zählt ungefähr fünfzig tage, die zur vollkom
menheit des wurms, drei, vier oder fünfe aber die zur
zeitigung der schale nötig sind. gemeiniglich pflegen die gilaner
die seide sogleich abzuwinden. zu diesem ende haben sie grosse
und weite hölzerne tonnen, die man mit unsern kühlfessern
vergleichen kan, solche füllen sie mit siedendem wasser an,
entweder, daß die tonnen mit dem ofen vermittelst einer röhre
verbunden sein, und das wasser also unmittelbar erhizt werde,
oder daß bereits warm gemachtes wasser in dieselbe gegossen
werde, in welchem fall man auf einen jeden guß die puppen
zweimal aufzuschütten pflegt. in die also mit heissem wasser
angefüllte tonne legt man die puppen, jedesmal in einer
solchen menge, als es das augenmaß mit sich bringt. durch das
wasser werden die würmer erstikt, durch dasselbe machen sich
die seidenfäden von der puppe loß, die eine bei der tonne
stehende person mit der hand aufnimmt, sie an die spuhlen
bringt, die solche dem haspel abgiebt, den eine andere langsam
herumtreibt.
die haspel, auf welche die seide gewunden wird, sind
sehr groß, und denjenigen, welche die seide abwinden,
kommen sie zu statten; dann es läßt sich mit denselben auf einmal
viel schaffen  aber in den werckstätten liebe man eine
langaufgewundene seide nicht, dann es ist schwehr, solche wieder
abzuwinden. die oberfläche des wassers saubert die person, die
die seide der puppen aufnimmt, von zeit zu zeit mit einem
besem von denjenigen unreinigkeiten, die sich in die tonne von
aussen, oder von den puppen ansetzen.   s. pl. 41.  .
die gilanische seide ist nicht alle von gleicher güte.
die allerbeste muß weiß aussehen, einen gewissen glanz haben,
starck und rund sein. eine solche pflanzt man hier in schafft,
und in dem gebiet dieses dorfs; und bringt sie meistens nach
traschan und jeschid, allwo auch die beste persische
seidenzeuge verfertiget werden, gleichwie ispahan die beste
baumwolle hervorbringt, und gleichwie man in dieser stadt die beste
baumwollene zeuge bereitet,
die

 a, j e 377
die meiste gilanische seide ist gelb, diejenige, die ausser
dieser farbe alle übrige nötige eigenschaften hat, paßirt noch
als eine gute seide. man verarbeitet dieselbe in räscht, und
bringt sie nach kaswin, tawris und andere persische städte.
gelbe seide, mit wenigeren oder mehreren andern
mängeln ist die allerhäufigste, und sie ist es, die hauptsächlich und
meistens allein nach astrachan verschift wird. ich habe in dem
zweiten teil dieser reisebeschreibung bereits meine meinung
von den astrachanischen fabriken gesagt, und frei gestanden,
daß es denenselben vornehmlich an tüchtigen, fleißigen und
geduldigen, gemeinen arbeitern und arbeiterinnen fehle  wann
aber nun nach astrachan und moscau aus persien nur
mittelmäßige und schlechte seide kommt, was wunder, wann unsere
seiden zeuge, die man in astrachan und moscau
verfertigt, den französischen noch nicht beikommen   
diejenige seide, die man, um zur fortfanßung auf
das künftige jahr eier zu bekommen, von denjenigen puppen
erhält, die von den würmern,  die sodann als phaläen
erscheinen, sich begatten, eier legen, und sterben  durchgebohrt
werden müssen, ist die schlechteste, kan nicht gewunden, sondern
muß gesponnen werden. sie heißt redsch, und wird nur
allein nach der türkischen grenze verführt.
die persianer geben sorgfältig acht, daß die maulbeer  
blätter troken verfüttert werden; hat es geregnet, so troknen
sie solche zuvor, ehe sie solche zu ihrem gebrauch bestimmen.
nichts erschreckt dieselbe mehr, als wann es unmittelbar nach
dem dreifachen schlaf der würmer donnert  dann eine
langwierige erfahrung hat sie belehret, daß dem seidenbau nichts
so sehr in dem wege stehe, als diese zur ermeldeten zeit sich
ereignende luft erscheinung. die würmer sterben davon
plößlich, nachdem sie zuvor durch kurzdaurende, unordentliche
bewegungen und unruhige herumwelzungen ihr schicksal prophezeiht
haben. sie sind demselben gleichwohl auch manchmalen aus
andern ursachen ausgesezt, die man meistens nicht anzugeben
verlag. es geschieht dadurch, daß der besitzer einer plantage,
dritter teil, b bb die

378  .      
goracias
docilis.
die sonsten 20. batmann seide liefert, kaum 1. batmann er
hält. sonsten habe ich noch anzumercken, daß der seidens
wurm in gilan kein gast, sondern einheimisch, und daß das
selbst der papilion mit gelben flügeln nicht anzutreffen sei.
  von ein und zwanzigsten. das basilicum
oeimunt basicum  föir ouati glabris , calycibur ciliati ,
linsp. pl. 2. p. h33 heißt auf persisch rehan, und die saamen
desselben besitzen eine kühlende kraft. die perser lassen solche
in kaltem wasser aufquillen, erfrischen das wasser noch
überdies mit eiß, trinken es also in denjenigen tagen, die kühlende
getränke erfordern, und auch christen könuen daran einen
geschmack finden.
die gurken cucumi  fatiuus  folorum angili
re ir, pomir ottato oblongi sarir, lin. sp pl. 2. p. 47. n. f.
werden hier erstaunend groß. ich habe welche zu
andertalbarschinen gesehen.
eine indianische caravane, die hier durchgieng, hatte
einen vogel bei sich, mit dem sie dem gilanischen chan ein
geschenck zu machen gedachte. er gehört zu dem geschlecht des
coracias, und besaß eine ungemeine geschicklichkeit, einige
persische wörter und redensarten vernehmlich zu sprechen. es
wußte auch das husten nachzumachen, und sich kläglich, als eine
weinender, anzustellen. er ist ungefähr so lang als eine dohle,
aber etwas dünner. sein schnabel ist gelb, rund, und mes
serförmig; die obere kinnlade desselben hat eine etwas
gebogene endung, und ist an ihren seiten teilen besiedert  die
untere wird an ihrer grundlage mit weissen federn bedekt. die
augen sind rund und schwarz; die augenhäute dunkel
aschgraufarben  die gegend hinter und unterhalb den augen ist bloß
und weiß, wozu sich etwas rötliches mischet. der obere tet.
des kopfes, des halses und die brust sind ähnlich gefärbt  
aber der bauch und die gegend um den after fallen ins
castanien  oder mausfarbene, der schwingfedern sind es an
der anzahl achtzehn, wovon die neun erstere halb weiß und halb
schwarz, die übrigen aber von der zehnten an s  s 
  i  

  a.   f  379
sind; die regier federn haben eine schwarze farbe, und
endigen sich mit einer weissen spitze. die füsse und die vier
zehen, wovon der eine hinterwärts befindlich ist, sind gelb,
und die nägel fleischfarben.  s. pl. 42. .
vom zwei und zwanzigsten. es giebt in gilan
viele eichhörner; sie leiden aber daselbst eine besondere
abänderung wie aus der folgenden beschreibung erhellet. indessen
gehören sie zuverläßig zu der rase der europäischen, so gut als
die budelhunde und windhunde zu der rase des haushundes
gerechnet werden müssen. sie behalten des winters ihre farbe,
zu einem neuen beweiß, daß der petitgris des herrn von
büffons keine besondere gattung ausmache, sondern als eine
geburt des winters in nordlichen ländern anzusehen sei 
die eichhörner hier zu lande sehen oberhalb dunkel
aschgrau aus; die gegend um die augen ist schwarz, die eine
abänohren rund, erweitert, innwendig bloß, und von aussen mitäder
schwärzlichen haaren bedekt. die utaslöcher sind rund, die ä
rehle, die brust, der bauch gelb, und die seitenteile  persien.
des eben weiß. der schwanz ist schwärzlich grau, und
unten in der mitte mit einem weissen band gezeichnet. die haare,
welche die füsse bis zum ursprung der zehen bedecken, gleichen
von oben an farbe dem obern teil des leibs, und von unten
dem untern. die hände und die fußsohlen sind dunkelrot.
sonsten hat dieses asiatische eichhorn mit dem europäischen
einerlei gestalt, und einerlei lebensart; beide ernähren sich auf
eine ähnliche art, bende nisten und vermehren sich häufig auf
einerlei weise; und endlich finde das persische an dem
feldmarder eben so seinen wiedersacher, als der europäische.
  s. pl. 43.  .
vom drei und zwantzigsten. es ist ganz gewiß, etwas von
daß die zugvögel, in ihren wanderungen ein gewisses gesetz den
zugvöbeobachten, es mag sich nun solches auf eine rotwendigkeit, gen
oder auf einen andern noch gleichgültigern zufall gründen. aber
eben diejenige vögel, die am beständigsten zu ziehen pflegen,
sieht man hier auch des sommers über sich häufig aufhalten.
  bbb 2 ss

38o.  a,  f 
so hüpft der weise und schwarze storch auf den reißfes
dern herum; so der grosse, weisse reiger, und die kleinere
gattung dieses geschlechts mit dem gehaubten rücken, welche
bei den alten bald garzetta und bald egretta heißt ; so der
grosse aschfarbene reiger, den man an einigen orten
ceutsctlands den fisch  reiger nennt  an den ufern der see
schwadern die baglane in unzählbaren heeren; die wasserhüner und
alle gattungen von möven, sind daselbst fast eben so häufig,
als im winter. jedoch muß ich dieses anmerken, daß mir
nach der mitte des maymonats keine einzige kropfgans mehr
zu gesichte gekommen ist. von der dummen oeconomie dieses
vogels habe ich aber schon bei einer andern gelegenheit
gefprochen. sieht man aus diesem nicht abermal ganz deutlich, es
sei eben kein muß, daß die vögel ziehen  jene reiger  
sorten finden in dem sumpfigten reiß feldern nahrung zu
ihrem unterhalt genung, daher bleiben und nisten sie  den andern
mit schwimmfüssen versehenen vögeln fehlt es an den ufern
der easpischen see ohnehin nimmer an reichlichem unterhalt.
was brauchen sie also solchen in der ferne zu suchen, da sie
ihn in der nähe haben können  und dannoch macht ein so
grosser teil dieser flüchtigen innwohner der luft die entferneste,
so berühmte zugreisen   sind es etwan spatzier reisen   die
meinung ist so ungereimt nicht, nur muß man sich keine mit
vorsatz angestellte einbilden. tun sie solche wegen der
veränderung, aus gewohnheit, aus nachahmung, aus verlangen
nach weniger wärmern gegenden, der ohnehin brennenden liebe
besser pflegen zu können  vermutlich sind alle diese ursachen
diaran schuld. alle wasservögel lieben das frische wasser wie
dle fische. aus dem grund sind die mündungen der grossen
fiüsse und die flüsse selbst eine grosse strecke aufwärts so
fischrelch, und aus dem grund giebt es auch da die meisten
vöge. die im winter zurückziehende halten sich immer hier am
vorzüglichsten auf, und ich weiß, daß sie bei sallian am kur
so häufig sind, daß man sie mit händen fangen kan. die liebe
zu frischem wasser mag also auch die wasservögel zum ziehen
nötigen. weil aber solches für einen grossen teil genug
vorhanden ist, so zieht ein grosser teil nicht.
von

 a, ä  381
vorn vier und zwanzigsten. heute ritten zween
dschauschi durch schafft. dschauschi nennen die perser
diejenige leute, die um sich bloß damit zu ernähren, und zugleich
bei gott verdient zu machen, die wallfahrter jährlich nach
babylon begleiten. es giebt ihrer in gilam eine ziemliche anzahl,
und sie haben in räscht einen vorgesetzten, dem sie in allen
stücken gehorchen müssen. dieser schickt sie einige wochen vor
der abreise in alle städte und dörffer aus, daß sie
jedermann ihre abreise verkündigen, und ihre begleitung anbieten,
welches folgendermassen geschieht. sie reiten in allen städten
und dörfern kein haus vorbei, wo sie nicht einkehren sollten,
und sobald sie an der pforte eines hauses sind, so singen sie
folgende worte ab  so jemand hier befindlich ist, der lust hat,
um seine seeligkeit zu erlangen eine wallfahrt nach bagdad,
 nemlich nach der grabstätte des heiligen usseins,   zu tun, der
geselle sich zu uns, wir wollen ihn begleiten. finden sich nun
liebhaber, solches zu tun, so folgen sie ihnen nach bis zu dem
ort, wo alle dschausti wieder zusammen kommen, und
alsdann vereinigen sie sich mit einander, und gehen nach
bagdad  dann das jetzige bagdad ist das alte babylon. sie
werden sowohl von jedermann beschenkt, und sie bekommen häufige
aufträge, die fürbitte für andere, welchen es die umstände
nicht erlauben, die heilige reise selbst zu tun, an ort und
stelle auf sich zu nehmen. das geschenck besteht manchmal
in einem oder zwei hazardenaers an gelde, in einigen pfunden
seide, oder, wann es hoch kommt, wie es bei den reichsten 
geschieht, in einem pferde..  
dschauschi.
die perser wallfahrten nach verschiedenen orten,
nemsich nach einem jeden ort, wo ein anverwandter mahumeds
begraben liegt, und dergleichen soll es sehr viel geben;
dahingegen die türken ihre wallfahrten nur allein nach mecca tun.
nach der verschiedenheit der orte bekommen die
wallfahrter verschiedene nahmen, z. e. die nach mecca gehen,
werden allein hadschi genannt, die nach bagdad gehen,
bekommen den beinahmen, kalbalai, die nach mesched, heißt man
weschadi, u. s. w.
b bb3die

382     . .
ädie hauptabsicht der persischen wallfahrter nach mecca
und andere heilige orte, besteht darinnen, daß sie daselbst
dem fest kurban bairaam, wovon oben mit mehrerm erwehnt
worden ist, beiwohnen wollen. es mag also jemand daselbst
ankommen wann er will, so muß er bis zu dem tag dieses
fests allda verbleiben. so jemand an dem lezten tage vor dem
feste ankommt, kan er solchem in demselbigen jahre nicht mehr
beiwohnen, dann er muß sich drei tage vor dem feste
zubereiten, und ist also genötiget bis auf das andere jahr zu
warten. die nun zu rechter zeit angekommene wallfahrter  
seiren den kurban folgender weise. die drei leztere tage vor
dem fest bringen sie mit beständigem beten zu. den allerlezten
tag fasten sie auch. an dem würklichen tag ziehen sie in
voller proceßion mit der ganzen geistlichkeit zur stadt hinaus,
aufs feld, verrichten daselbst gewisse gebete, nach welcher
verrichtung einjeder von ihnen eine beliebige anzahl von schaafen
schlachtet, und das fleisch unter die arme austeilen läßt. dann
begeben sie sich wieder nach der stadt zurücke, und wenden sich
nach der heiligen stätte, nemlich nach dem grabmal des
mahumeds, oder desjenigen heiligen, dessen leichnam den ort
zu einem heiligtum gemacht hat, tun wieder einige gebete,
und gehen sofort auseinander. es ist aber zu mercken, daß
niemand vergönnet sei, nahe zu einer solchen grabstätte zu tre  
ten, sondern die geistlichkeit sowohl als die proceßion findt sich
gemüßiget, vor der pforte stehen zu bleiben. die folgende drei
tage nach dem fest werden wieder, wie die drei leztere vor
demselben, mit beständigem beten zugebracht, und wann dann
auch diese vorbei sind, so reiset ein jeder wieder nach seiner
vaterstadt zurück,
vom fünf und zwanzigsten. die hiesige gegend war
mir als eine mit vielem wild versehene angerühmt. ich brachte
es durch geschencke und gute worte so weit, daß der ketchuda
eine jagd veranstaltete. der umliegende wald wurde durch
etwan 1oo. menschen besezt, und 5o. waren zum jagen
bestimmt. die persische hunde sind gut abgerichtet, unerachtet sie
gar kein gutes aussehen haben, weil man sich um ihre
war tung nicht viel bekümmert. sie treiben solche vermittelst eines
jagdhorns

          383
jagdhorns zusammen, aber die stelle desselben vertritt am
meisien eine muschel    , die in dem persischen meerbusen häufig
gefunden, und zu diesem ende ausgehöhlt wird. sie lärmen
auch damit während dem jagen mitten im walde, um das
wild aufzuscheuchen. von andern jagd instrumenten wissen
sie nichts. ein wildes schwein stieß uns aus einem grossen
rudel auf. es ist unglaublich, mit welcher herzhaftigkeit und
geschwindigkeit die hunde über solche los giengen; kaum
erblikten sie eines , so war es auch schon in ihrer gewalt. sie
rissen auf einmal die eingeweide aus dem leibe, bissen grosse
stücke fleisch von ihnen weg, und würden in wenigen
minuten ihrer gänzlich meister geworden sein, wann man nicht durch
den spieß ihr elend verkürzen wolte. die wilden schweine,
die eigentlich in nichts von den europäischen unterschieden sind, als
daß sie beständig eine kleinere grössere haben, waren auch die
einzige bete von dieser jagd, die ich aber nicht
ihrentalben, sondern um des pasengs und palengs willen so sehr
gewünscht hatte.
von sechs und zwanzigsten. eine der prächtigsten
wasser pflanzen, ja die königin unter denselben sahe ich heute
in ihrer vollkommenen pracht. weil sie sogar schön ist, so nelunßx.
kan ich mich nicht entalten, eine vollständige beschreibung da
von allhier mitzuteilen.   s. pl. 44. und 45.  .
sie hat eine weisse, faserigte, vielfache wurzel, und
keine eigentliche, besondere stengel.
die blätterstiele sind sehr lang, zu einem und zwei
schuhen; gebogen, in der dicke des kleinen fingers, grün, und
ihrer ganzen länge nach mit kleinen, dunkelgrauen und von
einander entfernten stacheln oder wärzchen bestreut; das blatt,
mit welchem sie sich endigen, ist ungemein groß, der stiel
ist bei der mitte desselben befestiget  es hat eine lederdicke,
ist rund und ganz, und siehe, um eine gute vergleichung zu
machen    
    aus dem geschlecht der cypraea.

ss   a,
 kmachen, wie ein grosser niedergeschlagener hut, dergleichen an
einigen orten die priester zu tragen pflegen, oder auch ein
sonnenschirm aus. der mittelpunct dieser blätter ist ganz
sattgrün, und von denselben lauffen auf der ganzen oberfläche
nach der peripherie zu, ansehliche nerven, die bei ihrer
endung ästig werden. beide flächen der blätter sind ganz glatt,
aber die untere ist mehr blaßgrün.
die bluhmenstiele gleichen den blätterträgern in allen
stücken vollkommen, und endigen sich mit einer sehr grossen,
weit in die breite ausgedehnten bluhme, die bald purpurrot,
bald rosen oder fleischfarben aussieht. die bluhmen, wann
sie geschlossen sind, haben eine grüne farbe, und sind in eine
kegelförmige gestalt verengert, indem die bluhmenblättchen
wellenförmig über einander geordnet sind; sobald sie sich aber
öfnen, breiten sie sich aus, zeigen sich an der zahl über dreißig,
und bestehen aus verschiedenen reihen. sie sitzen an den
seitenteilen des eierstocks feste, sind länglich, inwendig
ausgehöhlt, zugespitzt, ihrer ganzen länge nach mit deutlichen
streifsen versehen, und die äussere sind gemeiniglich etwas blasser von
farbe, als die innere.
die staubfäden sind ungemein zahlreich, und sitzen
auf sehr langen, weissen und runden stielen feste. wann die
bluhmen zu blühen anfangen, sind sie kurz; biegen sich aber
die bluhmenblättchen schon etwas zurück, oder fallen gar ab,
so verlängern sie sich mit ihren stielen sehr ansehlich. sie
sind ferner platt, zusammengerollt und gelb. die spitzen
haben ihre lage an den seitenteilen der staubfäden, sind etwas
verdickt, länglich und weiß,
der byerstock ist eierförmig, dick, groß und gelb,
und mit keinem stiel versehen. das stigma ist peltatum
sessle, rund, platt, beständig, und hat einen ausgezackten rand.
die beere, die zu seiner zeit aus dem eierstock
entfeht, ist aufgetürmt, abgestumpft, und in zwanzig fächer
innwendig abgesondert, davon ein jedes einen saamen in sich
entält,

 a    fe 385
entält, und welche alle mit besonderen löchern den teller des
eierstocks durchbohren.
die saamen selbsten sind länglichtrund, schwarz, und
besitzen eine knöcherne härte.
die bluhmen dieser pflanze geben einen sehr
angenehmen geruch von sich, der dem geruch frischer tulpen nicht
unähnlich ist,
die perser nennen die früchte salabagala, und essen
solche, wie nüsse. sie vertreten auch bei ihnen und den
armenern die stelle der korallen, indem sie viele derselben an einen
zwirnenen faden anreihen, und paternoster daraus verfertigen.
die hier zu land wohnende katoliken machen diesen gebrauch
auch nach.
die wtelumboblüht den junius und julius hindurch. ich
habe sie heute zum ersten mal, nachmals aber in vielen
gilanischen sümpfen gesehen. in astrachan vernahm ich, daß sie
auch unweit der vier hügel, tschetiri bugri genannt, und
160. werst von der stadt entfernt, bei der mündung der
wolga angetroffen, und daselbst mehrmalen von den indianern
aufgesammlet werden. jedoch wurde hinzu gesezt, daß es sich
nur selten zutrage, sie zu finden. ich erinnere mich auch, daß
mir der herr collegien rat lerche zu st.
petersburgermeldete sandhügel auch schon anzugeben gewußt hat. ich bin
sie zu einer zeit vorbei gekommen, in welcher die pflanze noch
nicht zu blühen pflegt; und durch diesem umstand ist sie
meinen augen entwischt; dann aus den blättern allein kan man
sie nicht erkennen, wann man die pflanze noch niemalen blühend
gesehen hat.  
vom sieben und zwanzigsten. es ist unglaublich,
wie viel hiße die perser auszustehen vermögen, und wie wenig
sie sich aus der sonnenhitze machen. sie sind im stand,
einem pferde, das einen guten schritt geht, gleich zu gehen,
und täglich eine reise von 8. farsangen, auch wohl mehr zu
machen. haben sie nur von zeit zu zeit ihren bloff, und
treffen sie unterwegs wasserquellen genug an, so fehlt ihnen
weiter nichts. sie kleiden sich ganz leicht, eine einziger
schlechdritter teil. ccc ter

386   a. .
 kter kittel, der ihnen bis an die beinkleider reicht, ist hinläng
lich für sie  entweder wandern sie mit blossen füssen, oder sie
umbinden dieselben mit einem lumpen   das haupt ist entweder
auch bloß, oder sie tragen runde kleine mützen, wie die
käpchen der abbes in franckreich aussehen. auf dem wirbel des
selben legen sie unter solche das nächste beste grosse blatt von
einem baum, oder bedienen sich auch statt desselben eines
leinenen tuchs. sie steigen berg an, als wann es ebenen
wären, sie setzen durch wasser und moräste, springen über
ansehliche graben, wie die rehe, und klettern über felsen, wie
die böcke. nur die kälte und ein feuchtkaltes wetter ist nicht
das
bezeugen der
perser
gegen die
chirsten.
für ihre natur, da bleiben sie lieber in ihren stuben auf den
matten sitzen, als daß sie nur, wo sie nicht gezwungen werden,
einen schritt aus denselben wagen sollten; könnten sie sich auch
alsdann ein beträchtliches stück geld mit ihrer mühe
verdienen. lasten zu tragen, lieben sie auch nicht; nicht einmal solche,
die von keiner grossen erheblichkeit sind. nein, sie sagen, zu
diesem ende habe gott den menschen pferde, esel, maulesel
und ochsen gegeben, und diese müssen dann mit ihnen wandern,
wann frachten von einer stelle zur andern zu bringen sind.
es versteht sich von selbsten, daß ich hier von gemeinen
persern spreche. nur ein wenig über diesen stand erhabene
würden es sich für eine grosse schande rechnen, wann sie nur eina
halbe werst zu fuß gehen möchten, da müssen gleich einige
berittene begleiter mit vorhanden sein, die dem perser ein
ansehen geben sollen. er selbst aber reitet mit einer solchen
autoritätischen mine einher, daß man wunder meinen sollte, waß
der aufzug zu bedeuten habe  indessen sind seine knochen nicht
weniger von einer stählernen härte als des gemeinen seine, und
er gebraucht sie auch, aber nur in andern fällen, als dieser.
vom acht und zwanzigsten. der perser bezeugen
gegen die christen ist sehr verschieden. allgemein kan man
sagen, daß sie ihnen durchgängig verhaßt, ja gewaltig verhaßt
sein. die christliche religion wird auch von den
mahumedanern nur die hunde religion genannt. jedoch kan man die
erser in ansehung des betragens gegen die christen in drei
lassen absondern. die eine classe entält diejenige,  s 
 4

 a,  hs 387
allerwunderlichste sind, und, wann sie den nahmen eines
christen höhren, ihren innerlichen groll mit worten und gebehrden
zu erkennen geben. sie sind es, die die gemeinschaft der
christen, als wie die pest fliehen, welche, wann sie ja mit ihnen,
etwan der handelschaft halber, verkehren müssen, immer in
einer gewissen entfernung bleiben, damit sie nur nicht das kleid
der christen berühren mögen, oder damit nicht der christ das
 ihrige aus unversehenheit betaste. sie sind es, welchen
trinkund eßgefässe ein abscheu werden, wann sie in den händen
der christen gewesen, und aus diesem grund die ihrige an
dieselbe um wie viel nicht verkauffen, geschweige, daß sie solche
lehnweise hergeben sollten. ich erinnere mich nun, dann alle
vorübergegangene, auch unangenehme sachen werden zu einer
gewissen zeit angenehm, ich erinnere mich nun, sage ich, mit
vergnügen, wie wunderlich es mir das erstemal vorgekommen,
als ich mich auf die erde legen, und aus dem fluß, mit dem
zwar allernatürlichsten gefäß, mit meinem mund wasser
trinken mußte; nach und nach bekam ich darinnen eine solche
uebung, daß mir zuletzt die gefässe gleichgültig waren. sie sind
es, welche die brunnen für unrein halten, woraus christen
getrunken haben, und sie bedienen sich derselben gewiß nicht eher,
als bis sie zuvor ausgeschöpft und, ausgewaschen worden sind.
in 2baku wurde uns daher versagt, unser schiff mit wasser
zu versehen. was ein christ in seinen händen gehabt hat,
rohe waaren ausgenommen, das ist bei ihnen unrein und ein
greuel.
die andere classe begreift die gleichgültigen perser. mit
diesen läßt sich schon zur not umgehen. alle diejenige stücke,
so die wunderliche nicht verstatten, fallen bei ihnen weg. sie
handeln und sprechen frei mit den christen; sie suchen so gar
manchmal ihre gesellschaft mit verlangen. doch daß ist es aber
auch alles. gemeinschaftlich mit christen zu essen und zu
trinfin , das wäre für sie schon zu viel. ihnen ihren kalian zu
reichen, dazu würden sie sich gleichfalls schwehrlich verstehen.
etwas an ihrem leib zu tragen, was ein christ getragen hat,
würden sie für greuelhaft ansehen. jedoch stellen sie sich
freundlich an, sie beleidigen äusserlich die gesetze der höflichkeit nicht,
sie werden im umgang gar vertraulich, und man hat gar nicht
ccc 2 ursach,

388   a, m
 ursach, sich im geringsten über ihre aufführung zu
beschwebem.  
 . die dritte classe entält die sauf brüder. denen ist
es nun gleichviel, ob sie mit einem muselmann oder mit einem
christen umgehen. ist nur der christ rechtschaffen aufgelegt,
tüchtig mit ihnen herumzuzechen, so ist seine gesellschaft
angenehm genug. die sauf brüder machen sich nichts daraus,
mit uns an einer tafel zu speisen; jedoch muß ich hierbei
merken, daß sie nicht aus einerlei schüsseln essen, gemeiniglich
tragen sie auch bedenken, etwas von denjenigen speisen zu sich
nehmen, die wir zubereitet haben. es giebt aber auch unter
ihnen verschiedene grade, und ich habe guten grund zu
vermuten, man würde welche antreffen, die allein und in der
stille alles essen sollten, was ein christlicher koch zurechte
gemacht hat. die sauf  brüder rauchen mit den christen aus
einerlei rallianen, sie bedienen sich einerlei eß  und
trinkgeschirre, sie scherzen mit uns, wie mit ihresgleichen, sie laden
uns zu ihren belustigungen ein, sie tragen kein bedenken, ihre
verfassungen in nüchternen und benebelten umständen zu
entdecken, mit einem wort, sie handeln äusserlich so mit uns, als
wann wir zu ihnen gehörten.
vom neun und zwanzigsten. heute war hier
markttag, den ich auch besahe. es waren die meisten astrachanische
und persische waaren zu kauf; victualien von allerlei gattung.
konnte man im ueberfluß bekommen. ich machte mir bei
dieberschie  ser gelegenheit die verschiedene spielarten der melonen bekannt,
jelo die man in persien antrift  hier ist das resultat davon. matt
en arj hatte 1  eine art, die den nahmen tschkim führet.   s. pl.
48. a.   sie ist länglicht eiförmig, fast andertalb spannen
lang, und eben so dick, oben und unten stumpf, und mit einem
kleinen loch durchgebohrt, von aussen blaßgelb, oder
grünlichtgelb, mit vielen in die länge und quer lauffenden, unter einander
verbundenen furchen, wodurch ihre oberfläche rauh und uneben
wird. sie haben einen angenehmen geruch, ihr fleisch ist
weißgelblich, und wohlschmeckend; die persianer essen sie mit
den saamen. 2  war eine andere art vorhanden, die achd 
schan abad genennt wurde.   s. pl. 46. b.  . diese
weerun.

 a   a  389
rerum lingliche eierförmig, aber drittehalb spannen dick, nach
  oben gegen dem stiel zu wird sie etwas dünner, und läuft mit
einer sehr merklichen erhabenheit aus; an ihrer unteren endung
ist ein rundrmittelpunct befindlich, von welchem sich einige
streiffen strahlförmig nach der obern fläche begeben, aber sich
auch bald wieder verlieren. sie ist von aussen weiß, und ganz
glatt, ihr fleisch ober rot. es hat zwar einen süssen, jedoch
nicht allzu angenehmen geschmack. der geruch ist nicht viel
merklich. 3  die dritte gattung hieß halabi.  s. pl. 46. c. .
sie ist gelb und glatt. die streiffen an der untern endung
sind weit unmercklicher, als bei der zweiten art. die
eehöhung an der obern ist warzenförmig, und von derselben laufen
einige, sich bald verlierende furchen nach der oberfläche der
frucht aus. die gestalt ist abermal enförmig, dünner als die
zweite, und dicker als die erste art. ihr fleisch ist von
anfang weiß, und nach innen zu fleischfarben, von süssen
geschmack und angenehmen geruch. 4  die vierte art führt den
nahmen aragt.   s. pl. 46. d.  . sie ist von der länge
und dicke der ersten, aussen glatt, der grundfarbe nach gelb,
aber grün gesprengt, und mit vielen länglichten, dunkelgrünen,
hellgrün bedüpfelten grossen, mittelmäßigen, kleinen, breiteren
und ganz schmahlen flecken gezeichnet. sie hat eine
vollkommene eiförmige gestalt, läuft an der oberen endung spißig aus,
und führt an der untern strahlförmige streiffen. ihr fleisch
ist ganz rot, angenehm, und ohne merklichen geruch. 5. die
fünfte art heist gulbandi,   s. pl. 47. a.  und hat sehr
viel aehnlichkeit mit der vierten. ihre farbe ist orangegelb,
und ihre glatte oberfläche mit flecken von unterschiedlicher länge
und breite versehen. sie sind aber bei weitem nicht so
häu sig als bei der vierten gattung, und auf der oberfläche ist auch
nichts grün gesprengtes vorhanden. der gestalt nach sieht sie
zwar eiförmig aus, aber nach ihrer oberen etdung zu
verschmählert sie sich so, daß man denselben teil gleichsam nur
wie eine zugespitzte fortsetzung der frucht betrachten kan. an
der uhtern endung sind gleichfalls strahlförmige streiffen
be findlich. ihr fleisch, welches einen süssen geschmack, aber
kei nen geruch hat, sieht von aussen grün und inwendig rot aus.
 6  die sechste art d .   s. pl. 47. b.   genannt,
cc3 unn

390  a  
f  w
um die aehnlichkeit auszudrücken, die diese frucht mit den
badranken, oder dem citronat hat. sie ist nemlich gelb, und
ihrer ganzen länge nach gefurcht; die furchen aber laufen von der
unteren endung, als von dem mittelpunct aus, und endigen
sich an der obern; sie machen aber die fläche der frucht nicht
sehr höckerigt oder uneben, wie bei den badranken. die
gestalt der frucht ist länglicht, die dicke überall gleich, und das
fleisch weiß. 7. die siebende art heißt siatscha  s. pl. 47. c 
ist von einer länglicht eiförmigen gestalt, zwo spannen dick,
auf der einen seite conver, auf der andern platt, graßgrün,
glatt, mit schwärzlich grünen flecken, nach oben zu gefurcht
und gekrümmt. das fleisch sieht rot aus, und hat einen
angenehmen geruch und geschmack. 8  die achte art wurde
betittult adschiselemi.   s. pl. 47. d.  . ist die gewöhnlichste,
die gröste und beste gattung, länglicht, dick, und besitzt eine
hellgrüne grundfarbe, auf welcher sich ein weißliches
netzförmiges gewebe, dessen teile bald erhöht und platt, schmähler und
breiter, aber auf eine vielfache art in einander verwickelt sind,
ausbreitet, das die ganze oberfläche der frucht ungleich,
uneben und höckerigt macht. die beiden endungen, sind rund,
stumpf und durchgebohrt, das fleisch rot von einem
balsamischen geruch und zuckersüssem geschmack. 9  die neunte
gattung nennte man unudschefi   s. pl. 48. a  . sie ist von
der zweiten fast in nichts unterschieden, wann nicht das einen
unterschied ausmachen soll, daß sie ringsum ihre untere endung
herum mit cirkulförmigen, erhöhten furchen versehen ist, teils
gemeinschaft, teils keine mit einander haben. auf ihrer weissen
und glatten oberfläche sind auch citronengelbe flecken ohne
einige ordnung zerstreut. 1o  ist eine andere art, welche
ujasandrani   s. pl. 48. b. genennt wird, weil sie in
masandran besonders hänfig anzutreffen sein soll. sie
unterscheidet sich aber von der dritten in nichts, als daß sie viel dicker
ist, und eine mehr kegelförmige gestalt hat. 11  hatte man
eine andere gattung sartak genannt.   s. pl. 48. c.  . ihre
oberfläche ist glatt, weißlichgelb, mit untermischten grünen
flecken, der gestalt nach rund enförmig, an ihrer obern
endung mit einer warzenförmigen erhöhung und ringsum mit
sattgrünen streiffen, und an ihrer unteren mit einem runden,
plat        ten

  a, k 5  391
een und ästigen flecken versehen. ihr fleisch ist fleischfarben,
und von keinem besondern geschmack. 12. die zwölfte art hieß
tr. lagork, . s. pl. 48. d.   war rund, und durch viele
erhöhungen und vertieffung ungleich. sie sahe vielfärbige aus,
weiß, grün, braun, dunckelgelb, und man kan nicht sagen,
welche farbe die oberhand habe, so gemischt sind sie unter
einander  die beiden endungen sind ziemlich tief ausgehöhlt; das
fleisch aber rot und von ausnehmenden geschmack. 13  die
dreizehente art wurde mir unter dem nahmen tschumpari
 s. pl. 49. a.   gegeben. sie ist vollkommen eiförmig, ihre
grundfarbe blaßgrün, und sattgrün gedüpfelt; an einigen
stellen glatt, an andern durch weißlichgelbe erhöhte, gefurchte in die
länge lauffende furchen ungleich, durch zehen die ganze länge der
frucht durchlaufende furchen in zehen teile abgesondert, die
von dem einen bis zum andern ende gehen7  von welchen das
obere haarigt ist. ihr fleisch ist über die hälfte weiß, und
wird erst nach innen zu, rötlich. 14. die vierzehnte art hieß
tschinani  s. pl. 49. b . sie ist glatt ganz grün, auf
der einen seite conver, und auf der andern platt. von der
untern endung laufen einige unmerkliche furchen nach der obern
zu. die obere endung ist abermalwarzenförmig. ihr fleisch
ist rot, und von mittelmäßigen geschmack. 15  die fünfzehnte
art  s. pl. 49. c.  endlich ist diejenige, welche d. lerche    
unter dem titul melones minimi, ad pomi magnitudinem ex
albo et rubro striati, odoris suauissimi, non esculenti,
beschrieben hat. es ist zu bemerken, daß diese art, jemehr sie zu
faulen anfängt, desto besser zu riechen pflegen.
vom dreizigsten. die perser wissen anjezo von einem eidschwür
huldigungs eid nichts mehr, und wußten vermutlich auch ehe   der
malen nicht viel davon. auch würde derselbe von keiner grossen perser.
würkung sein. ihre andere eidschwüre haben alle einerlei
formuln; nur ist der unterschied dabei zu bemerken, daß junge
leute dieselbe auf eine andere art, als erwachsene ablegen. jene
verrichten nemlich einen eidschwur folgender massen  sie
werden
    sammlung rußischer geschichte 1ster band. p. 541.

den an die erste beste grabstätte eines heiligen gebracht, und
bei derselben müssen sie, der eid mag diese oder jene art von
anklagen betreffen, folgende worte mit heller stimme
ausrufen  einiger gott, gott, gott, ich bin dessen nicht
schuldig, warum ich angeklagt worden bin.   erwachsene
personen legen ihre eidliche versicherungen bei den priestern ab,
legen zween finger auf den aufgeschlagenen koran, und rufen
dabei die worte aus; einiger gott, gott, gott, so wahr
dieses, deine worte sind, so wahr ist es, daß ich      .
  es ist auch üblich bei diesen gelegenheiten einen
entblößten säbel über den koran zu halten.    
vom ersten julius. einige schon seit etlichen wochen
persianische anhaltende dürre drohete dem reiß für dieses jahr in gilan
religions  den völligen untergang. das wasser troknete fast völlig aus,
procesione  und die blüten verdorrten in den äehren. nun ist aber der
reiß die hauptsächliche nahrung der gilaner, und die ausfuhr
desselben verschaft ihnen noch vielen gewinnst. die zwo
hauptsorgen in gilan sind auf den reiß und auf die seide gerichtet.
eine drükt hauptsächlich den landmann, und die endere den
kaufmann, jedoch so, daß allemal das ganze leidet, wann
es mit der einen oder der andern ein schlechtes aussehen
gewinnt. heute wurde wegen der allgemeinen dürre eine
öffentliche proceßion angestellt, und mit dergleichen proceßionen hat
es folgende bewandtniß  der oberste geistliche
schilchalichstan, bestimmt den tag, an welchem sie soll vollzogen werden,
und die mesched, bei welcher sich zuvor an demselben alle
einwohner der stadt, vornehme sowohl als geringe versammlen
  und vereinigen müssen. die zusammen berufene personen er
.. scheinen alle mit blossen füssen, und mit einem krug wasser,
oder einer flasche rosenwasser. sind sie alle versammlet, so
führt sie der oberste geistliche die ganze stadt hinaus aufs
feld, allwo er einige gebete verrichtet, nach deren vollendung
ich das volck unter einander mit dem mitgenommenen wasser
begießt, um damit anzudeuten, sie hoffen gewiß, das gebet
des priesters werde erhöret werden, und der himmel werde die
felder mit regen erfrischen. wann auf die erste pr 
  nicht

 a, h  f  393
wächt gleich ein regen erfolgt, so wird nach einigen tagen die
zweite und dritte angestellt  bleibt auch darauf noch der himmel
verschlossen, so müssen alsdann auch die armenier und juden mir
ihrer geistlichkeit zu verschiedenen malen dergleichen proceßionen
anstellen.
nach und nach schikte ich mich zu meiner abreise aus.
schafft an, um von daraus das gebürge zu besteigen. den
dritten wurde alles zur fortsetzung der reise fertig, und ich
verließ den ort gegen abend. das gebürge, welches ich mir
zu untersuchen vorgenommen hatte, ist das tavlischinische,
welches für nichts anders, als eine fortsetzung des
unoganischen angesehen werden muß, und das sich alsdann wieder in
dasjenige verliert, welches ich hinter lagischan und
langorod bestiegen hatte. dieses dreifache gebürge zusammen
genommen läuft, wie ich schon erinnert habe, unter vielen
krümmungen nur in der länge, erstrekt sich gar nicht tief in die
breite, und ist die scheidewand zwischen gilan und dem innern
persien; dann sobald man sich hinter demselben befindt, sobald
befindet man sich auf einer trocknen steppe, die nach raswin
führt, und so bedienen sich öffters die karavanen eben
desselbigen weges über die gebürge, besonders bei vorwaltenden
rebellionen, wo der grosse landweg meistens unsicher gemacht wird.
die reise gieng also ganz westlich, der weg aber, indem er
durch einen bergigten wald führte, der aus lauter felsen
bestund, war so beschwehrlich und gefährlich, daß ich gott dankte,
als wir mit anbrechender nacht ein dorf erreichten, wo wir
willig aufgenommen wurden. gleich nach unserer ankunft
daselbst sieng es an entsetzlich zu regnen, welches natürlicher weise
als eine würckung der proceßionen angesehen wurde. der
regen dauerte die ganze nacht und einen guten teil des anderen
tages fort, und ich mußte es mir daher gefallen lassen, bis
an den fünften, wider willen, stille zu liegen. da kein
tauglicher plaß die gezelte aufzuschlagen, und in dem dorf nicht
einmal eine schwarzstube vorhanden war, so mußten wir uns
die ganze zeit über in den betten verbergen. ein soldat
brachte etliche zweige vom evoeimas in die hütte, worinnen
wir lagen; um sie mir zu weisen. ein dabeistehender perser
bezeigte sein mißvergnügen darüber, und als er um die ursache
dritter teil. d dd befragt
 

394  2.    
befragt wurde, sagte er, daß dieser baum sobald man ihn in
die wohnung bringe, flöhe und wanzen, welche die
muselmänner so wenig als die christen zu lieben scheinen, nach sich
zöge. die perser, die voll aberglauben sind, unterhalten viele
dergleichen wunderliche dinge bei sich. wer z. e. viburneum
opulum anrührt, dem wiederfährt ein unglück.
gilanische bei dem dorf, wo wir uns gelagert hatten, befand,
  3  sich auch ein kleiner umgezäunter hof, in welchem
bienengezogen wurden. die bienen behälter waren ausgehöhlte
baumstämme, von 2. arschinen in der länge, die platt auf der erde
lagen, an ihre obere und untere endung mit steinen
verschlossen, und auf ihre ganze oberfläche mit löchern zum
ausund eingang der bienen durchbohrt waren. will man das
wachs oder den honig heraus nehmen, so tut man die steine
hinweg, und weil die oefnung nicht allein, sondern auch der
durchmesser des behälters der länge sowohl als der breite nach
geraumig ist, so gelangt man zu seinem gewinnst ohne diejenige
beschwehrlichkeit, die unsere bienen körbe mit sich bringen.
dieser bienen hof, von dem ich rede, hatte ohngefehr 12.
arschinen im quadrat, und ich zählte der ausgehöhlten
baumstämme über zwanzig.
am fünften wurde also die reise fortgesetzt. der weg
war beschwehrlicher, als von schafft aus, weil alles von dem
regen schlüpfrig geworden war. wir konnten auch heute,
ohnerachtet der gröste teil des unteren gebürges überstiegen war,
noch keine stelle zum lager ausfündig machen, übernachteten
gedultig bei einer schaafs hütte, ritten den sechsten immer
höher, und schlugen gegen abend unsere gezelte bei einer
wasser  quelle unter freiem himmel auf.
wie in schafft, also auch hier wurde täglich vom
achten bis zum siebenzehnten, in einem fort botanisirt, und ich
bemerkte, daß die mir vorgekommene kräuter fast von einerlei
art mit denjenigen waren, welche die zuerst durchkreußte
gebürge geliefert hatten. es waren alpen pflanzen, und diejenige, die
in den tälern zwischen den gebürgen wachsen, gleichen denen
hopi

 a, h  h  395
von montpellier. gleichwohl war ungefähr der vierte teil
besonders, wobei aber für dieses tagebuch wenig erhebliches
vorkam. issopen wuchsen sparsam in der ebene; zu jspahan
sollen sie aber so häufig sein, daß man die stengel, die
daselbst die härte eines dicken stauden gewächses bekommen,
zum verbrennen sammlet. semperuiuum montanum wuchs auf
den gipfeln der felsen. die persianer troknen das kraut mit
den bluhmen, und verpulvern solches; das pulver aber,
welches ungemein starck den stuhlgang treibt, geben sie denjenigen,
die an der gelbsucht krank liegen; stellen sich die durchfälle zu
gewaltig ein, so lassen sie den patienten saure milch, worinnen
eis gelegt ist, trinken, und behaupten, daß davon der
durchfall sogleich gestillt werde.
iujuba , oder rhamnus zizyghus, lin. waren an
einigen niedrigen stellen so gemein, als die weiden in
deutschland. sie heissen im türkischen und persischen unap, und die
früchte sind auch hier zu land als ein gutes brustmittel
berühmt. die stacheln verlieren sich bei dem baum mit seinem
alter.
kohl portulak wuchs auf den dürresten stellen. die
staubfäden sind ihrer anzahl nach sehr unbeständig, und
steigen von 6. auf 12. oefters sind auch mehrere vorhanden. das    
stigma ist vierfach geteilt. die perser verzuckern die saa 
men, und bedienen sich solcher als eines kühlenden mittels,
eine sonderbare, niedliche art von kürbissen wurde mir eine beson.
hier als eine schätzbare seltenheit zu teil. ob es die warzigte dj kj
des hrn. von linne  sp. pl. 2 p. 1435. n. 3.  und
an bis gatderer kräuter kenner sein möchte, kan ich wegen der kürzetung.
der beschreibungen nicht bestimmen  
die blätter sind mit ihrem eigenen stiel versehen,
auf beiden seiten glatt, gleich einer hand gespalten, die
spaltungen ausgezähnt, und der äusserste zahn verlängert. die
2blätterstiele sind an ihrer grundlage zusammen gerollt, und
daselbst mit keiner drüse versehen. der stiel ist glatt,
winkelicht und rankicht. die cirrhi sind den blättern entgegen
geddd 2 setzt,

39   a,  f 
szt, und länger, als dieselbe. die bluhnen sind ber
gemej kürbisse ihren ähnlich, gelb, und nur etwas kleiner. die
aepfel aber sind ganz klein, gelb, oder gelbpurpurfarben, bald
länglicht; bald r d, von aussen knotig und warzig, innwendig
in drei kammern abgesondert, welche häusicht sind, und viele
mit aufgeschwollenen randungen versehene sääinen entaten.
die indianer sowohl als die persianer essen die frucht,
mit butter gebraten, und mit fleisch gekocht, eben so, wie sie
und die armener mit der melongena   bademschan armen  
zu verfahren pflegen. sie salzen auch dieselbe ein, gesalzen
trocknen sie solche in der sonne, um anf dem winter einen
vorrat davon zu erlangen. die tataren pflanzen das gewächse
zu astrachan; man pflanzt es auch in persien, aber daselbst
bringt man es aus der wildniß in die gärten, um die frucht
durch die cultur besser und schmackhafter zu machen. es liebt
sandigte, trockene stellen zu seinem auffentalt.
auf indianisch führt es den nahmen kilila, auf per   
sisch habnill, auf georgianisch badidschan, und auf armenisch
pamber.   s. pl. 50.  .
von pers  wie in ganz persien also auch überall in gilan trift
ä man zigeuner häufig an, die von einem ort zum andern
ziea 
hen, keine gewisse nahrung und nirgends eine bleibende stätte
haben. ich traff ihrer auch welche auf den gebürgen an, und
frug einige verständige perser, die in meinem gefolge waren,
was sie von diesen leuten halten  es wurde mir von ihnen
folgende nachricht gegeben, die ich mitteile, wie ich sie
bekommen habe. die zigeuner, von denen die rede ist, werden von
den persern kauli genannt, welches die benennung eines sehr
alten und gottlosen volcks ist, von dem die persische
geschichtschreiber folgende anekdote erzählen  pharao wollte einsmal
ibrahim oder abraham verbrennen lassen; da solcher nun schon
zwei mal auf dem scheiterhaufen saß, aber jedesmal
unbeschädiget nachblieb, so wußte er nicht auf was art er zu seinen
zweck gelangen könnte, bis der satan zu ihm kam, und ihm
den rat gab, er sollte den scheiterhaufen auf einen sehr hohen und
steilen berg zu errichten befehlen, und wann derselbe würde
angezündet sein, so sollte er dem ibrahim vermittelsteiner winde
     
hin
 a, h  fe  397
hinaufwinden lassen. pharao folgte dem rat, allein er char
die gewünschte würckung nicht, dann die winde versagte ihre
dienste. satanas gieng zum zweiten mal zu pharao, und
sagte ihm, ich sehe wohl, daß einige heiligen, die den
ibrahim beschützen, schuld daran sind, daß du noch nicht zu deinem
warhaben gelangen kanntest  aber ich weiß auch für dieses rat.
befehl, daß zwo personen, eine schrefer ü d ein bruder
aus dem volck kauli, welches ein greuel vor gott und allen
heiligen ist, hieher gebracht werden, und wann sie hier sind,
so sage ihnen, daß sie sich nahe bei dem scheiterhaufen mit
einander begatten sollen, was gilts, alsdann werden sich alle
heiligen von da hinwegbegeben, und ibrahim wird aller hülffe
entblößt verbrennen  es wurde alles nach der angabe des
satans in erfüllung gebracht, aber wiederum ohne erfolg 
dann als ibrahim auf den scheiterhauffen gewunden ward,
verwandelte sich derselbe in einen schönen garten, in welchem
ibrahim unverletzt nachblieb, worauf pharao von seinem
vornehmen abstund, und ibrahim wieder in seine freiheit versetzte.
von diesem gedachten gottlosen volck rauli glauben die
perser zuverläßig, daß die hiesigen zigeuner ihren ursprung haben,
und daß ibrahim dazumal den fluch auf sie soll gelegt haben,
daß alle ihre nachkömmlinge   wie die juden   auf ewig
zerstreut, ohne einen eigenen festen sitz verbleiben müssen,
weswegen sie sich dann jetzo und noch so jämmerlich herumtreiben.
sie werden von jedermann sehr verachtet, und nähren sich, wie
die unsrige, vom wahrsagen und taschenspielereien.
auf den gebürgen wird, wie auf den vorigen die
vieh zucht ganz allein getrieben, mit dem unterschied, daß man
neben schaafen und ziegen eine grosse menge rindvieh
unkerhält. es ist merkwürdig, daß fast alle stiere und kühe zwo
erhabenheiten, eine vorwärts an dem hals, und die andere
hinterwärts bei endigung des rückens haben, die manchmal
so groß sind, daß sie ordentliche kameelen rücken
vorstellen. sie bringen solche mit sich auf die welt, und nach dem
verhältniß ihres alters nehmen sie auch an grösse zu. die
vordere ist immer etwas erhabener als die hintere; es giebt
auch andere tiere, die mit demselben oder der hinteren, allein,
d dd3versehen

398  a,   s 
eine alte
stadt
jambu.
versehen sind. wie die viehzucht die einzige beschäftigung der
hiesigen berg  eunwohner ist, also kommen auch diesen ihrer
lebensart und kleidung mit jenen vollkommen überein, nur sind
sie in allen stücken nachläßiger und weit ungesitteter. sie
bauen sich keine ordentliche häuser, wozu es ihnen an steinen
nicht fehlet, sondern das nächste beste buschwerck muß ihnen
zur wohnung dienen. es ist mir gar nichts vorgekommen,
welches nur irgend einer anmerkung würdig wäre; jedoch kan
ich noch zweener umstände erwähnen, die ich in erfahrung
gebracht habe. einige büchsenschüsse von meinem lager sind
ueberbleibsel von einer stadt vorhanden, die jambu geheissen
hat. wie unsere gezelte, von schafft auszurechnen, schon ganz
westlich stunden, so lagen diese ueberbleibsel noch etwas
westlicher, nach massila zu, welcher ort den westlichen teil
dieses gebürges endiget. jambu soll die residenzstadt eines
gewissen sinnstitchans, welcher von ungefähr 300. jahren einen
ziemlichen teil von persien beherrschte, gewesen sein. in
welchem jahr aber der ort, und von wem er verheert worden, ist
unbekannt. er war auch befestiget, dann man sieht noch
aufgeworffene schanzen, und eingefallenene wachtürmer.
vor meiner abreise hörte ich noch, daß ein mann seine
frau todt geschlagen habe. das wird bei den persern gar nicht
geachtet, geschweige daß darnach gefragt, oder der verbrecher
zur verdienten strafe gezogen würde. ich erkundigte mich bei
dieser gelegenheit, warum dann doch bei den muselmännern
das weibliche geschlecht für so gar verächtlich angesehen, und nur
zur befriedigung der küste des mannes brauchbar gehalten
würde   und bekam zur antwort, es sei ja ganz billig, daß
man ein weib in der welt weit weniger als einen mann achte,
weil gott zuerst den mann, und nicht das weib erschaffen
habe; und dann könne ja ein weib zur ausführung nur
einigermassen wichtiger sache unmöglich fähig sein, weil solches
nur ein halber mensch sei, indem bloß eine männliche rippe
den urstoff zu seinem wesen abgegeben habe. so philosophirt
in diesem punkt die muselmannische, leicht über den hauffen
zuwerffende denckungsart über den ehestand. ich will die
anmerkung
  

 a,   399
merkung nicht machen, daß das gebieterische frauenzimmer in
europa sich hieran ein wenig spiegeln, und ihren guten
männern das ihnen von gott und der natur zuerkannte recht nicht
allzusehr strittig machen möge; dann es sind doch nur gute
männer, die sich desselben begeben, und diese verdienen es dann
mit gutem grund, daß sie solches verlieren.   endlich wurde
während meiner anwesenheit auf den gebürgen eine person vom
gewitter erschlagen. ich war begierig, was die persianer von
diesem zufall halten, sahe aber bald, wie sie die sache
ansahen. die muselmänner nemlich sind von der prädestination so
überzeugt, daß sie die würkung derselben für unvermeidlich
ansehen; der erschlagene also war von gott dazu bestimmt, daß
er dieses todes sterben sollte, und wann einer durch einen
andern unglücksfall ums leben kommt, so ist die prädestination
abermal schuld daran. auf dieselbe gründet sich ihr vertrauen,
welches sie auf astrologische prophezeihungen setzen  auf sie die
zuversicht, mit welcher die traumdeuter angehört werden;
ihrentwegen bekommt ein mensch ahndungen, die zweifels ohne
eintreffen; und ein comet muß an dem himmels kreis
erscheinen, um dem land das unglück zu verkündigen, so ihm
bevorstehe, wann er sich mit seinem schwanz nach dessen lage
richtet.
von achtzehnten und neunzehnten. in diesen
tagen reiste ich durch das gebürge nach massula, welche stadt masula.
wie ich schon gemeldt habe, der lezte ort in westen der
gilanischen alpen von dieser seiten ist. der weg führte also durch  
die breite des gebürges so, daß wir immer etwas niedriger
kamen, und uns räscht näherten. ich entdekte manche hübsche
pflanze; meine freude aber würde grösser dabei gewesen sein,
wann ich nicht so unglücklich gewesen wäre, abermal einen
anall von einem eingewurzelten tertian sieber zu bekommen,
welches diesesmal heftiger war, als die vorigen alle; dann ich
konnte seiner erst nach acht wochen wieder loß werden. das
unglück wurde dadurch vermehrt, daß alle meine gefährten mit
mir an hitzigen und kalten siebern zugleich erkranckten, und ich
also meine ganze reise gesellschaft in ein lazaret verwandelt
sahe. ich ließ jedoch dabei den mut nicht sinken, und es
kam mir halb lächerlich vor, wie man mich bei meiner ankunft
z 

400  a, f  
zu masula aus mangel der kräfte vom pferde heben mußte;
auch war ich gleichgültiger, als ich gewesen sein würde, da
man uns ein quartier anwiese, in welchem die vorhandene
ueberbleibsel bewiesen, daß man darinnen zuvor pferde und kühe
beherbergt hatte. massula ist der einzige dem gilanischen
beherrscher unterwürffige ort, der das äusserliche ansehen einer
stadt hat, dann die übrigen, wann sie diesen nahmen führen,
sind nichts als weitläufig auseinander gebaute dörfer, und
führen ihn bloß wegen ihrer bevölckerung und wegen ihrer
handelschaft. massula hingegen liegt auf der mitte eines gebürges,
stellt durch seine abhängige lage derbent gleichsam im kleinen
vor; und da es mehr in die breite, als jenes alexandrinische
meisterstück angelegt ist, so erlangt es dadurch eine hübschere
aussicht. u7assula hat gleichwohl weder tore noch mauren,
ist aber um und um mit bergen umgeben, die nur durch
zween, höchstens drei schmale wege einen zugang verstatten, und
bekömmt dadurch eine solche natürliche befestigung, die ihr die
kunst schwehrlich verschaffen könnte. die häuser sind sowohl
von leemen als von ziegelsteinen, mit leem zusammen gekittet,
aufgeführt  die dächer sind platt, und haben daher die
bequehmlichkeit, daß man auf denselben füglich spaßiren gehen kan,
aber beim regenwetter bleibt das wasser auf denselben stehen.
alle häuser werden mit einer mauer von erde umgeben, und
bestehen aus zwo abteilungen, davon nach morgenländischer
weise die eine für das gefängniß des frauenzimmers bestimmt
ist, und die andere zur gewöhnlichen wohnung dienet. dieses
ist bei vornehmen aus einem oder zwoen grossen stuben
zusammen gesetzt, an deren flügeln sich kleinere nebenzimmer
befinden. die grosse stuben dienen zu den speisesälen und
visitezimmern. das harem macht allezeit das hintergebäude aus,
in welches nur der herr allein, oder, dem er es vergünstiget,
gehen kan.
  ich habe nicht erfahren können, woher der nahme
wasstila seinen ursprung genommen habe. ich weiß auch nicht,
in welchem jahrgang der ort erbaue sein mag. von der
gelegenheit dazu erzählen alte einwohner folgende geschichte.
simschit chan, dessen ich ganz kürzlich gedacht habe, soll von
jambu

 a, f  f  4or
 jawbu aus in der gegend, wo jeßo masula steht, auf der
jagd herumgeritten, und von ungefähr eines menschen, der
allda herumgieng, gewahr worden sein. er hielte denselben für
verdächtig, ließ ihn auffangen, und zu sich bringen. als er
befragt worden, wer er wäre, gab er zur antwort,  er sei
  ein armer einwohner aus fomin; er habe vor sieben jahren
 eine kuh verlohren, um solche abermal aufzusuchen, sei er
,, vor einigen tagen hieher gekommen, und habe einen menschen
  mit sieben kühen angetroffen, wie es ihm vorkommen, als
 wann eine von denselben der seinigen ähnlich wäre, so habe er
  dem menschen seinen argwohn eröffnet, der ihm alsbald
ge antwortet, nicht nur eine, sondern alle sieben gehören dir zu,
 dann deine kuh hat sich seit sechs jahren allhier aufgehalten,
  und hat alle jahr eine von diesen kühen gekalbet  er sei
 darüber erstaunet, und habe den menschen gefragt, wer er
 wäre   worauf er die antwort erhalten, er sei ein heiliger,
  und deswegen hieher gezogen, um in der stille sein leben zu
 endigen, derjenige, der sich nach seinem tode hier niederlassen,
  und ihm eine steinerne grabstätte aufrichten werde, könne
ver sichert sein, daß sich eine jede bitte zu gott einer gewissen
  erhörung ohne allen zweifel erfreuen dürfe; der heilige sei
  kurz darauf gestorben, er, der fominische einwohner habe ihn
 begraben, und seit der zeit lebe er gleichfalls als ein
ein siedler hier, um in die fußstapfen des heiligen zu treten. 
als simschit chan alles dieses vernommen, habe er
dem fominer befohlen, ihn an den ort, wo der heilige begraben
läge, hinzubringen. als er nun mit seinem begleiter bei
demselbigen angekommen war, soll sich das grab von selbsten
eröffnet, und er befunden haben, daß der verstorbene sein haupt
mit einem weissen tuch umwunden hatte. dieses soll er
loßgebunden und darauf wahrgenommen haben, daß eine grosse menge
bluts aus dem kopf des heiligen hervorgeflossen. um nun
den blutfluß zu stillen, habe er den gürtel von seinem
turban, dem verstorbenen um den kopf gebunden, allein ohne
würckung, denn das blut soll in einem fortgequollen, und
nicht eher zu fließen aufgehört haben, bis simschit chan den
kopf des todten mit eben demjenigen band wieder umgewickelt,
dritter teil, cee mit

v402  a    e
mit welchem er zuvor umwickelt gewesen, worauf er sich von der
wahrheit überzeugt gehalten, es müsse ein heiliger sein, der
hier begraben liege, habe also befohlen, daß ihm sogleich ein
steinernes grabmal errichtet werden sollte, und verordnet, daß
sich einige von seinen untertanen an demselbigen ort
niederlassen, und eine kleine festung erbauen, sollten. dies sagen die
einwohner von massula, sei die gelegenheit zur erbauung
dieser stadt gewesen. sunschit chansei nach verrichteten
sachen wiederum zurück gereißt, in sein schloß, welches er sich
in der gegend, wo nun räscht stehet, erbauet hatte, gezogen,
und allda nach seinem tode begraben worden.
ich lasse dieser erzählung, der in u7assula
durchgängig glauben beigemessen wird, ihren wert. die grabstätte
des heiligen ist eine halbe farsange von der stadt entfernt,
noch gegenwärtig, nach dem käsminischen weg befindlich und
in gutem stande, mit den sieben kühen und dem blutenden
todten kopf mag es für eine beschaffenheit haben, waß es
immer will.  
die festung u7assila   dann mit diesem nahmen will
ich nun diesen ort betittuln  liegt in der mitte ihres distrikts,
welcher 4. farsangen lang und 2. breit ist. es sind keine
dörfer in demselben befindlich, sondern nur hin und wieder einige
viehhöfe zerstreut. sie ist insbesondere wegen ihrer eisenwercke
berühmt. das erz, aus welchem das eisen gefödert wird, ist
eine rote und safrangelbe ocher, welche um massula herum  
in äusserster menge auf den gebürgen häufig zerstreut am tage
liegt, und bei fomin, 3. persische meilen von massula, am
fuß des gebürges gelegen, aus der erde gebrochen wird. die
ocher ist gut und reich, das daraus geföderte eisen aber, weil
man damit nicht umzugehen weiß, spröde. die eisenwercke ge 
hören privat besitzern zu; jedermann hat die erlaubniß solche
anzulegen, und bezahlt keine besondere abgaben. die
massulaner bezahlen an den chan einen jährlichen tribut von
2299rubel; manchmal empfängt lezterer solchen an flinten, eisen
u. d. gl. derjenige teil der einwohner, der sich mit den
eisen fabriken nicht abgiebt, und wohl der kleinste ä
        ernayr
   

  a, k  h  403
ernährt sich von der viehzucht, und von der gerberei der
ochsen  schaaf  und bockfelle.
massila hat mit seinem distrikt von seiner stiftung
an allezeit unter der gewalt desjenigen fürsten gestanden,
welcher ganz gilan beherrschte, und so bekam auch hedaet chan
die regierung über diese festung, da er als beherrscher über
die provinz gilan erklärt wurde. da dieser herr bekannter
massen, dann ich beziehe mich auf den abschnitt von dem
gegenwärtigen gilanischen chan, bei kerim chan in ungnade
riet, und ersterer glaubte, seine sache möchte einen üblen
äg gewinnen, gedachte er seine zuflucht nach massula
zu nehmen, und schickte in dieser absicht seine reichtümer nach
dieser festung. rerim chan erfuhr dieses nicht sobald, als
er ein kriegsheer nach der stadt befehligte, mit der
verfügung, daß solche gänzlich verheert, die einwohner aber
geplündert und gefangen genommen werden sollten. 5edaet chan
unterstützte den ort mit allem nötigen succurs, und befahl
seinen untertanen, sich bis auf den lezten blutstropfen zu
verteidigen. kerims kriegsheer rückte vor massila an, es fand
aber einen solchen wiederstand, den es nicht vermutet hatte.
die festung war gut besetzt, und der beschwehrliche zutritt zu
derselben legte dem seind die gröste hinderniß in den weg.
mit einem wort, er mußte sichs gefallen lassen, ein ganzes
halbes jahr lang dieselbe vergebens zu belagern, und würde
wohl nimmermehr seine absicht erreicht haben, woferne nicht
einer von den einwohnern verräterischer weise demselben einen
verborgenen weg nach der festung angewiesen hätte. sobald
aber auch dieser bekannt war, wurde sie eingenommen, die
einwohner geplündert, als gefangene nach kaswin gebracht, und  
der ort durch die flamme verheert. wie sich nach der hand
hedaet chan mit kerin chan vekil     verglichen hatte,
bekamen die gefangene massulaner wieder ihre freiheit und
erlaubniß die zerstöhrte festung wieder aufzubauen, als womit
sie auch sogleich den anfang gemacht, und damit bis jetzund
  t     eee 2
fortge    oberchan, chan der chane, beherrscher der chane.

404  a,
 kkäsma.
fortgefahren haben, daß sie zwar nun wieder hergestellt ist;
jedoch kan man auch leicht erkennen, daß ihr noch manches an
ihrer vorigen grösse fehle.
hedaet chan hatte sich immer vorgenommen, massula
seiner natürlichen festen lage wegen noch mehr zu befestigen, und
sich daselbst bei den ihm allzuwohl bewußten umständen in
persien seinen rechten retirade ort aufzuschlagen. allein seit
drei jahren hat er diesen gedancken fahren lassen, und sich
ralarut chan, darzu gewählt, einen ort, der auf den
gebürgen, 11. farsangen von räscht, liegt, zu welchem der weg
über schafft oder fomin führt. dieselbe besitzt noch einige
vorzüglichkeit über massula, und liegt westlich nach den
tavlinischen gebürgen zu, auf dem gipfel eines berges, zu dem
man nur durch einen einzigen schmahlen steilen weg, über
welchen sich nicht einmal reiten läßt, gelangen kan. diesen ort
läßt er nicht nur fortificiren, sondern auch, wie er daselbst
gutes wasser angetroffen hat, mit allen notwendigkeiten, ja so
gar mit allen bequehmlichkeiten des lebens versehen. dahin
hat er auch die kanonen bringen lassen, die ihm vor kurzem
ein persischgewordener grusiner, samchon, der zu meiner zeit
den jährlichen tribut für kerim vekil eingesammlet hat, gosse.
mit der arbeit, so dieser festungsbau verursacht, sind seine
untertanen gar nicht zufrieden; dann sowohl die art, nach
welcher er sie verrichtet haben will, als die beschleunigung
derselben, macht ihnen, besonders den einwohnern von schafft
und fomin, ausserordentlich viel zn tun  hedaet chan aber ist
für seine sicherheit besorgt, und weiß, daß sich kerim chan
in einem alter von 74 jahren befindet.
jch verließ massila,   welchen ort die 51ste platte
vorstellt  den 28sten august, und langte denselbigen abend in
käsma an, als an welchem ort ich mich wieder am fuß
des gebürges befand.
käsma und die gegend dieses namens, welche 3.
farsangen lang und eben so viel breit ist, und ungefähr 20.
kleine dörfer in sich begreift, gehört zum famimischen distrikt
  der

 a,  fe 405
der 140. dörfer in sich entält. käsma selbst besteht nur aus
einer einzigen slobode, die eben diesen nahmen führt, und über
welche nur ein kerchuda gesetzt ist; von den übrigen kleinen
hat ein jedes seinen eigenen, welche aber alle den befehlen des
käsminischen zu gebot stehen müssen.
der nahme käsma ist türkisch, bedeutet soviel, als
schneide nicht, und wird davon folgender ursprung erzählt.
vor sehr vielen jahren war käsma ein ganz kleines dorf,
das gar keine benennung hatte, und dessen einwohner sich
hauptsächlich vom reißbau nähreten. da nun eben einer mit
abmähen des reises beschäftiget war, fügte es sich, daß ein
aus der türckei vertriebener heiliger zu ihm kam, und ihn um
etwas essen ansprach, zur antwort aber erhielte, seine arbeit
erlaube ihm nicht, nach hause zu gehen, um essen zu holen,
bis endlich der heilige versprach, statt seiner zu arbeiten, und
die schon getane bitte noch einmal wiederholte. der bauer
ließ sichs also gefallen, hohlte für den heiligen essen, und
erstaunte, da er bei seiner zurückkunft das ganze reißfeld
abgemäht sahe. er erkundigte sich, wie es doch so geschwind damit
zugegangen sei, und fragte den heiligen, wer er wäre, der
ihm aber erwiederte, daß er sich darum nicht zu bekümmern
habe, genug, daß er wort gehalten, und nun auch er
verpflichtet sei, dasseinige zu erfüllen. sie gerieten in einen
wortwechsel mit einander, aus demselben entstund ein heftiger
streit, und endlich kam es so weit, daß der bauer sein
messer ergriff, mit demselbigen auf den heiligen loßgieng, und
ihm den hals abschnitte  als währender mordtat ein anderer
vorbeireitender türcke, der den heiligen und dessen schicksal
kannte, dem täter, wiewohl vergebens, zurieff  schneide
nicht, styneide nicht, dann der mord war bereits vollbracht,
und nichts blieb mehr übrig, als den leichnam des heiligen zu
begraben, und demselben zum ewigen andencken, eine steinerne
grabstätte, die noch gegenwärtig vorhanden ist, zu errichten,
auf diese geschichte erhielte gedachtes kleine dorf den nahmen
äsma, und man fleng an, zu demselben immer mehr und
mehr anzubauen, bis es endlich zu derjenigen grösse gediehen,
in welcher es sich gegenwärtig befindet. das reißfeld, auf
ee3welchem

406  a,  
äfwelchem die mordtat geschehen, wird nicht mehr bebaut, dann
man glaubt, daß die pest davon entstehen würde. abermal eine
anekdote, die einen beweiß von dem morgenländischen geschmack
abgeben kan.
fäsma wird anjeßo für eine stadt angesehen, und ist
nach der art anderer grossen gilanischen orte gebaut. ihr
wöchentlicher marckttag, der auf die mittwoche fällt, ist
berühmt. sie hat ringsum viele waldung, wie in ganz gilan
alles vorgebürge, und die gegend zwischen diesen und den
reißfeldern waldung ist; käsma aber liegt am fuß der berge
westlich, wie schafft südwestlich. was von kräutern da und
in räscht wächst, das traf ich auch hier an, mehr aber auch
nicht; trigonella , foenum graecum fand sich häufig. die
pflanze ist den persianischen pferde  aerzten nicht unbekannt 
die indianer essen das kraut mit blof gekocht. hanf wächst
in grosser menge. es heißt auf persisch schadana, und auf
indianisch beng. die indianer pressen sowohl aus dem
saamen als dem ganzen kraut den saft aus, seigen ihn durch,
und trincken solchen, um davon benebelt zu werden. sie
bedienen sich desselben aber auch, nur selten. ist es dann der
verderbten menschlichen natur eigen, nur auf mittel bedacht zu
sein, um seinen verstand zu verlieren  christen betrincken sich
im wein, und andern geistigen geträncken. bei den
mahumedanern muß der toback und der mohnsaft eben dieselbe dienste
ehun. die heiden muß der hanf ihrer sinne berauben.
  ich hatte gar keine ursache mich in käsma lange auf
zuhalten, verließ daher den zweiten august diesen ort, und
kam des abends in räscht abermal an.
  zween tage nach meiner ankunft war eine seierlichkeit,
die alle jahr vorzufallen pflegt. rerin chan vekil schickte
sein gewöhnliches geschenck an hedaer chan. wie nemlich in
vormaligen zeiten die schachs, oder könige, ihre getreue ihnen
untergebene sultane, chane, vezirs und beglerbegs zum
zeiehen ihrer zufriedenheit und zur aufmunterung auf das
zukünfkige zährlich beschenekten, also hat auch der oberchan s 
pivo m
 a,   ä  407
gewohnheit in ansehung der ihm gehorchenden untertanen, welche
in betracht seiner serdars genannt werden, beibehalten. die
geschenke besehen allemal in einem pferd und einem kleid,
und sind also nicht sowohl der kostbarkeit halber, als vielmehr
wie ein zeichen der gnade von denjenigen, der sie übersendet,
anzusehen. hedaet chan, nachdem es ihm angezeigt wurde,
daß sich diejenigen, welche die geschenke brachten, der stadt
näherten, bestimmte den 5ten august, um sie mit der
gehörigen ehrerbietung zu empfangen. drei werste von der stadt
machten also die abgesandten an einem dazu ausgesuchten
bequehmen ort halte, und an ermeldtem tage ritt der chan
mit seinem ganzen hofstatt, von einer menge volks begleitet,
nach demselben, allwo schon gezelte aufgeschlagen waren, unter
welche sich der chan mit seinem gefolg begab. man hätte aus
allen anstalten noch viele umstände vermuten sollen  allein es
gieng kurz und gut ab. ein brief von kerim chan an
hedaet chan ward öffentlich abgelesen, worinnen er ihn seiner
zufriedenheit und seines wohlwollens versicherte, ihm alles
ferner gute anwünschte, und seine treue und vortreffliche
eigenschaften erhob; alles in hochtrabenden übertriebenen
morgenländischen ausdrücken. hierauf wurde hedaet das kleid  kalat 
überbracht, das er mit demjenigen, welches er an seinem leib
hatte, verwechselte, und sich bald darauf auf dem schiraßischen
pferde, so er zugleich erhalten hatte, zurück in die stadt
begab, nachdem er zuvor kerim chans brief an seinen
turban befestiget, häufige glückwünsche von seinen gästen und
untertanen angehört, auch befohlen hatte, daß in den zelten die
gewöhnliche persische erfrischungen herumgetragen würden.
diese seierlichkeit, die der chan, weil sie alle jahr
wiederhohlt wird, schon gewohnt ist, mag ihn nicht so sehr
gefreut haben, als ein paar andere umstände, die sich zu gleicher
zeit ereigneten. unter den pfändern seiner treue und seines
beständigen gehorsams, die er dem rerin chan bei seiner
versöhnung ei gehändiget hatte, war auch dessen ihm zuerst
angetraute gemahlin, die er zu kaswin in verwahrung
hielt. hedaet chan, der seit einigen jahren dem vekil
ehätiche beweise seiner ergebenheit zu erkennen gegeben hatte, weil
er

408
    a.    
er es vermutlich nicht für den rechten zeitpunct ansieht, die
wahre gesinnung seines herzens zu entdecken, bekam die
erwünschte nachricht, daß ermeldte gemahlin ihrer gefangenschaft
entlediget , und er nunmehr befugt sei, sie aus kaswin holen
zu lassen, wann er wolle. zu gleicher zeit erhielt auch ein
neffe von ihm seine freiheit. sogleich machte man anstalten,
um diese personen nach räscht zu bringen. einige vornehme
aus räscht reisten auf befehl des chans nach kaswin, um
die gefangene nach glan zu führen. ehe sie sich der stadt
näherten, wurde halt gemacht; den neffen einzuholen ritt der
gröste teil von mannspersonen aus der stadt aufs feld, und
brachte solchen in dieselbe, allwo er vor dem schloß des chans
abstieg, und von ihm zärtlich bewillkommt wurde. die ge ,
mahlin hes chans, die an eben demselbigen tag ihren einzug
hielte, wartete ausserhalb räscht bis gegen die abend  
dämmerung. eine menge vornehmer und geringer frauen ritten ihr
entgegen, und da es ganz dunckel war, kam sie endlich an,
und wurde von hedaet chan in der badstube empfangen.
vornehme damen in persien werden auf kameelen geführt, und
sitzen in hölzernen, gegitterten maschinen, die als körbe über
dem sattel befestigt sind. andere reiten, gleich den
mannspersonen, und sind mit einem leinenen schleier verhüllt, der
entä den ganzen leib bedekt, oder auch nur das gesicht
umgiebt.
  der andere erfreuliche umstand für hedaet chan war,
daß rerim chans sohn, dessen ich schon bei einer andern
gelegenheit erwehnt habe, um seine schwester freiete, die er
auch ohne alles bedencken zur frau bekam. sie wurde von
ihrer mutter nach schiraß begleitet, und von ihrem bruder
mit einer brautgabe von 5ooo. tomanen beschenkt.
st es verzog sich bis auf den achtzehnten, daß ich räscht
gänzlich verließ. bei meinem letzten besuch, den ich dem chan
abstattete, konnte ich mit vergnügen sehen, daß er
während meines ganzen aufentalts in seiner provinz redlich wort
gehalten, und sich also durchaus nicht persianisch gegen mich
aufgeführt hatte. er hatte mir bei der vollführung der mir
obliegenden verrichtungen nicht nur keine hinderniß in den
weg gelegt, sondern dieselbe sogar nach allen möglichen
kräften

 a   ke 409
kräften befördert. ueberall konnte ich hinreisen wohin ich nur wollte;
erversah mich mit wegweisern und begleitern, und in ganz
gilan ist daher keine stelle übrig geblieben, die ich nicht
untersucht hätte; das einzige gebürge delinan ausgenommen, welches
mir bei meiner lahidschanischen ercursion, allzusehr aus dem
wege gelegen war. ich glaube aber nicht, daß dadurch das
geringste versäumt worden sei. dann es hat eine vollkommene
aehnlichkeit mit dem gebürge samamis, so ich in die länge und
quere bereißt habe  und noch überdies habe ich den studenten
rlutscharew aus mangel der zeit auf den berg deliman
geschikt, um meine stelle im kräutersuchen zu vertreten. er
gab mir pferde unentgentlich  und weil ich deren viel, auch
ihrer fast täglich benötiget war, so erspahrte ich der
kronscasse durch diese gütigkeit eine ziemliche summe. endlich
bezeugte er sich in allen stücken so freundschaftlich, so vertraue
gegen mich, daß ich mich nicht einer einzigen gelegenheit
befinnen kan, wo mir nur der verdacht eines verstellten wesens
mit grund hätte einfallen sollen. zu allerlezt, sagte er, sein
wunsch wäre, daß er jhro rayserl. umajestät von rußland
besser bekannt sein möchte; man spreche von ihm ohne ursach
übel; wann ich nach enzelli zurückkäme, wolle er einen
dritten ort auswehlen, wo er noch einmal mit mir zu sprechen
gedencke, indem er mir einige dinge zu sagen habe, die ich
vermutlich nach petersburg berichten würde.
ich verlasse anjeßo räscht, und mit dieser stadt die
ganze provinz gilan. hier schikt es sich also am besten, daß
ich von derselben einige nachrichten mitteilen.
räscht liegt mitten in der provinz gilan, ungefähr
beschrei1o. werste von dem enzellischen meerbusen, in welchen sich der bung dr 
fluß peribazar ergießt, entfernt, an dem bach sar tbar, ä.
der in den benachbarten gebürgen entspringt, und in die pe  scht.
ribazar auslaufen würde, wann er nicht zu sommerszeit an
vielen stellen austroknete. er schwillt im frühjahr ungemein
an, so daß ziemlich grosse kirschis auf demselben rudern
können, ist alsdann fischreich, und sein wasser besitzt alle
erfor derliche gute eigenschaften. da gilan noch unter rußischer
dritter teil. f ff  
bot
410  ä,
äbotmäßigkeit stunde, ja noch dazumal, als die engelländer
ihre handlungs versuche in dem nordlichen persien machten,
und grosse kauffartei schiffe in peribazar, einem dorf,
das unweit der mündung des flusses gleichen nahmens zur
beförderung des waaren transports angelegt ist, ancker
werffen konnten, dazumal, sage ich, seegelten die schifbote auf der
siarutbar bis vor räscht. räscht ist seit etlich und fünfzig
jahren die hauptstadt in gilan, und wie die stadt zu
schachischen zeiten der sitz den obersten befehlshaber dieser
provinz gewesen, so ist sie zu den jetzigen die residenz der chane.
sie liegt mitten in einem nunmehro meist ausgehauenen walde,
ist auf ihren hauptplätzen dicht bebaut, auf andern aber sind
ihre häuser unordentlich zerstreut; wie es dann überhaupt
an geraumigen leeren plätzen gar nicht fehlt. rings um dieselbe
machten die russen den boden eben, so, daß man nun eine
freie aussicht bis an das gebürge hat. sie ist weder mit
toren noch mit mauern versehen, und den nahmen einer
stadt hat sie nur dem grossen handel, den sie von je her
getrieben hat, der daraus entstandenen bevölckerung, und der
zusammenkunft so vieler europäischen und asiatischen nationen
zu dancken. die häuser sind von gebrannten ziegelsteinen
erbaut, mit dachpfannen bedekt, und sonsten nach
morgenländischer art eingerichtet. ihre anzahl belauft sich ungefähr auf
2ooo. vor allen prangen diejenige durch ihre äusserliche und
innerliche pracht, die der chan bewohnt. sie haben ihre lage
nach der peribazarischen seite zu, und geben daher den
ankommenden europäern ein vorteilhaftes ansehen von der
stadtihre vordere aussicht ist nach den buden, und von diesen sind
sie nur durch einen grossen leeren platz getrennt, auf welchem
einige kanonen und mörser aufgepflanzt stehen. sie bestehen
aus verschiedenen flügeln, die ins viereck gebaut sind, und
vermittelst ansehlicher gallerien zusammen hangen. sie sind teils
aus ziegel und teils aus bruchsteinen aufgeführt, drei stock
hoch, mit einer festen mauer umgeben, und in ihrer mitte ist
ein niedlicher garten angelegt, in welchen fontainen springen,
davon auch einige in die zimmer des chans geleitet werden 
diese sind inwendig mit mahlereien, mit gewürkten und
gemahlten ausländischen teppichen, die den gobelinischen von
pali6

 a,  f  4ii
ris gleichen mit spiegelglaß oder anderen schönheiten
ausgeziert. in dem hintersten anbau befindet sich das harem,
welches auch seinen eigenen garten hat.
räscht wird in acht sloboden eingeteilt, deren
nahmen folgende sind  1  kiaab mahala. 2  chomei raan.
3  tschumarssera. 4  paskia. 5  ustassera. 6  2basaar.
7  seglan und 8  saheidaan, in welcher letzerer nur juden
wohnen, und die daher auch schlechtweg die jüdische genannt
wird. ueber eine jede slobode ist ein kutchuda gesetzt.
würkiche metscheden, in welchen täglich gottesdienst gehalten wird,
giebt es allhier 9, und sie heissen 
1  metsched dschaame.
2        sekailaan.
3      kutschak.
4      seffid.
5      kamurud baar.
6      mulla redschebali.
7      dschirikiaab.
3      tschumarssera, und
derjenigen häuser, die tekia genannt werden,
beiwelchen sich die sloboden am usseins  feste zu versammlen,  b
die ganze mordgeschichte teatralisch vorzustellen pflegen, giebt
es auch 9. mit folgenden nahmen 
1  tekia saheidaan chomeira,
2    seglan.
3    basaar.
4    ustassera.
5    riaab.      
6    chumeiraan kiaab.
7    mteilwansera.
8    tschumarssera, und
9    paskia.
fff a
oeffent
412  a, f. se
oeffentliche badstuben, die auf persisch amaan heissen,
sind in käscht 7, nemlich folgende   
1  hamaan adschisemikana rud baar.
2     wirres.
3     samet.
4     schahariar.
j     seglan.
6     rutschuk.
die seide, die in gilan so häufig erzogen, und nach
räscht, als der hauptstadt, aus der ganzen provinz gebracht
wird, dieses so viele tausend menschen nunmehro ernährende
material hat schon seit langen jahren her aus dieser stadt
einen so beträchtlichen handlungs  ort gemacht, und die ganze
landschaft in so glückliche umstände gesetzt, daß man sie
beständig für eine schatzgrube von persien angesehen, und aus eben
dem grund geglaubt hat, daß weder die innerliche unruhen unter
der regierung schach taemas noch die tyrannische
herrschaft des taemas kuli chans, vermögend gewesen sind, sie
in dasjenige elend zu stürzen, unter welchem die allermeisten
persische staaten in erwehnten beiden zeitläuffen geseufzet
haben. es ist war, die handlung hat beide male einen
gewaltigen stoß gelitten  dann der seidenbau wurde sowohl selbsten
verabsäumt, als auch in  und ausländische asiatische karavanen
von den rebellen geplündert, wodurch viele, um für ihre
sicherheit zu sorgen, die flucht als das einzige sichere
hülfsmittel ergriffen. die aber den ausgang der sache gedultig
erwarteten, durften doch keine träber mit den schweinen essen;
und nachmals zeigte sichs, daß sie keine ursache gehabt hatten,
ihre gedult zu bereuen. dann die hergestellte ruhe sowohl, als
der untergang des nadirs halffen dem seidengewerbe bald
wieder auf, wann man nur einige gewalttätigkeiten ausnehmen
will, die auch gilan in dem interregno vom jahr 1747. bis
 762. hat über sich ergehen lassen müssen.  
die seide, die gilan hervorbringt, wird von den
kascaten in dem innern perfen und von den türken ä.

 a, äs 4f.
sicht. erstere bekommen die beste, die leztern eben dieselbe und
eine mittlere gattung. dasjenige, was nach astrachangebracht
wird, ist meistens von einer schlechteren beschaffenheit, wann
nicht ausdrücklich kaschanische seide   diesen nahmen hat
gemeiniglich die beste  , verlangt wird. nach dem innern
persien und nach der türkei wird der ansehlichste teil seide
gebracht, und während meiner anwesenheit war der markt zu
räscht mit beiderlei arten von kaufleuten so angefüllt, daß
wann die bis zur zeitigung der seide verwiesene russen
gleichfalls zum einkauffe,   oder vielmehr zur einforderung ihrer
schulden für ihre bereits lang vorhero verkaufte europäische
waaren   ankamen, mehrmalen zum bescheid bekamen, man
habe ihrer zum absaz der seide gar nicht von nöten; sie
sollen warten, da dann mancher so lang warten mußte, bis er
endlich nichts bekommen. es ist bei dieser gelegenheit zu erinnern,
daß anjeßo die seide nicht nur für baares geld verkauft,
sonauch eben so häufig verstuzt wird, nemlich gegen laaken, andere
wollen fabriken   produkten, italiänischen sammet, reiche
zeuge, zucker, cochenille, indigo, krappe, und was sonsten
aus astrachan kommt, und gegen seidene und baumwollene
zeuge, verstutzt wird, die im innern persien und in indien
verarbeitet werden; die türken aber bringen meistens baares geld,
oder ungemünztes gold und silber, das altier geprägt wird,
und pflegen den gilanern die allerliebste kaufleute zu sein
welche dann auch die seide wolseiler bekommen. der jß
dieser waare steigt von jahr zu jahr  der batman   15 pfund
rußisch   kostete im jahr 1771. von der kaschanischen zwischen
29. und 33. mindenaers  von der mittelmäßigen zwischen 24.
und 28. und von der schlechten gattung zwischen 19. und 23.
die menge der kaufleute, ist sehr viel an diesem gesteigerten
preiß schuldig, aber sie ist es nicht allein. er wird auch
dadurch erhöht, weil es viele begüterte persische kaufleute giebt,
die die seide von den bauern unter der hand aufkauffen, oder
auch wohl eine geraume zeit vorher, ehe sie reiff ist,
bedinen, und dann auf dieselbe einen solchen wert setzen, der ihnen
gefällig ist, indem sie auf der einen seite wegen ihrem
vorhuß im fall der not ein jahr und darüber warten können
bis sie ihrer so loß werden, wie sie wollen; auf der ä
. . fff 3 seite

4i4  a,
 fseite aber gar wohl wissen, daß es den kaufleuchen um diese
waare zu tun sei, und daß sie ihnen, wann sie gedächten,
eigensinnig zu sein, und auf einen niedrigeren preiß zu warten,
nur noch teurer zu stehen käme. die rußischen untertanen
verlieren dabei am meisten. weil sie ihre waaren den gilanern
auf credit gegeben haben, und nach der gegenwärtigen
schlechten beschaffenheit des handels fast geben müßten, so müssen sie
sichs gefallen lassen, die seide in einem solchen hohen preiß
anzunehmen, wie ihn zu bestimmen ihren schuldnern beliebt;
dann sonst bekommen sie gar nichts, indem es an liebhabern, eine
grössere menge giebt, die solche für baares gold und silber
erhandlen,
ausser der seide hat gilan kein anderes natürliches
produkt, mit welchem es grossen handel treiben könnte, den
reiß allein ausgenommen, der in kirschts nach anderen
provinzen des nordlichen persiens als sallian, baku, derbent
und auf lastbaren tieren nach den gebürgen gebracht wird.
manchmal beladen auch die astrachanische kaufleute ihre
schiffe damit; doch da diese waare in masanderan weit
wolseiler, obgleich in geringerer güte zu bekommen ist, so segeln
die meiste dortin, um es nach rußland zu bringen. von den
seidenen und baumwollenen zeugen, die zu räscht und andern
orehen im gilanischen verfertiget werden, verbraucht die provinz
selbst das meiste; ein teil geht nach astrachan, und ein
anderer nach den gebürgen,
mit europäischen waaren versieht diese landschaft das
innere persien, ardevill, tavris, und die unweit diesen
städten bis nach georgien und dem schwarzen meer gelegene
herrschaften, das ausgenommen, was von astrachan unmittelbar
über rislar und m ostok, oder auch was von schamachie
aus nach den gebürgen gebracht wird. was in gilan von.
seidenen, halbseidenen, und baumwollenen zeugen verfertiget,
wie auch was zu räscht von diesen fabrik produkten, in
sofern sie aus andern asiatischen ländern nach dieser stadt
gebracht werden, verkauft wird, das mag folgende nachricht
beehren.
produkten

 a    e
415
produkten der gilanischen fabriken.
persische inae.t frei
ä beschaffenheit. sä. ä.
der zeuge. a
tkutna. dieser zeug besteht aus einem
seidenen grund  und einem
atlas.
aladscha.
trannaw .
foti.
dieser wird wie kutna verfe
ein rautichter gewürkter kan
baumwollenen quer faden.
das stück hat in der länge  
und ist breit        
tiget, nur mit dem
unterschied, daß er ungestreift
i
ein gestreifter zeug, entweder
ganz baumwollen, oder aus
einem seidenen grund und
einem baumwollenen
querfaden verfertiget
ein geflammter zeug, wird aus
einfacher seide gemacht. ein
stück von der besten sorte
hat in der länge      
von den geringeren      
man macht ihn rauticht,
gestreift, und mit goldenen
fäden durchzogen. es giebt auch
glatten einfärbigen.
 
nawat, hin und wieder mit
goldenen fäden durchzogen.
dessen bedienen sich die
rußische weiber zu kopftüchern.
das stück hat in der
länge s 2. s z
5 
2 
in der breite
z 
 
 
  
h .
s
b5
t 
produkten

416
 a, p.
  
produkten der gianten fabriken,
.
persische länge, tbreite
nahmen beschaffenheit. sch. ar. sch. ar.
der zeuge.
bucht  ein rautichter gewürkter kanna
scha. wat, ohne goldene faden. den
gebrauchen die persianer als  
  tücher           1. 1.
derperda ein rautichter kannawat zu
kanna  vorhängen, und ist so lang
wpmt, und breit, als man ihn bei
stellt
4mach   
mali
rannawat. ein gestreiffter kanawat 3   .
zkassap. dieser zeug ist glatt, und wird
von gedoppelter seide
verfertigt. es giebt zweierlei
gattungen. die eine ist gan
seiden, und die andere i
mit einem baumwollenen quer
faden durchzogen. die
perä bedienens  des kas
. . . saps zu ihren hosen    .
ierhani vonäeinfacher seid 3.
äg verfertigter zeug, ganz
oder mof glatt    . . . . . 3  .
verb t. ein seidener mof mit baum
zkarisch. wollenen querfäden. ist lang
    und breit    s     3   .
pahan ein gestreiffter, aus baumwolle  
allein verfertigter zeug 3  .
.. pierhani heißt in der per
sschen sprache ein hembd, und
den alle diese dreierlei zeuge
  diesem nahmen belegt, weil
pro









 a  
 417
produkten der gilanischen fabriken.
persische
nahmen
der zeuge.
beschaffenheit.
ie zu nichts anders, als z
emden gebraucht.
daßmal. unter diesem nahmen verse
man persische aus einfache
seide gemachte glatte j
gestreiffte schnupftücher. s
haben in der länge un
breite        
traskar  dieser zeug wird ausgekochte
i1138. und gezwirnter einfacher seide
verfertiget. er ist ganz glatt
farben, und bedient sich sei
ner nur zu bässen. die läng
und die breite ist unbestimmt,
und wird, so wie man e
haben will, in den we
stühlen besorgt.
dieser zeug ist nichts ander
als eine aus baumwolle ver
fertigte leinwand. nachd
ein stück sein ist, nachde
ist es auch breit und lan
ein stück von der besten
sorte hat in der länge  
und in der breite  
von der schlechtesten gattu
ist die länge        
und die breite    
ein gefärbter bäß. die ä
  und breite verhält sich
bei dem vorigen.
dritter teil.
man hat ihn von allerlei
  . gg  
länge.
sch. ar.
i 
   
  breite.
sch. ar.
i 
   
   
pro









48    a,  
produkten der gilanischen fabriken.
persische länge. breite
nahmen beschaffenheit. sch. ar.sch. ar.
der zeuge.
schirr wird auch aus bäß gemacht,
oder und die seinigkeit bestimmt
trartun, die länge und breite eines
stücks.
darahi. ein glatter von einfacher seide
verfertigter zeug, welcher
auch gestreift gemacht wird.
die seinen streiffen, die
sowohl in den glatten als
gestreifften sichtbar sind, macht
man also, daß unter die
grundfäden einige andere von
hellerer farbe gemischt
werden, und diese letztere sind
dann die streiffen.    
5mucho darahi bekommt den  
 
ar, muchojar, wann man z
demselben einen gedoppelte
grundfaden nimmt. nimmt
man, wie es gemeiniglich zu
geschehen pflegt, seide vor
verschiedenen farben, so wird
der zeug changirend  schie
lend . man macht ihn so
lang und breit, als man es
verlangt,
der preiß, nach welchem die verschiedene seidene und
baumwollene zeuge, die in gilan gewebt, sowohl als die, so
aus dem innern persien und aus indien noch dahin gebracht
werden, ist gar verschieden, und richtet sich teils nach der
beschaffenheit der waaren und teils nach den umständen. es
gebt z.e, stücke von atlas, die fünf, und andere, die  
ur
 a,  f  419
mindenaers kosten. es giebt kassape von 10. bis 17.
burmete von 3. bis zu 6. die umstände beruhen auf dem
verschiedenen preiß der seide und baumwolle, den mehrern oder
geringern abgang, der grössern oder kleinern ankunft der
karavanen, der sicherheit oder der unsicherheit auf den
öffentlichen landstrassen; sie beruhen auch auf der mode. es läßt sich
gar nichts gewisses bestimmen, oder ich müßte als ein
kaufmann eine wohlversehene bude stück vor stück durchgehen,
und alles in dem wert, wie er zu meiner zeit gewesen,
anschlagen, wodurch ich doch wenig nutzen schaffen würde; dann
es fehlte dabei immer am besten, nemlich am ansehen. die
gilanische und andere persianische zeuge haben äusserlich
beerachtet, keine vorteilhafte aussicht. die seidene sind so steif
und feste, daß man nichts weniger als seide anzufühlen glaubt,
und die ursache davon ist, daß die fabrikanten allzu
verschwerderisch mit diesem material verfahren, und zu einer elle
wenigstens die hälfte mehr gebrauchen, als nötig, wäre; sie
bekommen aber auch dadurch, welches man nicht läugnen kan, eine
solche stärke, daß sie fast nicht zu zerreissen sind. indessen
haben sie noch einen andern fehler. die fäden sind ungleich
und knoticht, welches von der sorglosigkeit im spinnen der
seide sowohl als im weben herkomt. ueberhaupt fehlt es ihnen
an der äusserlichen schöhnheit und an glanz  und die färber
geben dabei auch zu erkennen, daß sie ihre kunst nicht am
besten verstehen. sie sind, mit einem wort, mehr curios, als
nach dem europäischen geschmack eingerichtet  dann ein
französischer gros de tour verhält sich zu dem persischen muchajar,
wie der tag zu der nacht. die vermischte zeuge fasern
gewaltig, und die baumwollene sind von keiner langen dauer,
in dem innern persien werden ausser folgenden zeugen
auch alle gilanische verfertiget, aber sie sind teils nach ihrer
innern beschaffenheit besser, teils fallen sie mehr ins gesichte.
hier ist ein verzeichniß derjenigen, die man auf dem markt
zu räscht verkauft, raschanische zeuge werden allen andern
vorgezogen,            
 .
gg 92
kascha
420  a, . je
kaschanische zeuge, die in räscht verkauft
werden.
persische länge.   breite.
na men beschaffenheit. sch. ar. sj ar.
er äeu06 .
dirba, 9 ein sehr reiches goldstück. die
länge und breite desselben,
ist unbestimmt.
badiela. ist auch ein goldstück, und
unterscheidet sich vom vorigen
darinnen, daß es weniger
reich ist. die länge und
breite hat wie beim vorigen,
keine gewisse bestimmung.
chatay. von diesem zeuge giebt es
zweierlei gattungen. die
eine hat einen seidenen grund,
  und ist mit goldenen
bluhmen belegt. die andere ist
zwar auch geblühmt , aber
ganz von seide verfertiget.
die länge hat     7. bis 8.  
die breite ist unbestimmt.
wof. wird daselbst sowohl von reiner
seide, als auch mit
baumwolle vermischt gemacht. die
länge hat          3  und3t
die breite ist unbestimmt.          
sarbaw,ein stoff, in welchem entwe    3
der goldene streiffen oder
bluhmen eingewürkt werden.  
  in stück ist lange5und 7  
die breite ist unbestimmt. . . .  
sarbaw gostücken, pässe. die länge  
kurschaki.   der stücke ist so, wie ihre . . . . . . .
breite verschieden,
 f r  . . .
kascha
 a,  f  421
kaschanische zeuge, die in räscht verkauft
werden.
 
  länge.   breite.
beschaffenheit, sch. ar. sch. ar.
seidene und halbseidene bässe
persische
nahmen
der zeuge.
zrurschaki
hascha. ein ganz seidener gestreifter zeug.
aus ispahan bringt man den
besten burmet , kurschak
und kottun. y
tavrisische zeuge.
    .  beschaffenheit.
rutna. der deswegen dem gilanische
vorgezogen wird, weil ma
zu demselben mehr seide und
weniger baumwolle, nimmt.
die länge und breite i
verschiedentlich.  
wof. der sowohl seiden, als halb.
seiden ist.
ätmatsch. ein ungekletterter burmet.
die nahmen der indian
     schen zeuge sind folgende.
art, nach welcher sie
verfertilänge.tbreite.
sch. ar. ch. ar.
 
get werden, habe ich von nie.    
  mand erfahren können, dann die   . . .
persianer und armenier, die  
mit denselben handeln, beküm.
mern sich nicht darum, wie man   ;
e macht; genug, daß sie da  
nd. die nahmen bedeuten  
jen die städte, in welchen    
  g9g 3
tavris   .  
 ..      













    .
 ftavrisische zeuge.
nahmen beschaffenheit. länge. breite.
der zeuge. ch. ar. sch. ar.
die zeuge verfertiget werden,
nd deswegen sieht man
einerei zeug mit verschiedenen
belegt, nachdem er nemlich seiner
oder gröber in einer stadt
geacht wird.
ndianische zeuge, die auf dem markt u
jääs werden. 5
indianische länge.tbreit.
nahmen. beschaffenheit. ch. ar. sch. ar.
dschunayein sehr seiner baumwollener,
weisser zeug, den man ein
indianisches kammertuch
nennen könnte. ein stück ist
lang p s fi8.  h
die breite ist verschieden.
marmar
tscher  auch kammertuch, nur etwas
bate. gröber, als das vorige     18 
 bisson .  
chassa. och gröberes         8   d
maders
pork. sse s     b
13humay.   9ds g d i2s
sahanf6 ssm.   i2e
alle diese zeuge sind von
e güte, und zwar gröber
 
ls die vorhergehende, dannoch
ber nichts anders als
kamertuch,
india
 a,
 f423
indianische zeuge, die auf dem markt zu
räscht verkauft werden.
indianisch
nahmen
pargula.
4.
agabani.
szdras
taalamkar,
saöras
wtama
tbalamkar,
länge.tbreite.
beschaffenheit. e ar. sch. ar.
    f 9   
s     i2   
wieder zwei sorten von
kammertuch.
ist ein geblühmtes
kammertuch, wovon es dreierlei
gattungen giebt. die erste ist
gewirkt. die zweite gattung
ist auch geblühmt, und zwar
beständig gelb; die bluhmen
werden von dem indianischen
kraut mungi gemacht, dessen
characteristisches kennzeichen
unmöglich in erfahrung zu
bringen war. die dritte
sorte ist weißgeblühmt, und
die bluhmen werden von
baumwolle verfertiget. die
länge und breite bei allen
drei gattungen ist
unbestimmt.
k ziz, in welchem die
bluhmen mit einem pensel
eingemahlt werden. die länge
des stücks ist      
die breite ist unbestimmt.
ein gedruckter ziz      
die breite ist unbestimmt.
5. und 6.
5indiani 

424  a,
 fndianische zeuge, die auf dem markt zu
j schäverkauft werden. f
ndianische länge. breite. f.
ä beschaffenheit. sch. ar. sch. ar.
jenischla
randar
kalam  ein gedruckter ziß, gröber als
kar. der vorige         5.
wwetendisauch ein gedruckter ziß, allein
kalam  noch gröber, als die vorige 5.  
kar. die breite ist unbestimmt.
von allen diesen verschiede  w.
nen zißsorten bringt man auch
bettdecken nach rußland.
tschataraein gestreifter halbseidener zeug,
davon die länge ausmacht  5. bis 10.  
und die breite nicht bestimmt    
werden kan.
schiri  ein gestreifter oder geblühmter
schakar. ganz seidener zeug, in der
  länge von         40 bis 59   
und von einer unbestimmten
breite.
tschaga hals  und schnupftücher, die
agloch. seidenen gleichen, aus dem
  kraut mungi verfertiget;
sie sind von verschiedenen
farben. meistens lang       1
            und breit              
schall  weisse wollene bässe, lang 5. bis 6.  
firme, und breit           1.
  bei dem gilanischen handel kan man auch einiger
apoä materialien erwehnen, die aus dem innern persenn
käscht gebracht, und auf dem dortigen markt verkauft w 
den. es sind mohnsaft, stern anis,teufelsdreck, s ss 
. .    
popo
 .     425
opoponar, galbanum, g. ammoniakum, myrrha, olibanum,
ambra, u. d. gl. den preiß dieser waaren finde ich so
gemäßiger, daß man sich billig wundern muß, warum es noch
niemand eingefallen ist, rußland mit denselben von hier aus zu
versehen, statt daß man solche viel eheurer aus holland kommen
läßt. jedoch dieser articul gehört zu der rußischen handlung,
über die caspische see, und also angeführter massen nicht hieher.
.   von so vielen karawan sarais, mit welchen ehmalen
räscht geprangt hat, sind gegenwärtig nur noch folgende
vorhanden.
1  rarawan sarai schah.
2        chan.
3        tawrist.
4        schuschteri.
5        schischei rutschuk.
6            besork.
7        adschi letiff.
8        kelissa.
9        hindi.
10        raraut.
  diese noch übergebliebene karawan sarais sind in
gutem stand, und die zweite ist die beste. von der, die den
russen ehmals zu einer festung diente, ist kaum noch eine spuhr
mehr vorhanden; dahingegen das retranchement, so der general
lewaschew auf dem kaswinischen landweg angelegt hatte,
noch deutliche merkmale seiner ehmaligen bestimmung
nachgelassen hat.  
älan ist billig in dem ruff, daß es ungesund zur
wohnung sei  dann, da dieser ganze landesstrich fast aus nichts
als sumpfigten gegenden besteht, so kan es nicht anders sein,
als daß dadurch zu einer menge verschiedener krankheiten türe
und toren geöffnet werden. von natur sind die einwohner einer
schwachen leibesbeschaffenheit unterworffen, und sie, welche doch durch
die geburt und gewohnheit erhärtet sein sollten, kränkeln
beständig. persianer, die hieher aus den innern teilen des
reichs sowohl, als auch aus andern gegenden kommen, und sich
dritter teil. h hh einige

426  a, p.  f 
einige zeit aufhalten, fühlen die übele wirkungen der gilanischen
ungesunden luft eher, als die eingesessene einwohner; und wer
noch aus rußland in diese provinz gelangt ist, der weiß nach
seiner rückkehr auch davon zu sprechen, wann nicht das
unglück seine strenge allzu unbarmherzig über ihn ausgeüber,
und er so bewandten umständen nach gar sein leben eingebüße
hat. eben daher haben auch die rußische truppen während ihres
auffentalts in dieser landschaft so manchen brauchbaren
soldaten verlohren. nicht weniger die engelländer, bei dem
fehlgeschlagenen eltonschen handlungs versuch. ja uoch bis auf
diese stunde findt von den europäischen ankömmlingen so
mancher sein grab daselbst.
allen folgen einer dem körper zugefügten schwäche ist
man in gilan ausgesezt, und man kan sich daher die daselbst
endemisch herrschende kranckheiten begreiflich machen. abwechselnde
sieber von allen gattungen sind am gemeinsten, und sie gehen
gerne in hypochondrische zufälle und wassersüchtige geschwulsten
über. ihre anfälle sind überaus heftig, und es giebt auch eine
art, wo die kälte ganz und gar nicht fühlbar ist, so daß sie
sich als solche nur durch abwechselung von einem hitzigen sieber
unterscheiden. der synochus putrida, der viele, besonders
gemeine, leute überfällt, endigt sich gemeiniglich den dritten oder
vierten tag mit dem tode. hitzige sieber entstehen gerne aus
kalten, und werden sehr oft gefährlich. artritische und
hämorrhoidalische bewegungen sind so durchgängig im schwang, daß ich
wenige menschen gekannt habe, die nicht sichtlich damit geplagt
gewesen wären. endlich leidet auch die haut den sommer über
bei den meisten menschen an einem beschwehrlichen chronischen
friesel, der täglich mit nachlassung schuppichter fasern vergeht,
und täglich wieder kommt, und ein beständiges jucken
verursacht; lauter dinge, den ermeldten friesel ausgenommen, die
sich durch eine schwache leibesbeschaffenheit, die, je nachdem sie
in einem körper wirkt, bald zu obstructionen und bald zur
fäulniß gelegenheit giebt, gar gut erklären lassen. die pfützen
in gilan verursachen ausdünstungen , die diese schwachheit
hervorbringen; die nähe der caspischen see und der gebürge, die
der gewalt der winde wiederstehen, so daß solche nicht über
 has

 r,  f  447
das flache land bringen können, unterhalten solche
ausdünstungen beständig, und erteilen ihnen, besonders zu gewissen
jahreszeiten, noch eine reiche nahrung. wer nun noch überdies in
der kleidung nachläßig ist, wer in dem genuß der früchte
seinen begierden nicht einhalt tut, der macht, daß die zum
feuer in bereitschaft stehende materien sich nur desto
geschwinder entzünden, der stürzt sich nur desto ehr in so bedenckliche
kranckheiten, daß sie meistens, wann sie nicht in gute
naturen fallen, entweder langwierig werden, oder sich gar
mit einem traurigen ende schliessen. ich bin bei der
beurteilung der früchte gar nicht scrupolös; aber es ist gewißlich
wahr, ich weiß es aus meiner eigenen erfahrung, in gilan
werden sie gern schädlich, dann sie helfen mitschwächen. die
seigen und pfirschen hält man durchgängig für die
allerschädlichsten. sollten sie wegen ihrer schwammigten haut, vor
andern fähig sein, die schlechte ausdünstungen der luft an sich zu
ziehen  von den seigen läßt sich eine schlimme wirkung am
besten begreiffen, da dieser baum zu seinem wachstum
übersüßige feuchtigkeit von nöten hat, und nimmermehr anders
als in niedrigen gegenden und meistens in der nachbarschaft
von flüssen angetroffen wird.
  ich habe schon an vielen stellen dieses tage registers
gelegenheit gehabt, von der natürlichen beschaffenheit der
provinz gilam zu sprechen, folgendes mag dieselbe ergänzen. nach
den sammlungen der rußischen geschichte  7ter band stes und
6tes stück p. 352.  liegt räscht unter 36. grad, 40.
minuten polhöhe; man kan daraus auf die wirckung der sonne in
der ganzen provinz schliessen. in den monaten juli und
august ist es so unerträglich heiß, daß man in den
mittagsstunden nicht weiß, wo man sich hinwenden soll; und diese
hitze verursacht eine solche mattigkeit, daß man auch nicht
mehr im stande ist, sich des schlafs zu entalten. man
bemerkt einige mal den sommer über einen südwind, aber
nur auf eine kurze zeit; man nennt ihn den arabischen oder
auch den bagdadischen, weil er aus der gegend der stadt
bagdad herkömmt. ich kan es nicht recht ausdrücken, waß
man bei dessen anwesenheit zu fühlen bekommt. er weht ganz
h hh2und
 

428  z,
 fund gar nlcht mit einer ausserordentlichen heftigkeit, aber er
bringt eine solche brennende hitze mit sich, daß man glaubt, in  
einer völlig erhißten badstube zu sein, wann er zu wehen
anfängt, und zugleich ist er von einer so faulenden, die säfte
zerschmelzenden natur, daß man ungeheissen mit dem
schnupftuch für mund und nase sorgt. weil er hier kaum über eine
viertel stunde anhält, so wird er eben nicht gefährlich; aber so
mancher von den nach bagdad oder babylon reifenden armeniern  
und persern muß dabei sein leben einbüssen. ihr einziges
gegenmittel ist, daß sie mitten auf dem wege löcher in die erde
graben, und sich darinnen so lange aufhalten, bis er vorüber
geht, sonsten folgt der tod unausbleiblich. durch eine lange
erfahrung wissen viele voraus, wann er zu erwarten steht, und
können daher demselben mit mehrerer vorsichtigkeit die stange
bieten. die übrigen sommer monate sind leidlich warm, der
frühling aber überaus angenehm und lang. wann es auch den
tag über sehr heiß, oder doch ziemlich heiß gewesen, so wird es
doch bei der anbrechenden nacht wieder kalt, und gegen den
herbst zu, empfindlich. diese schleunige veränderung giebt dann
überall gelegentliche ursache ab, daß die durch das elima schon
sitzhabende schwäche bei fremden und einheimischen in
wirkliche krankheiten ausbricht. die beschaffenheit der winter  
monaehe in gilan ist eben so, wie ich sie bei meinem
auffenehalt in enzelli beschrieben habe. nur muß man solches von den
gebürgen nicht verstehen; dann daselbst herrscht natürlicher weise
eine alpenkälte. ich bedaure, daß auf meiner reise alle
wärmemessers, die ich aus petersburg mitgenommen hatte, in
stücken gegangen sind. ich würde einem zwar grossen, aber
nur allzu hypotetischen boerhaave haben beweisen können,
daß sich die gilaner nicht nach seinem angegebenen grad der
wärme, um ihr leben zu erhalten, richten können. ich wäre
im stand gewesen, manche schöne beobachtungen bei
gelegenheit der veränderungen zu machen, die mir ein guter
termometer täglich verkündiget hätte; aber an einem fast
unvermeidlichen schicksal bin ich nicht schuldig, und die wahrheit zu
sagen, so ist eben nicht so viel an meteorologischen
wahrnehmungen gelegen, die ein eilender und in beständiger zerstreuung le 
bender reisender anstellt. d e
 

 a, t 05  429
der landesstrich, den man jetzo gilan nennet, und der
in alten zeiten unter dem nahmen hircanien bekannt war, er.
strekt sich an der caspischen see von keskar bis 1. meile
hinter dem schon mehrmals in diesem tagebuch gedachten dorff
sekalarut, und macht ungefähr in der länge 125. rußische
werste aus. weil das gebürge, welches die caspische see
von derbent aus bis nach astrabat begleitet, von natur nach,
keiner gleichen linie gezogen ist, sondern einem halben zirkel
gleichet, der sich mehr oder weniger von dem platten land entfernet,
so ist auch aus diesem grund die breite des gilanischen landstrichs
verschieden, jedoch beläuft sich die gröste kaum auf2o. werste
und diese möchte da zu suchen sein, wann man von enzelli
aus, den weg nach den gebürgen über keskär macht. wie in
der geographie die provinz gilan in ihren bergigten teil und
ihr flaches land abgesondert werden muß; so sind die gilanische
natürliche produkten nach der verschiedenheit dieses unterschiedenen
erdreichs, ganz und gar verschieden. ich habe schon die
erfahrung zu bestätigen gelegenheit gehabt, daß einerlei gegenden
einerlei oder doch wenigstens ähnliche pflanzen hervorbringen.
ich habe schon angeführt, daß ich auf den gilanischen bergen.
in die schweiz oder auf die pyrenäische hügel versetzt
geworden zu sein glaubte  aber die ebene dieser provinz, die doch
so nahe an das gebürge angrenßet, ernährt kräuter von einer
ganz andern art. in den flüssen und sümpfen trift man
wieder besondere kinder der flora an; das waldigte vorgebürge,
so die grenzscheidung zwischen der ebene und den alpen
ausmacht, unterhält gleichfalls eine ziemliche anzahl anders
gearteter. in gilan kam man binnen acht tagen mit vergnügen
bemerken, was die natur für verschiedenheiten bei einem
vegetabilischen zwergen und bei einer im wasser zu der
ansehlichsten höhe gediehenen nymphäa, oder bei andern auf grosse
weiten sich erstreckenden gewächsen, angewant hat. man
kandie verschiedenheiten einsehen, die zwischen wald  und wiesen  
kräutern herrscht; um so zufriedener, weil diese wie im ganzen
orient, also auch in gilan auf der einen seite sich als
besondere, von andern pflanzen des bekannten erdbodens ganz
unterschiedene kräuter vor die augen legen, und auf der andern durch.
ihre ganze beschaffenheit gleich beim ersten ansehen verraten,
h hh3daß

430  a, t  
daß sie wald  und wiesen kräuter sind. botanisirt man
endlich an dem ufer der caspischen see, so fehlt es abermal,
wie es sich zum voraus vermuten läßt, an neuen gewächsen
nicht. indssen, unerachtet es so verschiedene und besondere
pflanzen in gilan giebt, so ist die anzahl aller zusammen
genommen vielleicht nicht eben so gar groß, als viele aus dem
gesagten schliessen möchten.  
die verschiedenheit des gilanischen erdreichs zeigt sich
besonders auch bei den natürlichen produkten, die ein
gegenstand der oeconomie sind, und bei den tieren. das flache
sumpfige land ernährt die menschen mit reiß, dessen bau
ich bereits beschrieben habe, das flache trockne erdreich bringt
für menschen und pferde gersten hervor; waizen und rocken
wird auf den bergen gepflanzt. die maulbeer  bäume, und
zwar drei gattungen derselben, dann auch denjenigen, dem der
ritter von linne den trivial nahmen des tatarischen
gegeben, und asow zu seiner heimat ganz gut angewiesen hat,
habe ich nach meiner anwesenheit in schaft häufig gefunden.
die maulbeer bäume, sage ich, denen die perser und
vermutlich von denenselben die russen die gemeinschaftlichen
nahmen tut beilegen, deren beeren auch ihnen als eine leckerhafte
frucht schmecken, gedeihen auf den gebürgen von gilan ganz
und gar nicht, aber in gröster menge wachsen sie in den
niedrigsten, ja sumpfigsten gegenden dieser provinz und nur
daselbst kan daher der seidenwurm mit seinem gewebe eine so
grosse menge von menschen ernähren. die fürtrefflichste
holzarten, die man mit grossem nutzen nach rußland verführen
könnte, als den nußbaum, den tschemar und eisenbaum,
begleiten sowohl das gestade der see, als machen hiernächst die
vorzüglichste waldung des vorgebürges aus, in welchem auch
kastanien bäume, wiewohl etwas sparsam, erscheinen;
cypressen hingegen wachsen nur auf den alpen. niedrige gegenden
sind abermal für seigen, granaten, quitten, pfirschen,
aprikosen, birnen, aepfel und deren spielarten, jujuben, und
oliven bestimmt; und von denselben werden diese früchte, zu
welchen auch noch alle arten von pflaumen und kirschen
gehören, in die häufig angelegte gärten der provinz verpflanzt  da
verbessern sie sich erstlich, und verwildern nachmal so, daß sie
em

 a,   43
ein unwissender nimmermehr für gepflanzt ansehen sollte. nichts
ist reißender, als den wachstum des weinstocks in der
provinz gilan zu betrachten. dieses rankichte stauden gewächs
liebt nur waldigte gegenden, es mögen solche ganz eben liegen,
oder auf kleinen anhöhen befindlich sein, zu seiner wohnung.
gemeiniglich trift man dasselbe am häufigsten an, wo die
vorgebürge sind, und den untersten teil derselben macht es fast
ganz allein aus. da schlingt es sich in unübersehlichen höhen
über die erhabenste bäume hinweg, und seine armsdicke
ranken dehnen und verwickeln sich unter einander so in die breite,
daß es auf denjenigen stellen, wo es am meisten verwildert ist,
schwehr hällt, durchzukommen. sollte man nicht bei der
wartung der reben hauptsächlich auf die natur dieses gewächses
acht gehen, und ihm in unsern schulen eben einen solchen raum
vergönnen, den es nötig hat; will man anders von demselben
eine reiche erndte erwarten  sollte man nicht alle unsere
weinstöcke in die breite sowohl, als in eine gehörige höhe
verpflanzen, damit seine säfte platz haben, sich überall
auszubreiten  warum tragen diejenige weinstöcke am meisten trauben,
die man an den mauren und häusern vermittelst hölzerner
querpfäle aufwachsen läßt  es ist ein vorurteil, wann man glaubt,
hohe bergigte gegenden allein taugen zu dem weinbau
vorzüglich gut; die reben kommen in niedrigen und bergigten
gegenden gleich gut fort, ja in den ersteren fast noch besser, als in
den lezteren; dann daselbst gebricht es ihnen nicht so leicht an
der zu ihrem gedeihen so nötigen feuchtigkeit; vergißt man nur
nicht, daß die reben ein rancken gewächs sein, und
behandelt man sie als ein solches, so wird es an blättern nicht
fehlen, die im frühling die zarte sprößlinge vor der kälte
beschützen. es ist erstaunend, wie ergiebig die gilanische
weinstöcke sind. man hat beispiele, daß ein einziger einen eimer
most   acht stoffe   ausgiebt. die trauben sind teils rot
und teils weiß; von den ersteren aber ist die anzahl grösser.
nur schade, daß man sie hier zu lande nicht gehörig zu
behandeln weiß, und daß daher der daraus entstehende wein
weder sonderlich gut noch von einer langen dauer ist. dem
brandtewein hingegen, der davon häufig abgezogen wird, fehlt
an güte nichts, ja er übertrift den besten französischen,  
 

43    a,    f 
deswegen sowohl zum punsch vortrefflich taugt, als auch,
versüßt, statt eines danzigers füglich gebraucht werden kan.
1ungeachtet gilan eben keine grosse verschiedenheit unter
seinen tieren aufweisen kan, so sind doch denjenigen, die
vorhanden sind, ihre gewisse stellen angewiesen. auf den kahlen
bergen klettern die wilden ziegen  capra hircus , die pasengs
 capra bezoartica , und wilde schaafe  ouis orientalis,
nobis , welcher sonderbaren geschöpfe ich etwas mehr unten
weitläufig gedenken werde. in den wäldern giebt es wilde
schweine, hirsche, rehe, und tieger. daselbst gräbt sich
auch das stachelschwein und der dachs seine unterirrdische
wohnung. daselbst klettert das eichhorn auf den bäumen herum.
da findt man den feld  und stein marter; den hermelin
hingegen trift man nur auf den ebenen der höchsten gebürge
an. bären hat man wiederum in den wäldern, wölfe sind
an einigen orchen selten, und an andern gemein, füchse gar
nicht vorhanden; die stelle derselben aber vertreten die
unruhigen und mit ihrem geheul so beschwehrlichen schakalen
steppen tiere, deren es in rußland eine so grosse anzahl giebt,
hat man in gilan gar nicht. wie sich die biesam raße schon
in den untern gegenden der wolga verliert, so sucht man sie auch
hier vergebens, da ihr doch das sumpfigte land zum
auffentalt sonsten so günstig wäre. an haasen hat man in wäldern
und buschichten anhöhen eine grosse menge. ich glaube nicht,
daß eine gegend in der welt angetroffen werde, wo mehrere
kröten, frösche, eideren und schlangen vorhanden wären, als
in gilan, und wie ich es nachgehends wahrgenommen habe, in
masanderan. aber wo sind auch ja solche landschaften, die
zwischen einem wasserreichen gebürge, und einer grossen, keinen
ausfluß habenden see, zu liegen gekommen sind  das unauf
hörliche quäcken der frösche und kröten aber ist den ohren
eben so beschwehrlich, als der haut das empfindliche stechen
der mücken,    
die haus tiere sind von den europäischen wenig um
terschieden. kameele werden wenig gehalten, weil sie von dem
genuß des burbaums, den sie ungemein lieben, fast ä
cfu

 a, . ä  433
nsn
www.
widt
blicklich bersten. man hat hier wieder ein beispiel, daß
einerlei dinge einigen tieren unschädlich, und anderen
höchstgefährlich sein können  dann die burbaum blätter sind für die
stachelschweine ein leckerbissen. die schaafe, die man zur
zucht hält, sind insgesammt breitschwänßigte. ich habe schon
gemeldt, daß ihnen so, wie den ziegen, das benachbarte
gebürge den besten auffentalt verstattet. 2büffel sind sehr
gemein, doch zieht man auch unsere gemeine ochsen. an eseln
und maultieren ist ein grosser uebersiuß. die perser geben
selber zu, daß die arabische pferde die besten in der welt
sein; doch gestehen sie, daß die wenigste dieses ursprungs sein,
sondern vielmehr eine vermischte race von turkumanischen,
moganischen, schaisawanischen und gorskischen ausmachen.
die masandranischen halten sie für mittelmäßig gut. aber die
besten masandranische pferde sind turkumannische. zu einem
vollkommenen guten pferde erfordern sie folgende eigenschaften 
einen dünnen langen schweif, dünne gute kammhaare, einen
langen hals, einen kleinen kopf, hervorstehende augen, eine
grosse nase, dünne füsse, grosse huffen, schmale fußblätter,
eine hervorragende mündung des afters, und nicht sehr grosse
kloten. die farben, welche sie vor schön halten, sind 
dunkelgrau der schweif, die kammhaare und die füsse schwarz,
übrigens hellbrau, apfelblühtfarben oder dunkelbraun.
die ursache, warum sie die pferde nicht wallachen,
glauben sie damit zu rechtfertigen, daß ein wallachtes pferd im
krieg unbrauchbar sei, da sich hingegen hengste viel
unerschrockener und beherzter aufführen.
wie sich die perser, die zucht ausgenommen, aus
stutken gar nichts machen, also sind bei ihnen unfruchtbare stutten
in grossen ehren geschätzt, weil sie ihnen viel mehrere kräfte
als einer fruchtbarn zuschreiben; dann sie sagen, es sei bei den
pferden eben so, wie bei den menschen; eine frau nemlich,
welche keine kinder gebohren habe, sei mehr bei kräften, und
also auch besser, dann eine andere, die beständig mutter
wird.
dritter teil, j ii es

344  a, e
5es ist unglaublich, mit welcher sorgfalt die perser ihre
pferde behandeln, und wie hoch sie dieselben schätzen. ein
perser sei in gefahr, haus und hof, hab und gut zu verlieren,
kan er nur seinen pferdestall retten, fo wird er gelassen das
übrige alles mit dem rücken ansehen. er ist nemlich, und das
weiß er, in denjenigen, leider, betrübten umständen, daß er
sein leben einem guten pferde anvertrauen muß. aus dieses
notwendigkeit aber entsteht gar leicht eine paßion. seine
sorge also besteht täglich darinnen, daß nur seinem pferde
nichts abgehe, daß es in der fütterung gehörig gepflegt werde,
und daß man es rein halte.
die guten persianischen pferde sind wirklich recht gut,
und im rennen machen sie leicht allen den andern den vorzug
streitig. man hat mir erzählt, daß es eine eigene metode
gäbe, sie zum erstaunlich geschwinde lauffen abzurichten. es soll
durch das aushungern bewirkt werden. einem recht guten.
pferd, das einen ausserordentlichen ruff der behändigkeit hat,
wird von seinem gewöhnlichen futter täglich nach und nach et 
was abgenommen. man treibt es so weit, daß es zulezt
nueine handvoll gerste bekommt, und endlich das ansehen erhält,
als wann es aus haut und knochen allein zusammengesezt
wäre. an dem tag, da es rennen soll, wird weder futter
noch trincken gegeben. die rennbahn ist etwan nicht einer uns  
ser europöischen gleich, sondern man wählt sich eine strecke
von 1oo. bis 2oo werste, die das bestimmte pferd zurück zu
legen hat; mit derselben soll es auch in einer, höchstens fünf
viertel oder anderhalb stunden fertig werden. man sezt einen
knaben auf das pferd, der ein pferd zu leiten kaum im
standaist, ohne sattel und zaum, damit diese zum rennen keine
beschwerde machen. diejenige, die sich diese belustigung machen,
erwarten an einem gewissen ort mit musik das pferd, weiches,
wann es solche zu hören bekommt, wissend, daß solche das ziel
seiner bestimmung ausmacht, zuletzt allen seinen kräften mit
einer unglaublichen geschwindigkeit aufbietet, um solches zu
erreichen. in eben derjenigen verhältniß, in welcher man
ihm das futter nach und nach benommen hat, legt man
ihm dasselbe nachmals wieder zu, bis es wieder zu seiner
   
gewöhm
 r f  445
gewöhnlichen dosis gelangt. gute persianische pferde sehen auch
stolz aus, wie manege pferde, daß sie auch cabriolen machen;
von reitschulen aber weiß man deswegen nichts sie sind gar
nicht wohlseil. ein mittelmäßiges kommt auf 1oo. rubel zu
stehen, und der preiß steigt auf nach dem verhältniß der güte
bis zu 300. und darüber.
bei der stadt räscht,  die auf der 52sten platte, nach
den peribazarischen seite zu, vorgestellt ist  muß ich noch
erinnern, daß in derselben von je her römisch catolische
mißionarien gelebt haben, deren verrichtung ist, die armenianer zu
ihrem glaubens bekenntniß zu bewegen. eine ärgerliche
lebensart derjenigen, welche zu meiner zeit gegenwärtig waren,
nötigte sie, reißaus zu nehmen, und es ist noch nicht gewiß,
ob ihre stelle ersetzt werde  in räscht hatten sie ihre
ordentliche kirche, und auch zu enzelli ein hauß, wo sie gottesdienst
ielten.
h den achtzehnten verließ ich die stadt, und reiste über
lagischan und rudizar nach säkälarut, allwo ich den 2osten
ankam, und bis den 23sten wegen meines siebers verblieb.
den studenten klutscharew fertigte ich von hieraus mit einem
perser und dolmetscher nach den gilanischen gebürgen ab, um
die untersuchung der herbstpflanzen, die mir auf denselben
unbekannt geblieben waren, nachzuholen, und besonders auch um
saamen von den beobachteten kräutern einzusammeln. den
2sten gegen abend erreichten wir schatassär, ein dorf, das
zu dem district tenkabun gehöret. tenkabun hat dreißig
agatschen im umfang, gehörte sonsten dem masanderamischen
chan zu, und steht gegenwärtig seit 6. jahren unter der
botmäßigkeit des amberlinischen chans ibrahim. der district
tenkabun begreift teils das platte land längst der caspischen
sce bis zu dem masanderanischen kerastarach in sich, teils
ersrekt er sich bis in das gebürge hinein. weil sich der
amberlinische chan gerade zu einer zeit, da ein complot wieder  
zkerim chan vekil im wercke war, zu schiraß aufhielte, und
solches zu entdecken gelegenheit hatte, so wurde ihm derselbe zur
belohnung abgegeben, da er eben nicht sonderlich viel einträgt,
so verliert zwar der masanderanische chan wenig dabei; indessen
jii2 ist
 
446  ä,  f 
ist es unschicklich das ein gorskischer fürst, der sonsten gar
nichts auf dem platten land besitzt, mitten zwischen gilan und
u aanderan diesen platten erdstrich zur eifersucht beider chane
und zu einem nicht geringen verdruß der reisenden inne haben
soll. dieses leztere braucht eine kleine erklärung.
auf allen perstanischen landsiraffen sind rachtar, oder
zoll hütten, angelegt, nicht nur von einem gebiete zum
andern, sondern auch von einer stadt zur andern, wo man aber
in einerlei gebiete reiset, und vielerlei rachtar hütten von
denselben durchkommt, so beweißt man durch ein zeugniß,
welches man von derjenigen, wo der zoll entrichtet worden ist,
erhält, daß solcher bezahlt sei. die rachtar hütten nehmen von
einem jeden, er mag sern, wer er will, und von allen
waaren zoll  wie viel sie nehmen, ist nach der verschiedenheit der
waaren unterschieden; so viel aber kan man als ausgemacht
annehmen, daß alles packweise gerechnet wird, und unter einem
pack versteht man so viel, als auf ein pferd geladen werden kan.
z. e. ein pack seide zahlt in räscht einen halben mindenaer
u. s. w. dergleichen rachtar hütten nun hat auch des
amberlinischen chans district tenkabun, und alle kaufleuche, die
tenkabun. von gilan nach masanderan reisen, sind deswegen genötiget,
derselben ihren tribut zu errichten. diese leute leiden daher
grossen schaden, daß , indem sie ihre waaren, nur 8.
tagereisen weit verführen, sie solche dreimal verzollen müssen. die
unverschämteit der zoll einnehmer kommt dazu, und diese
treiben die amberlinische auf das äusserste. sie verlangen nicht
nur, was das recht mit sich bringt, sondern sie födern noch
überdies zum besten ihres eigenen beutels. sie begegnen den
reisenden grob, und sehr oft sezt es auch schläge. ich war
wirklich, wie man mir leicht glauben kan, mit keinen waaren
versehen, und dennoch forderten sie zoll von mir. mein
malmandaar aber, ein angesehener mann, der sich meiner gerechten
sache annehmen wollte, war froh, daß er ohne schläge
glücklich davon kam.    
den 24sten kamen wir auf das tenkabunische dorf
isaru , und den 2ssten waren wir schon in dem
masanderanischen gebiete, und zwar in den ersten district
desselben, beasterach genannt, angekommen. das erste f 
q
masandetm .

  a, b 9  447
s  so wir erreichten, hieß serdan. die verschiedene gebiete an der
. caspischen see sind durch keine unterscheidungs zeichen von
. einander abgeschieden. wann man es einem nicht sagt, daß er
auf seiner reise in ein neues gekommen sei, so wird er immer
dencken, er befinde sich in eben dem vorigen. dannoch hört man
nicht, daß durch den mangel der marksteine unordnungen
entstehen, die anderwärts schmehrlich ausbleiben würden. in den
dörfern, durch welche wir bisher gekommen, war von einer
ä. lebendigen menschen seele gar keine spuhr anzutreffen. die
rel  leute hielten sich noch alle auf den gebürgen auf, in welche sie
t  sich den ganzen sommer über begeben, um sich teils vor der
v n fast unerträglichen sommerhitze zu schützen, teils um der
viehll  zucht besser abwarten zu können. unsere kost bestund also
binkr nen einigen tagen in butter und brodt, so wir mit uns
führt ten. ehe wir nach serdan kamen, wurden wir drei
stunn den lang von einem unvermutet eingefallenen plaßregen durch
1  und durch beneßt. er wollte keinem von der gesellschaft anstehen,
mir aber, als einen febricitanten, war er besonders ungelegen.
das regenwasser schmeckte ganz salzigt. in serdan inspißirte
ich davon eine willkürliche menge, und bekam zuletzt ziemlich
viel unreines kochsalz, welches zu wiegen ich als überflüßig
ansahe. also dünsten aus der caspischen see auch salzteile mit
dem wasser aus, oder noch wahrscheinlicher, salz in substanz
begiebt sich in diesen gegenden, welche so sehr salzig sind, in
die obere atmosphär, und kommt als ein solches wieder
aufgelößt herunter. auch zu astrachan giebt es salztaue, und von
dem jaik hat man, wann ich nicht irre, ähnliche nachrichten.
den 26sten mußten wir wegen dem anhaltenden regen in
serdan stille liegen; den 27sten reisten wir durch die dörfer
charatsurkmaar und peikla, und den 29sten kamen wir in
amul an.  
amul
von rud zar aus bis peikl  reist man längst der
caspischen see, entweder und fast meinstenteils an dem ufer
derselben, oder, wann dasselbe zu schmahl ist, begiebt man sich
etwas in den wald hinein, bis man wieder an denselben reiten
kan. hamway lobt die aussicht der masanderanischen provinz 
er sagt, die luft sei freier und reiner darinnen, auch wäre
    jii3
die
448  ä  
fdieselbe nicht so von bergen eingeschlossen, wie in gilan. wann
er dieses von peikla aus nach amul zu, versteht, so hat er
vollkommen recht, sonsten bis dahin ist alles mit gilan so
einförmig, daß man beide provinzen in betracht ihrer natürlichen
beschaffenheit für eine einzige ansehen kan. sogar konnte ich
nicht ein neues kräutchen auf dem ganzen weg   antreffen, das
mir nicht in hircanien vorgekommen wäre. aber gegen 2lnul
zu, da man das gestade der caspischen see verläßt, wird das
land schöner, die gebürge entfernen sich, die häufige reißfelder,
wovon ein teil noch in der blüte stund, und ein anderer
schon zur erndte reiff war, gaben eine anmutige aussicht;
man bemerkt auch schon einen kleinen unterschied in der flora,
und ist mit einem wort genötiget, zu erkennen, daß man
weit mehr südwestlich reist, als zuvor. von rudizar bis
peikla ist der weg ungemein verdrüßlich. man hat nichts als
die caspische see vor sich; der häufige sand macht den weg
beschwehrlich, und die angränzende unordentliche waldung hat
an den meisten stellen nur einen simpfigten boden, welcher
sich von den vielen gewässer herschreibt, das in den gebürgen
entspringt, und sich in das caspische meer ergießt. man rechnet
an die drittehalb hundert grosse und kleine flüsse, die auf den
weg von rudizar nach umasanderan in die caspische see
fallen. es sind freisich welche darunter, die den sommer über
gänzlich vertrocknen, und so vertrocknen, daß man mit mühe
die spuhr ihrer mündung suchen muß  aber es giebt auch
andere von beträchtlicher tiefe und breite, und im frühjahr
schwellen diese mit den kleinen so ansehlich auf, daß manchmal
ganze wochen lang die passage unterbrochen wird.
amul ist eine sehr anmutige stadt, an dem fuß
arasbei, und längst demselben erbaut. von ihr hat ein
ganzer district der masanderanischen provinz seine benennung
erhalten, und in demselben stellt sie die hauptstadt mit allem recht
vor. sie soll vor 7oo. jahren von dem schach suhak, des
sen regierung in das saracenische reich fällt, erbaut worden
sein. von ermeldtem schach erzehlen die perser folgende
fabel    er sei mit zwoen schlangen auf die welt gekommen,
in jedem ohr nemlich hätte eine ihren sitz gehabt, und ä
,, patte

  a,  k  449
,, hätte er sein ganzes leben hindurch fragen müssen; zur
er  nährung dieser schlangen wären alle tage zween menschen
  erforderlich gewesen, die dabei allezeit ihr leben eingebüßt
ha  ben. da nun den untertanen nach einer vierzigjährigen
  regierung des schachs diese last zu beschwehrlich gefallen,
  so hätten sie sich entschlossen, den schach in einem brunnen
  auf dem berge demoan zu ersäuffen.   demoan ist der
spitzigste und erhabenste berg unter den u7asanderanischem,
der beständig mit schnee bedekt ist und weit in die see hinein
gesehen werden kan. er ist vier tagereisen von balfrisch
entfernt, seine spitze aber zu erreichen geht auf keinerlei weise an.
die perser schreiben ihm die ehre zu, als wann die arche noä
auf demselben sich niedergelassen habe, bei den armeniern
hingegen muß der berg ararat in ihrem vaterland darzu
herhaten. wer ist wohl im stand diesen streit zu entscheiden 
amul soll der nahme von der tochter des schachs
suhak gewesen sein. die stadt soll zu derjenigen zeit, da
sie erbaut worden, und auch noch einige hundert jahre nachdem
alle übrige in persien an grösse übertroffen haben; vor hundert
und achtzig jahren aber trng sich mit derselben, alter
einwoßner sage zufolge, nachstehende geschichte zu. ein derwisch
kam nach derselben, und bat bei vielen häusern um allmosen;
er wurde aber überall mit leerer hand abgewiesen. hierüber
ergrimmte der bettler so sehr in seinem herzen, daß er sich
gleich wieder aus der stadt machte, und auf mittel zu denken
ansieng, wie er sich an ganz amul nachdrücklich rächen möchte.
in dieser absicht gieng er auf eines der nächsten gebürge, allwo.
sich ein grosser see befand, in den er einen gewissen stein
warf. mit einmal ergoß sich der ganze see; ganz amul wurde
unter wasser gesetzt, und der derwisch machte sich davon. alles,
was leben und odem hatte, kam im wasser um, und von den
häusern solle lange nachdem, als das wasser abgelauffen war,
keine spuhr mehr anzutreffen gewesen sein. sieben gemeine
einwohner der stadt waren auf die gebürge verreist; wie sie
um zurückkamen, und ihre häuser nicht mehr antrafen, waren
sie genötiget, sich andere zu erbauen, und legten also zu einem
 elen amul den grund. nach und nach vermehrte sich die
anzahl

450   a, k 
anzahl der einwohner, bis endlich wieder durch die länge der
zeit eine solche stadt, wie die gegenwärtige ist, zum vorschein
gekommen. während der neueren persischen unruhen hat sie
nicht viel erlitten. ich weiß nicht, wie es dem hrn. hat w ap
hat einfallen können, daß amul an den fuß des
gebürges taurus liege, welches doch von der stadt wenigstens drei
meilen entfernt ist. sie liegt in der mitte ihres districts,
und wird in 8. sloboden eingeteilt, deren nahmen diese sind 
1  u7eschei u7ahala.   2  rutger.   3 
tschirnawun.   4  klinemetscher.   5   enger.  
6  kardi.   7  darsi.   8  2badschilu.   in
diesen 8. sloboden sind 3. metscheden. 1  u7etsched
ascharoch. 2  un7. abdollo wahob, und 3  u7. ruun, und
zwei tekia 1  t. t irbusurk, und 2  t. adschiiskender,
wie auch 3. karawan sarais 1  dudaer k. 2 
adschiiskender k. und 3  sefid r.
 hanway, da er durch sari reiset, spricht von vier
tempeln, die er als opfer tempel der alten gebers ansieht,
und sich verwundert, daß die perser solche ueberbleibsel einer
ihnen abscheulichen religion dulden können. von solchen
tempeln sind auch drei in ainul vorhanden; aber man hat mir
einen ganz andern ursprung angegeben, als hr, hanway
anführt. sie sollen nemlich gumbläs oder begräbniß türme
vornehmer leute vorstellen, davon ein jeder den nahmen
desjenigen führt, dem er zu ehren gebaut ist. die drei in annul
heissen  1  salomon pharsi. 2  tuschungus und 3 
dschunetkassag. man zehlt gegen 8oo. einwohner in der stadt
amul. die eine hälfte nährt sich vom reiß  und
baumwollen bau, und die andere von den benachbarten eisenwercken.
eisen nemlich erzeugt die natur wie in gilan, auf den benach 
barten gebürgen in äusserster menge. das eisen besteht so
viel gegenwärtig bekannt ist, in eben derselben mehr oder
weniger gelben ochre, die ich aus gelegenheit meines auffentalts
zu u7assula beschrieben habe. man hat wenig mühe, sich
ihrer zu bemächtigen; dann sie liegt auf den bergen gänzlich am
tage zerstreut. da, wo sie etwas seltener zu werden beginnt,
wird wohl mit graben vermittelst spaten geholffen, aber die
perser

 a, i.  s  4s
perser müssen solches sehr wohl nötig haben, wann sie sich
dieser arbeit unterziehen. wie bedauerte ich doch mein
unvermögen, den mineralogischen wissenschaften auf dem caukasus
so gar nichts ersprießliches leisten zu können. das eisenerz,
von welchem die rede ist, wird auf gut persisch geschmolzen,
und das rohe eisen wie nach den darzuschicklichen districten
der provinz masanderan, also auch nach amul zur
verarbeitung gebracht; daselbst sind 10. buden, die dem chan
gehören, und 5ooo. rubel jährlich eintragen. noch vier andere
personen besitzen auch dergleichen; der eine soll 5, der andere 7,
der dritte 8, der vierte 9. haben. die einkünfte ziehen die
besitzer allein, und bezahlen deswegen keine besondere abgaben
an den chan.
der fluß, der bei der stadt vorbeifließt, heist
arasbei, entspringt in den gebürgen aus dem gedachten see, welcher
dem erzürnten derwisch dazu gedient haben soll, um ganz amul
zu zernichten, macht zwischen den gebürgen und der stadt auf
dem platten lande viele krümmungen, spaltet sich in zwei
hauptarme, von denen der eine westlich lauffende, nachdem er
sich in viele aeste abgesondert hat, drei agatschen von seiner
hauptteilung in die see fällt, der andere hingegen erstlich
südlich bis 2balfrusch läuft, daselbst sich auch in sehr viele kleine
arme teilt, und nnweit medscbetessär in die see fällt. im
frühling und im herbst steigt das wasser in denselben so
entsetzlich, daß öfters die stadt in gefahr steht unter wasser
gesezt zu werden. an fischen leidet er grosse armut. der
häufigste soll der gedüpfelte karpfe   kasalala   sein. manchmals,
aber sehr selten, erscheinen seefische in demselben.
die trefliche steinerne brücke, welche dicht an amul
nach balfrusch führet, und über gedachtem fluß arasbei
angelegt ist, beruht auf 12. bogen, ist vor 90. jahren von
eigewissen bischoff auf seine kosten erbauet worden, und
 esen geistlichen soll zu diesem großmütigen werck folgender
umstand bewogen haben. er sahe nemlich wie bei dem
aufwellen des wassers täglich eine grosse anzahl menschen ihr
eben einbüssen mußten, und daß sich weder ein chan oder
  dritter teil. k. fk ess
 

454  a  
 fschach erbarmen wollte, eine dauerhafte brücke über den fluß
aufzuführen. er kam daher auf den einfall eine auf seine
kosten zu bauen, die kosten aber, die er darauf wandte, belieffen
sich auf 6oooo. mindenars. ob ihm nun vielleicht dieses geld
zu viel dünckte, oder ob er überhaupt auf die obern, denen es
zukömmt, für die öffentliche wege zu sorgen, böß war, sobald
die brücke fertig war, legte er einen fluch auf alle über
dieselbe künftig reitende schachs, chane und vezirs so, daß
wann sich jemand erfrechen würde, solches zu tun, er auch auf
sein ewiges unglück staat machen könnte. aus diesem erhellee
der grund, wann man gegenwärtig sagt, kein chan oder
vezir könne über diese brücke reiten. deswegen steigen diese
herren ab, wann sie sich ihr nähern, und lassen sich ihre pferde
nachführen, andere hingegen, die in keiner chanischen würde
stehen, geht der bischöflische fluch nichts an. man kan
gegenwärtig noch gar wohl sehen, daß amul besser befestiget
gewesen, als andere persische städte. die mauer ist noch ganz und
mit tüchtigen bastionen versehen, und dem wall, der sie an
den meisten orten beschützt, geht auch nichts ab. die mauer
ist zwischen der vorstadt und der hauptstadt ins viereck
errichtet; doch stehen auch die vorstädte nicht ganz frei. die
mauren sind aus ziegelsteinen gebaut, und mit kalk befestiget,
sonsten herrscht in der stadt die persische bauart. die häuser
in der vorstadt sind ansehlicher, als die mitten in der stadt;
in jener findt man die ueberbleibsel eines grossen pallasts aus
zwei stockwerken aufgeführt, der sich vom schach abas dem
grossen herschreibt. dieser prinz fand ein besonderes
vergnügen an masanderan, und um sich seine reise von ispahan
nach derselben angenehm zu machen, errichtete er zum ausruhen
und zum speisen alle zwei agatschen ein solches lustschloß, in
der anmutigsten gegend, und hielt sich daselbst nach belieben
auf. neben dem amulischen ist ein vortreflicher garten
befindlich, voll orangen bäumen, aber auch nunmehr völlig
verwildert. den tag nach meiner ankunft benachrichtigte ich
den chan, daß ich seine grenzen betreten hätte, und bat ihn
um erlaubniß, nach balfrusch kommen zu dürffen  ein
nachdrückliches empfehlungs schreiben, so ich vom hedaer chan
hatte, legte ich meinen worten bei, nachdem lange ää
 

  a.   fe 453
sinselische consul hr. bogolubow für mich die nötige
verfügungen gemacht hatte. statt einer antwort erschienen nach
zween tagen ein rußischer kaufmann, zween armenier sammt
einem persischen maimandar, die mir im nahmen des chans
zu meiner ankunft glück wünschten, mich bewillkomten, und
mir, nach der übertriebenen persischen art zu complimentiren,
ganz masanderan zum geschenck anboten. weil sie
wahrgenommen hatten, daß wir in einem hause unsre wohnung
bekommen hatten, welches teils ziemlich klein, teils allzu lüfftig
war, so wurden wir in den gedachten schachischen pallast
versetzt, wo wir uns auch ungemein besser befanden. als wir
ausgezogen waren, gab sich der alte wirt zween tage lang alle
mühe, sein hauß sowohl aus als inwendig von allen durch
uns vermeinten unreinigkeiten zu säubern. vornemlich glaubte
er, wir hätten dasselbe durch den gebrauch des weins
enteiliget. ein anderer nicht so eiffriger perser, sahe diese kurzweil
mit an, und entielte sich nicht, uns zu sagen  für wein und
brandtewein tragen meine brüder einen abscheu, aber
menschen seelen ihren leidenschaften aufzuopfern, ist bei ihnen kein
laster. erst den 3ten september schickte der chan pferde zur
reise nach balfrusch, und erst den 4ten kam ich in der stadt balfrusch.
an, weil mir mein sieber unterwegs eine unvermutete halte
machte.
nach der mildesten rechnung kan man nicht mehr als
yo. teutsche meilen oder 335. rußische werste von räscht bis
2balfrusch rechnen. die ersten tage verstrichen mit den
gewöhnlichen bewillkommungs  visiten, die in persien deswegen
beschwehrlich sind, weil ein vornehmer, wann er einen besucht,
gewöhnlich eine solche menge volks mit sich bringt, daß der
ganze hof davon wimmelt.
am 16ten dieses monats begegnete mir ein
trauri9er zufall. der feldscheerer meines commando, jwan
jgnatjew, starb an denselben, nachdem er nur drei tage an
nem faulendem synochus krank gelegen hatte. er war ein
überaus gesitteter, stiller, williger und frommer jüngling, des
sen seele viel zu edel dachte, als daß sie nur den geringsten
von meiner gesellschaft, jemalen mit einem wort zu   
k. kk 2 ähig

454  a, h  
von den
beherrschers in
masanderan seit
nadir
schach.
fähig gewesen wäre. seine ihm eigentlich auferlegte pflichten
verrichtete er mit allem möglichen fleiß; ich verlohr aber noch
mehr an ihn. da es sich nicht anders tun ließ, als daß ich
zu verschiedenen zeiten meine gesellschaft in zween und ä
teile absondern mußte, so ließ ich den verstorbenen die kunst
vögel und tiere auszustopfen sorgfältig erlernen, damit ich
mich in diesem stück seiner auf der masanderanischen reise
besonders bedienen, und den wirklichen erpeditions  ausstopfer
michael kotoff, mit einem jäger versehen, zur zubereitung
der seevögel nach enzelli verschicken könnte; so aber machte
das verhängniß einen strich durch meine rechnung.
zu madir schachs zeiten regierte hadschi mamed
chan in umasanderan  als ihm der könig nachhero die augen
ausstechen lassen, wurde mirsa alikger in seine stelle gesetzt.
unter der regierung adill schachs und jbral  n chans
regierte muhm chan. dieser wurde gleich nach ibrahim
chans tode, den der geblendete schachroch besorgte, von
mahumed hassan chan,   dessen hr. hanway in seiner
reisebeschreibung mehrmalen erwehnt, und der zu seiner zeit
noch den tittel eines begs, welches so viel als im rußischen
ein knäs bedeutet, führte   plötzlich überfallen, bei sari zu
einer schlacht aufgeordert, allwo muhum chan den
kürzesten zog, indem er gänzlich überwunden und darauf von
w1jahumed hassan chan lebendig verbrannt worden.  
mahumed hassan chan war ein sohn des setch
ali chan, mit dem beinahmen, radschaar genannt, den
alle astrabader führen. hamway, der, als ein engelländer,
meistens in der schreibart persischer nahmen unglücklich ist  
schreibt chazar , welches aber falsch ist. fetch ali chan war
zu schach tämas zeiten feldherr über die persische armee,
der gegenstand von der eifersucht des vladirs, als seines
colegen, und endlich das opfer seines herrschsüchtigen, boshaft
gen und blutdürstigen gemüts. sein sohn wahumed
gassan chan, der in ibrahims untergang nicht willigen wollte,
flüchtete sich während dieses zeitraums vdm tode des ad ls
und ibrahims nach seiner vatersstadt astrabad, und  ;
   
   

 a,  fe 455
sich von seinen landesleuten einen anhang. nach jbrahims
tode bemächtigte er sich muhums und seines heers, und
nahm beim anfang des persischen interregnums von der
provinz masanderan besitz, lebte 4. bis 5. jahre ganz ruhig in
derselben, gieng darauf nach gilan, bestellte einen seiner
vornehmsten räte mahumed chan kadschaar so lange zum
stadtalter   naip  in masanderan, nahm die ganze
provinz gilan ein, setzte hadschi schamal zum befehlshaber
darüber und kam wieder nach seiner residenz zurück    .
inzwischen fchwung sich kerim chan empor, und wurde
mächtig. er hatt schon gilan sammt andern provinzen unter
seine botmäßigkeit gebracht, und bemeisterte sich nunmehr
schon der provinz masanderan. mahumed hassan chan
sah sich genötiget, durch die flucht seine sicherheit zu suchen,
und begab sich nach astrabad. kerim chan verfolgte
denselben, als serdar chan auf einmal neue hülfs truppen
erhielte, und sich dadurch im stand befand aufs neue etwas mit
kerim chan zu wagen. sie traffen sich in einer zu
chorosan gerechneten stadt, welche vier tagereisen von astrabat
entlegen ist, lieferten einander ein blutiges treffen, worinnen
tkerim chan nicht nur gänzlich überwunden, sondern auch
seines harems sammt aller bagage beraubt und in die flucht
geschlagen wurde. diese begebenheit fällt in das jahr 1757;
blerim chan retirirte sich nach taesiran, und, als er sich auch
daselbst in gefährlichen umständen zu sein glaubte, nach
schiras. auf dieses begab sich mahumed hassan chan abermal
nach masanderan, und stolz auf seinen rühmlichst erhaltenen
sieg, nahm er denjenigen posten wieder an, den er zuvor
bekleidet hatte. er brachte auch wieder die provinz gilan unter
seinen gehorsam  kaum aber war er wieder in diese umstände
gekommen, so ließ das afchanische oberhaupt, achmed, dem
k kk 3 nunmehro
 
   
   er wird sonsten auch serdarchan genannt; serdar aber
    bedeutet so viel als ein heerführer von 1oooo. mann. so
war es zu schachischen zeiten  jetzo bekommen auch
heerführer von 5ooo, diesen tittel.
 .
 

46  a, .
fnunmehro ririm chan die provinz chorasan zur beherrschung
abgetreten hat, ein kriegsheer gegen die masanderanische
grenzen von mesched ausmarschiren; aber mahumed hassan chan
jagte solches in kurzer zeit auseinander. hierauf versuchte der
aus diesem tageregister schon berüchtigte asad chan sein glück
wieder serdar zu wagen. er wollte über die gebürge einen
einfall in masanderam tun  mahumed hassan chan
erfuhr es aber noch zu rechter zeit, und konnte sich ihm just da
entgegen setzen, wo asad keine gegenwehr vermutete. er
verjagte ihn also glücklich und zog im triumph nach masanderan
zurück. als asad chan sahe, daß es ihm mit masanderan
nicht gelingen wollte, gieng er nach gilan, und nahm diese
provinz ein; er wurde aber sogleich wieder aus derselben, als es
mahumed hassan chan erfuhr, vertrieben, und genötiger,
sich nach tawris zu flüchten. mahumed hassan chan begab
sich hierauf über kaswin nach jspahan, übersiel daselbst
rerim chan, verjagte denselben nach schiraß, nahm jspahan
ein, zog von da nach tawris, allwo er den asad chan
vertrieb, die stadt und die benachbarte städte unter seine
botmäßigkeit brachte, und sich darauf wieder nach jspahan
zurück zog, nachdem er den zuvor mit ihm vereinigten
kumelskischen fetch ali chan mit einem kriegsheer zur besatzung
in tawris zurückgelassen hatte, wie solches alles in der geschichte
asad chans mit mehrerem erzehlt worden. die absicht
mahumed hassan chans mit seiner zurückkehr nach ispahan war,
daß er kerim chan und seinem heer den letzten stoß
beibeibringen möchte. es würde ihm auch allem ansehen nach
gelungen haben, wann sich nicht folgender umstand zugetragen
te. wahumend hassan chan hatte viele usbeker und
chaner unter seiner armee, die noch in der nacht vor dem
tag, an welchem kerim chan zu schiraß überfallen werden
sollte, aus einer unbekannten ursache mit den persern ein
comploe machten, und sich insgesammt auf die flucht begaben.
mahumed hassan chan sahe sich durch diesen zufall von
aller hülffe entblößt, und sein vorhaben auszuführen unfähig 
es blieb ihm auch weiter nichts übrig, als sich in aller eilüber
astrabad nach masanderan zurückzubegeben, kerim chan
erfuhr diese umstände nicht so bald, als er unter der s  

 a,  f  457
är eines weitläufigen anverwandten, nahmens schich ali chan ein
g  kriegsheer von 4ooo. mann nach masanderan schickte, um
h  mahumed hassan chan plötzlich zu überfallen  dieser aber
  sah diesen fall zum voraus, und versperrte alle eingänge in
j. die provinz, daß kerims soldaten nirgends nach
masandeeins ran durchkommen konnten, bis endlich der gegenwärtig regierende
mahumed chan, der dazumal die stelle eines starosten in
d. einem sehr festen, auf den gebürgen gelegenen dorf sawatku
e versahe    , dem kerim chan einen vorschlag tat, daß,
woferne er ihm verspreche ihm mit der zeit zur chanschaft in
masanderanzn verhelffen, er seinem kriegsvolck einen geheimen
. weg über die gebürge weisen wollte, durch welchen dasselbe sehr
f leicht nach masanderan gelangen könnte. rerim chan sagte
k zu allem ja, was er verlangte, und muhamed chan zeigte
schich ali chan einen verborgenen weg über die gebürge
re. nach masanderan. da übersiel letzterer mahumed hassan
m chan, und nachdem sie einander einige treffen geliefert hatten,
ef. wurde wahumed hassan chan gänzlich überwunden, nach
h astrabad zu flüchten genötiget, und, wie er sich unterwegs
unweit aschraff aus einem morastigen graben, in welchem er mit
k seinem pferde gestürzt war, nicht mehr heraushelfen konnte, von
f, dem sohn seines schwagers, der ihn mit einiger mannschaft
t verfolgte, getödtet, nachdem er von 1750. bis 1762, die
herrschaft über masanderan geführt, und durchaus das lob eines
helden und rechtschaffenen mannes erworben hatte. fünf söhne
blieben nach seinem tode übrig. zween von denselben, aga
mamed chan und risa ugi chan halten sich in schiraß
m bei kerim chan vekil als geissel auf, die übrigen drei
leh ben in der nachbarschaft von astrabad, ussein rul chan
memlich in der landschaft demgan und murrusa kull chan
mit seinem bruder wustapha chan in der landschaft
kurdemballa. diese distriete sind ihnen von ihrem vater
nachgeblieben; sie erweitern dieselbe nicht nur, so gut sie können, ,
sondern
e  diesen posten hat sow gr dessen r
        ä ,   .. ä ä

458   a,
ksondern ihr anhang vermehrt sich auch von tag zu tage, so
daß zu vermuten steht, sie werden bei einer über kurz oder
lang sich ereignenden gelegenheit ihre hände nicht in den schooß
legen, sondern wahrscheinlich sowohl den tod ihres vaters zu
rächen, als das ihnen vermöge der gegewärtigen verfassung
persiens angediehene recht zu regieren wieder hervorzubringen
suchen. eben da ich dieses schreibe, läuft die nachricht ein,
daß kerim chan vekil den murtusa kuli zum chan über
die provinz astrabad erklärt habe. er hatte die stadt schon
einige mal im besitz, er fing auch schon an festungen gegen
masanderan anzulegen, worüber mahumed chan gar nicht
gut zu sprechen war, und vermutlich geschahe es aus der
ursache, daß ihm kerim chan die herrschaft über astrabad noch
niemalen bewilligen wollte, nun aber hat er sich bereden lassen,
und den unzufriedenen einen weg eröfnet, der bald zu weiterm
gelegenheit geben kan    . murtusa kuli chan hat sich schon
vor einiger zeit seines oheims, der bei dem mord seines
bruders mit im spiel gewesen sein soll, bemeistert, ihn aus
utuenkent, wo er sich aufhielt, vertrieben, und sich diesen in der
nachbarschaft astrabads gelegenenen landes strich zugeeignet.
so bald nun kerim chan seinen haupt  seind tod
wußte, dann asad chan war schon unwürcksam, so bald wuchß
auch sein mut, und im jahr 1762. nahm er, wie wir schon
erzählt haben, die würde eines ober chans an; vladirchansent
folgte aus mahumed hassan chan in der beherrschung
wasanderans, aber nach verfluß von sechs monaten  
  diese
 
    als ich aus persien im hornung des jahrs 1772. nein 
    zurückreise nach astrachan antrat, erfuhr man, daß m  
1   tusa kuli chan seine heimliche absichten immer wei 
äussert. er drang sich dazumal in die grenzen von p 
sanderan ein, und nötigte mahumed chan zu..s 
sicherheit äch äarjehen ejahm darauf s 
weg, und bedrohte den chan, ihm auch in saris
aufwartung zu machen, wann er ihm diesen ort.n 
gutwillig abzutreten gedächte. so ernstlich ist er geson 
das blut seines vaters zu rächen.

 r,    s  459
k, dieser eine andere stelle, und u7ahinned chan erhielt, dem
versprechen zufolge, des andern seine, anfänglich zwar, daß
5. ihm ein serdar alichan als gehülffe beigesezt wurde, der
aber bald darauf wieder seine entlassung erhielt.
t
wf wahumed chan regiert gegenwärtig etwas über 8. wahllme
n jahre. er hat noch drei brüder am leben, von welchen der  chan.
we jenige, der ihn am alter übertrist, alasker beg heißt, der
ans f  dere, der nach ihm im alter folger, den nahmen
dschandges  schani beg führt, und der dritte alinagi chan genennt wird.
nt die bevden ersten halten sich beständig bei ihrem bruder in
u  masanderan auf, und der letzte lebt als geissel bei kerim
 ne chan. ausser diesen drei brüdern hat er noch sehr viele
anz7 verwandten, die ihm seine vielfältige ehen verschaft haben. er
z  ist etwa 54. jahr alt. in seiner regierung verfährt er sehr
streng, und seine untertanen sind mit ihm durchaus nicht zu 
frieden. dann er belegt sie sowohl mit grossen abgaben, als
w auch, welches sie zu gewissen zeiten empfindlicher angreift, mit
3. schwehren arbeiten. seine bewaffnete mannschaft besteht aus
s , 6ooo. mann, die aber keinen sold, sondern nur proviant
bekommen, wann sie wirkliche dienste tun. seine einkünfte,
t d die meistens in baarem gelde bestehen, belauffen sich jährlich
uchß auf 1. million; die ausgaben hingegen auf nicht mehr als
schon 6ooooo. rubel. er sucht sein vergnügen hauptsächlich in
msen  pferden. er ist mir 7. frauen ordentlicher weise angetraut,
 v von welchen 3. söhne vorhanden sind. der älteste ist 23.
t jahre alt, und verehliger  der mittelste 7. und der jüngste 2.
e jahr. auch hat er eine tochter von5jahren, die aber ohne
  verstand sein soll. sein hofstaat ist gar nicht ansehlich,
wenigstens kam er mir, der ich binnen einigen monaten der
räschtischen gewohnt war, geringschätzig vor. der geiz des
chans ist unersätlich. er schindet nicht nur seine eigene
untertanen, sondern auch alle fremde, die in sein gebiet kommen,
gehen mißvergnügt heraus. schiffe, die auf der hiesigen rheede
ancker werffen, um waaren abzusetzen, und gegen andere zu
vertauschen, müssen immer lange warten, bis sie zu geld oder
produkten gelangen; und nach langem warten hält man doch
sein versprechen nicht, ungeachtet der fremde geschencke über
dritter teil. k. ll
ge
46o   a, 2.
fdie
distrikte der
provinz
masandemu,.
geschencke anbieten muß, um sich nur loß zu machen. wie
kan es anders sein   der chan ist general kaufmann, einige
betrügerische mäkler zeigen ihm alles an, was da ist. auf
den nahmen und credit des chans erborgen sei das anständige;
will endlich der verkäuffer nun auch befriediget werden, wo soll
er sein recht suchen   zu serdar chans zeiten war
masanderan eine schazgrube für die rußische kaufleute; die
armenier befanden sich dazumal auch noch in bessern umständen; und
unten werde ich zeigen, daß masanderan diejenige provinz an
der caspischen see sei, die bei einem mit mehrerm nachdruck
zu erreichenden commerz  wesen hauptsächlich in betracht
gezogen werden müsse.
sechs kleinere chane stehen unter dem mahumed chan,
die gleichfalls von kerim chan eingesetzt sind, und auch
jährlich von demselben besoldung bekommen. einjeder von diesen
ist einem gewissen distrikt in der provinz vorgesetzt, und seine
verrichtung besteht darinnen, daß er die abgaben aus seinem
distrikt alle jahr einsamme, und sie dem chan überliefere. er
ist also ungefähr so viel, als ein ober  starost. in
kriegszeiten müssen sie alle aufsitzen.  
die provinz masanderan wird in 13 distrikte
eingeteilt. hier sind sie, so wie sie von tenkabun an bis an die
astrabadische grenzen einander in ihrer lage folgen.
1  rerastarach. dieser fängt sich bei tenkabun an und
endiget sich bei dem folgenden distrikt. er begreift also sow hl
plattes land, als auch einen teil der gebürge in sich. auf
dem platten lande beschäftigen sich die einwohner mit dem sei 
den,   reiß und  zuckerbau, und auf den gebürgen baut man
waißen und gersten und treibt die viehzucht.
2  kudschur. dieser hat eben eine solche lage und
s  als die vorige bringt auch ähnliche prod 
erv0.,
3  wtur. dieser fängt sich bei dem vorigen an, nimmt
einen kleinen strich platten landes ein, schlägt sich hernach s 
 

 w,    46
die gebürge, verfolgt dieselbe in die länge und breite bis an den
lardschanischen distrikt, und wie also hauptsächlich die
gebürge den größten teil desselben ausmachen, so ist eisen und
gersten sein haupt produkt. auch wird die viezucht sehr
starck getrieben. auf dem platten lande zieht man seide, reiß
und zucker in ganz geringer menge.
4  amul. dieser distrikt fängt bei demjenigen anb
an, wo das platte land von wtur aufhört, endiget sich bei
2balfrusch, besteht aus lauter platten lande, bringt am meisten
baumwolle, und neben dieser auch zucker und reiß in
ziemlicher menge hervor.
5  lardschan. fängt da an, wo der bergigte teil
von unur aufhört, und verfolgt das gebürge bis pendupei.
sein haupt produkt ist kaßia, galbanum, und hiernächst
gersten und waizen.
  6  pendupei besteht aus lauter gebürgen, die von
lardschan bis zum folgenden distrikt lauffen, und eisen,
waizen und gersten hervorbringen.
  7  sawatku. besteht wieder aus lauter gebürgen,
endiget sich an beiden folgenden distrikten, und bringt waizen
und gersten in menge hervor. hier ist die beste viehzucht in
der ganzen provinz, und hier hat auch der chan seine
stuttereien.
8  asarscherib. nimmt die gebürge vom vorigen
distrikt bis aschraff ein, bringt waizen und gersten hervor, und
die viehzucht wird auch in derselben starck getrieben.
9  2balfrusch. dieser distrikt nimmr lauter plattes
land ein, fängt da an, wo der amulische aufhört, und
aliabat ist sein ende. seine produkten sind reiß, baumwolle,
zucker und seide.
9  aliabat. fängt am ende des vorigen an, und
endiget sich bei dem anfang des folgenden. er besteht aus
k. lvl2lauter

462  .    
lauter flachem lande, und hat durchaus ähnliche produkte mit
demselben.  
1  sari. fängt bei dem vorigen an, und endiget sich
bei dem folgenden. er begreife lauter plattes land in sich, und
bringt reiß, baumwolle and seide hervor.
12  faradat. fängt bei dem ende des vorigen an,
und endiget sich bei dem folgenden. er besteht aus lauter plattem
lande, und brachte ehmals eben diejenige produkten hervor, die
der vorige liefert.
13  aschraff. fängt am ende des vorigen arr, und
endiget sich bei der astrabatischen gränze. er besteht sowohl
aus plattem lande, als auch einem teil der gebürge. ehmals
brachte er die meiste seide, wie auch reiß, zucker und
baumwolle und allerlei früchte hervor.
von dieser so viel als möglich mit fleiß gesämmleten
nachricht der distrikte, ist unmöglich zu bestimmen, wie viel
ein jeder agatschen in seinem umfang nach der länge und breite
habe, dann die agatschen sind willkürlich, und werden nicht
gemessen. ich habe einen versuch damit gemacht, aber nach
demselben muß man aus hauptdistrikten kleine distrikte, aus
diesen agatschen, und aus den agatschen werste machen. man
nehme ungefähr, welches die zuverläßigste rechnung ist, an, es
sei von räscht aus bis aschraff 340. rußische werste,
lahidschan, säkalarur und tenkabun mit eingerechnet, so hat
man die länge von allen masanderanischen distrikten längst der
see, von aschraff bis zur gränze rolebawd kan man noch
25. werste rechnen. in samachie ist es mode, eine
agarschzu nennen, so weit zween gesunde männer einander hören
können, wann sie einander zuruffen. hier besteht die
bestimmung des raums in einer blossen guten meinung, bei welcher
aber vom großvater bis zum spätesten enckel verbleib
wo ist aber hierinnen was gewisses zu finden  oefters erlebt
an es kaum, bis man eine angegebene agadsch erreicht, und
 ffters glaubt man erst eine halbe zurück gelegt zu haben, wann
   der sage nach, schon eine ganze zurückgelegt hat, auf
 

 a,  f  463
auf dem platten land der distrikte wird auch die
berühmte kuntschut pflanße häufig angebaut. ich werde von
derselben und dem vertreflichen oehl, so man von ihr erhält,
an einem andern ort ausführlich handeln, dann ich wünschte
gar sehr, daß ihr nußen allgemeiner würde.
2balfrusch ist, ich weiß nicht auf was art zu der ehre
gekommen, die hauptstadt der ganzen provinz masanderan
abzugeben. wann man mich dabei zu rat gezogen hätte, so
würde ich amul wegen seines altertums und seiner
anmutigen lage weit vorgezogen haben. balfrusch liegt in einer
abgesonderten einöde, ganz eben, hat schlechte, ganz schlechte, und
einige wenige gute häuser, davon die allermeisten mit stroh,
und nur der vornehmen ihre mit dachpfannen bedekt sind. die
strassen sind durchaus ungepflastert, und der kot daher bei
kurzanhaltendem regenwetter äusserst beschwehrlich  es hat weder
tore noch wall noch mauren; auch zeigen die uberbleibsel,
daß die stelle, auf welcher balfrusch erbaut ist, ein
ausgehauener wald gewesen sei  indessen ist der ort etwas grös
ser als räscht; die vorigen umstände aber kommen mit der
würde einer stadt, geschweige einer hauptstadt, nicht überein,
balfrusch wird in 17. sloboden eingeteilt. hier sind
die nahmen derselben 
1  sermeidan masala.  
2  schaharbaf m.
3  gurdschi m.
4  rutger m.
5  aschuch m.
6  sager m.
7  sereman m.
g  asirfuruschum m.
9  seidschulal m.
io  ultschawun m.
ih  wtiegebekela m.
12  ä m  
i2    oc flwvun
m3  toch ill314 

464.    a,  e
i4  kefs rurkula masala.
15  piekula m.
16  uniersegerda m.
17  siabat m.
karawan sarais rechnet man 8., und diese heissen 
1  seibsar meidan k.
2  schacty k.
3  timsche puschtiamam k.
4  u7amed chan wtisai k.
5  puschti schufde k.
6  dudar k.
7  timsche sargchana k.
8  u17ultani k.
man merkt von diesen karawan sarais an, daß die
russen und armenier, wann welche hier sind, in dem vierten
bis zum achten ihre wohnung haben, da sich hingegen in den
drei ersteren nur allein perser aufhelten.
umescheten giebt es allhier sechs 
1  dschuma mescher.
2  kasimbegi m.
3  unulla vasir m.
4  tschola m.
5  asir bafu.
6  serser m.
tekia sind neunzehn 
1  seibsa meidan tekia.
2  schachseni t.
3  bissa t.
4  myrsa aga t.
5  schufde t.
6  dar unjesched t.
7  wulla schaffara t. 8 
 

 a,  n  465
8  2bagiri ulasir tekia.
9  saramum t.
10  darcha müratbuk t.
ii  aga sait ralentar t.
12  said schelar t.
13  sarsar mahala t.
i4  unichibi rulu t.
1  amsguna t.
16  asir 2baffin t.
17  uschu bant t.
18  scharschanpisch t.
19  kussabukule t.
badstuben zählt man in der stadt sieben 
1  hamam seibsa meida.
3    mamed chan missai.
4    sexser.
5   
galisch6    rasim begi und
7   
muschabanmahumed chan ist der garant der
masanderanischen gränze. die unaufhörliche streiffereien der räuberischen
truchmener, deren wilde und in viele teile abgesonderte horde
sich von astrabad aus bis nach chiva ostlich erstrecket, haben
sowohl in vergangenen, als ganz neueren zeiten auch die
westliche küste der caspischen see häufig beunruhiget  besonders
aber sind in dem persischen interregno vom jahr 1749. bis
1762. da in diesen gegenden für jedermann alle wege offen
stunden, indem sich dieses volck teils selbst zu gute tat, was
es sich zu gute tun konnte, oder indem es bald diesem bald
jenem rebellen mit mannschaft beistund, je nachdem es seinen
vorteil darunter zu ersehen glaubte, in diesem persischen
interregno, sage ich, sind durch die truchmener solche
gewalttätigkeiten verübt werden, daß die gegend von aliabad aus, bis
aschraff gänzlich verheert worden. nach der zum schein
hergestellten ruhe war man auch darauf bedacht, diesem ä
inhalt.

466  a.  
fdie
masanderani 
sche linie.
einhalt zu tun. kerim chan vekil trug dem
masanderanischen nahumed chan auf, an der astrabadischen gränze
von der see an bis zu den gebürgen eine linie in die breite
zu ziehen, und diese linie mit recognoscirungs festungen zu
besetzen, welche den truchtmenern, die nicht mit zulänglichen
pässen versehen wären, den durchgang nach masanderan
versperren sollten. dieses ist auch wirklich ins werck gerichtet
worden, und die festungen, deren 9. sind, nehmen vom ufer
bis am fuß der gebürge vier agadschen in einer linie ein.
ä sind ihre nahmen, so wie sie in der reihe auf einander
olgen.
1  sarabad singeri hat besatzung 200. mann.
2  schebergerut s.     8oo.  
3  tambetschule s.     500.
u4  wturli s.       5oo.
 5  arabs s.     300.  
6   5eranli s.     o.  
7  koert s.      2oo,  
8  sari s.     5oo.  
9  lardschan s.     5oo.  
alle diese festungen haben gute ringsum von erden
aufgetürmte wälle, sind bei ihrem anfang und ende mit
toren versehen, und bestehen sonsten aus einer oder mehrern in die
länge gezogenen strassen, die auch wohl durch quer gänge
durchschnitten werden, worinnen die soldaten wohnen. bei dem
eingang in die festungen von der friedfertigen seite sind
wachhäuser angebracht. will man sich tschernojar vorstellen,
so hat man einen richtigen begriff von diesen festungen, die
bald grösser, bald kleiner sind, dann sie scheinen mir alle nach
diesem geschmack angelegt zu sein.
die recognoscirungs festung farabad giebt mir  
einer anmerkung gelegenheit, die wegen der identität der nah 
men einer möglichen confusion vorbeugen kan  . es ist aus ä
vortrefflichen sammlungen rußischer geschichte bekannt, da
herr soimonow die nahmen farabad und astrabad 
einander unschiklich vermengt hat. der scharsinnige herr  

 a,     457
gien rat uüller, den man in der asiatischen geschichte,
insofern sie nur den geringsten einfluß auf die rußische hat,
gewiß nicht so leicht betriegen kan, sah den fehler, welchen
herr soimonow vermutlich unwissend und nur übelberichtet
gemacht hatte, vollkommen ein, und bewies daß farabad unh
astrabad zwei verschiedene orte sein. farabad liegt
südwestlich zwischen sari und aschraff, kaum eine halbe werst
von der see, 7. agadschen von 2balfrusch, aber nur 3. disseits
dieser stadt von aschraff. dieser ort ist von schach abas
erbaut worden. vor 25. jahren haben ihn die turkomannen
gänzlich verheert, und erst 2. jahre sind es, daß sich wieder
ungefähr 1oo. familien daselbst niedergelassen haben; um den
ort wieder anzubauen. die jetzige festung farabad ist 1.
agatsch von diesem alten farabad, von welchem hier die rede
ist, entlegen und mit den andern festungen zu gleicher zeit
vor 9. jahren angelegt worden. was astrabad sei und wo.
es liege, das kan ich, nach so vielen berichten, die man in den
reisebeschreibungen davon findet, mit gutem grund übergehen.
masanderan hat wegen seiner vortrefflichen produkten,
die überall gesucht werden, von jeher eine gute handlungs pro d  ma 
vinz abgegeben; und erst seit einigen jahren ist sie diesfalls in ä
abnahme geraten, woran jedoch nicht die provinz, als prjs ehandel.
vinz, sondern die darinnen wohnende regierung schuld hat. die
baumwolle ist eine waare, die fast nicht weniger, als seide
gesucht wird; und dieser bringt das land so häufig hervor, daß
man hier das rußische pud für 2. rubel verkauft. seide
wird gleichwohl auch gebaut, und davon könntenämehrere
plantagen angelegt werden, wann man wollte. an reiß ist ein
so erstaunlicher ueberfluß, daß man das kataar   1. pud.
rußisch  für 3o. cop. bekommen kan. alle persianische und
indianische waaren sind hier wolseiler als in räscht; alle
gattungen getrokneter früchte, als pistazien, mandeln, schafdala,
 eine gattung pfirschen  alibuchari, kaissi,   arten von
pflaumen   kischmisch,  getroknete weinbeeren  u. s. w. sehr
viele apoteker materialien und spezereien bekommt man hier
für spottpreise. dagegen werden europäische waaren, als
wolleneuge, cochenille, indigo, sammte, goldstücke, ä
dritter teil, m mm
pferde
458.  a, .  f 
pferdehäute, u. d. m. begierigst gesucht und mit vorteil
abgesezt. an kaufleuten aus dem innern persien fehlt es hier
wirklich nicht. aus kaschan bringt man jährlich goldstücke,
seidene, wollene und baumwollene bässe, und allerlei schönes
seidenzeug. aus jeds erhält man eben diese waaren.
ispahan liefert zucker, confekt, bettdecken , cottun und
verschiedene seidene und baumwollene fabriken produkten. aus
schiraß kommen schaaf felle, wein syrup, kischmisch,
cardamom, zimmt, ingwer, pfeffer, und andere gewürze,
lauter solche sachen, die entweder ihren cours über bender abassa
nehmen, oder über indien kommen. von daher erhält man
auch indianische ziße, bettdecken, kammertuch, bässe,
apoteker materialien, und mit einem wort alle indianische
waaren. aus chorasan bringt man anis, kümmel und allerlei
edelgesteine; aus tawris allerlei seidene und baumwollene zeuge,
besonderes kutna und atlas; aus hamadan wein, den die
juden und armenier, wie auch einige wenige perser kauffen;
aus simeran cottun, bäß , burmet und sonsten allerlei
baumwollene zeuge, alle gattungen von trocknen früchten und
tobak; aus rum schöne seiffe; aus tegran seines weisses
mehl und früchte; und endlich aus vvaramin das beste
kuntschut oehl. alle diese carawanen hingegen nehmen von
hieraus seide, baumwolle, rohes und verarbeitetes eisen, wie auch
allerlei baumwollene zeuge mit sich. europäische kaufleute
stellen sich dünner ein  dann man kan schon aus dem
vorhergehenden merken, wie sauer man ihnen das leben zu machen
pflege, daß ihnen notwendig die lust vergehen muß, ihren
voreheil hier zu suchen. die perser fürchten sich für sich selbsten,
dann so lange noch die unter der asche lodernde flamme nicht
ausbricht, tragen sie bedencken, sich unter einander gewalt
anzutun, oder sich einander zu beleidigen; nicht zwar ohne alle
ausnahme; dann wo ein an kräften überlegener teil nur
einiger massen glauben kan, er könne mit sicherheit unbillig
verfahren, so wird er, um es zu tun, keine gelegenheit
versäumen, wann es auch tausendmal ein perser ist, der seine
ungerechtigkeit erdulden muß  wenigstens denkt mahinned chans
herz in diesem stück mahumedanisch genung  aber sonsten und
insgemein pflegt man sich doch in acht zu nehmen; dann in
    w es

 a, f  459
wiedrigem fall hat man doch klagen zu befürchten, die vor
zrerin chan kommen könnten, und wie es kein mensch gerne
hat, wann er verklagt wird, so liebt man es auch in persien
nicht, besonders wann es an einem guten gewissen mangelt.
dies fällt hingegen bei ausländischen kaufleuten gänzlich
hinweg; dahero müssen sie vorzüglich haare lassen, dann gleichwie
sie sich für erlittenes unrecht nicht wohl rächen können, also
vermögen sie auch nicht den ungerechtigkeiten, die sie erdulden,
würksame mittel entgegenzusetzen. das hindert aber meines
erachtens nicht die provinz masanderan als eine solche zu
betrachten, die sehr vorteilhaft für die handlung ist, und die
man nicht mit gleichgültigen augen ansehen darf, wann man
den ganzen nutzen von der westlichen seite des caspischen
meeres ziehen wollte. die produkten, die dieser landstrich liefert,
bleiben immer dieselben. wann eine handlungs gesellschaft
festgesetzt ist, so darf sie für solchen gewalttätigkeiten nicht
bange sein, welche privat  personen über sich ergehen lassen
müssen. wer kan sie zwingen, ihre waaren ohne baares geld
zu verkauffen, oder ohne sie unverzüglich gegen waaren zu
vertauschen  eine in meschedizär angelegte factorei, bei welcher
sich alle mit der masanderanischen handlung verbundene
personen aufhalten müßten, wäre hinlänglich, allen
verdrüßlichkeiten vorzubeugen, vorausgesetzt, wie sich leicht begreiffen läßt,
daß das handlungs geschäfte tractatenmäßig eingerichtet sein
müste  dann freilich würden bei den jetzigen umständen zu
einem rußischen commerz nach masanderan die lezte
friedenstractate mit persien nicht gänzlich hinreichend sein, ein neuer
vergleich aber nur in rücksicht dieser provinz möchte wohl
unverzüglich seine richtigkeit bekommen, dann man kennt hier die
vorteile, die der handel hier einbringt; und man glaubt ihn
durch ränke zu vergrössern, denen aber die factorei begegnen
müßte. wie leicht aber ist nicht eine veränderung in persien
möglich. und, wann sie statt hat, kan man nicht eben so leicht
eine bessere erwarten, als den alten oder noch einen schlimmern
zustand befürchten 

die provinz masanderan ist der schlüssel zu den
in ern persien. vermutlich ist es rußland nicht gleichgültig,
mmm 2. einen

460    a, z  se
einen weg zu wissen, durch welchen man auf das beste und  
sicherste zu einer gewissen kenntniß von der politischen
beschaffenheit des innern persiens gelangen kan. masanderan ist der
ort, wo man diesfalls gesuchte rachrichten einziehen kan. man
verlangt auch in europa waaren, die aus dem mark von
persien und indien kommen. will man ihrer habhaft werden, so
erlaubt es wohl nicht die sicherheit, sich weiter als nach
un7asanderan zu wagen. aber hier sind karawanen mit dergleichen.
waaren so häufig, daß solche fast nicht teurer sind, als da, 
wo sie herkommen, und zum vertauschen würden sich
gelegenheiten über gelegenheiten finden.
den 15ten september dünkte es mich zeit zu sein,
nach der provinz astrabad aufzubrechen. diese reise ist eine
der anmutigsten, die man an dem ganzen westlichen ufer der ,
caspischen see machen kan, und die natürliche vorzüge des
wegs sind vermutlich in ehmaligen zeiten die triebfeder gewe 
sen, daß sich die kunst in erhöhung der natürlichen
schönheiten so verschwenderisch bewiesen hat. man reiset zwischen den
gebürgen und dem ufer, aber so, daß man von diesem immer
in die enfernung einiger meilen bleibt, und jene hingegen
manchmal im abstand einer einzigen bekommt. das feld,
welches den zwischen raum ausmacht, besteht aus einem
ringsumher mit fruchtbaren aeckern umgebenen wald, der in der
mitte in eine perspectivische alee ausgeschnitten ist, und durch
viele von den gebürgen herabrollende, das gesundeste wasser
führende bäche befeuchtet wird. der erste ort, den man von
aliabad. 2balfrusch aus, erreicht, ist altabad, der hauptort eines
ganen distrikts, der davon seine benennung hat, 25. werste von
alfrusch entfernt, und mehr wegen seiner lage und einigen
andern umständen, als wegen einer ansehlichen grösse berühme;
dann er besteht nur aus einigen wenigen häusern und einem
grossen karawan sarai, das den handelsleuten zu liebe vor
ein paar jahren eine reiche in aliabad seßhafte privatperson
hat erbauen lassen. diesem orch ein paar büchsenschüsse weit
gegenüber in westen sieht man die ueberbleibsel eines königlichen
schlosses und gartens, der zu einem ausruhplaß dem schach
abas auf seinen reisen in diesen gegenden gedient  aj
 
 

 r,   jfe 461
aliabad kommt man nach sari, welcher ort von dem
vorigen ungefähr so weit, als dieser von 25alfrusch entfernt ist.
sari ist eine sehr beträchtliche stadt gewesen, die aber in den sari,
lezten verheerungen fast in einen steinhauffen verwandelt
worden, und nur erst seit kurzem das glück genießt, wieder
angebaut zu werden. sie hatte tore, einen befestigten wall
und tüchtige mauren. nicht 4., sondern 7. türme, die hn.
hanvay als geberische ansieht, stellt sari zur betrachtung
dar; jedoch sind 3. fast gänzlich niedergerissen; aber ich kan bei
ihnen keines andern usprungs gedenken, als bei denen zu amul.
die nahmen derselben sind  phreidun, jretsch, salam,
tur, schachasi, guschtas und lugras. die 4. erstern
sind diejenige, welche noch in vollkommenem stande sind, und
die 3. leztere sind die verheerte. von denen jezt noch stehenden
vieren erzehlt man folgende geschichte. ohreidun, ein persischer
schach, welcher vor mehr als 7oo. jahren regiert hat, hatte
3. söhne. der älteste hieß salam, der andere tür und der
jüngste jretsch. diesen erklärte er noch bei lebzeiten zu
seinem nachfolger, welches die eifersucht der älteren brüder und
zugleich den vorsatz in ihnen erregte, jretschen aus dem wege
zu räumen, welches sie auch in der stille vollzogen. der
vater habe hierauf zween der erwehnten türme errichten lassen,
mter deren einem er den jretschen begraben, und unter den
andern sich selösten nach seinem tode beizusetzen befohlen. nun
heißt also, der eine turm jretsch phreidun. wann man ihn.
nach seiner spitze betrachtet, so stellt er deren zwo für. nach
phreiduns tode siengen die nachgebliebenen söhne, salam
und eur  an, wegen, der nachfolge in der regierung mit
einamder zu streiten, und ihr streit endigte sich nach vielen
jahren damit, daß einer den andern erstach. sie wurden denn
auch in sari begraben, über ihre grabstätte erbaute man zween
eben solche türme, wie ihr vater und bruder hatten, und
nannte sie salam und tur. drei, reiche brüder gaben zu
den 3. andern nunmehr zerstöhrten, die veranlassung. sie liess
sen sich solche noch bei lebzeiten erbauen, und verordneten, daß
sie unter dieselbe nach ihrem tode begraben werden sollten,
welches auch geschahe. daher führen die türme die nahmen r
schachas, guschtas und lugras. ich kan nicht begreiffen,
  m mm3wie
 

462  a, .  s 
aschraff.
wie es zugegangen ist, daß hamway auf die gedanken
verfallen, diese türme sein ueberbleibsel von gözen tempeln.
ich habe mich genau um die sache erkundiget, und wie ich
mich nur etwas merken ließ, daß ich vermutete, sie wären
dasjenige, wofür sie danway ausgiebt, so wurde ich beinahe
ausgelacht. begräbniß türme sind bei den persern gar nichts
ungewöhnliches auch in neueren zeiten, und die amulische so
wohl, als die sarische besitzen die gröste aehnlichkeiten mit den
andern. nicht nur türme, sondern ganze capellen mit
türmen versehen, werden zum andenken und ehrengedächtniß der
verstorbenen aufgerichtet. und zu dem, wie würden es die
eifrigste verabscheuer des götzendienstes erdulden können, daß
mitten in ihren städten so sehr in die augen fallende
ueberbleibsel desselben vorhanden wären  die indianer sind ihnen die
gehäßigste leute von der welt, selbst auch diejenige, die den
mahumedanischen glauben angenommen haben. wie würden
sie nicht schon längsteus diejenige oerter dem erdboden gleich
gemacht haben, wo die gebers ihre feuer andachten ausgeübt
ben. die sache ist also ungegründet, wiedersprechend, und
eruht bloß auf einer falschen erzehlung. in sari sieht man
gleich vor der stadt südostlich auf dem wege nach astrabad,
ehe man die recognoscirungs festung erreicht, abermal den
kläglichen rest eines königlichen pallasts und gartens. eben
der perspectivische weg, der von balfrusch nach sari führt,
begleitet von da aus die reisende bis nach aschraff, nur mit
dem unterscheid, daß je näher man diesem ort kommt, der
wald unordentlicher wird, und alles verwüstet aussieht, so,
daß man öffters fast nicht im stande ist, wegen der rancken
stachlichter staudengewächse und der aeste der bäume
durchzukommen. von sari nach aschraff rechnet man so weit, als
von balfrusch nach sari. wann man in persien ein
meisterstück der natur und kunst andeuten will, so vergleicht man
es in einem hyperbolischen verstand mit aschraff. und in
der tat an der ganzen westlichen küste der caspischen see ist
kein ort, der mit aschraff nur einiger maßen verglichen
werden könnte. schach abas, der grosse, der so viele
denkmahle seines edlen geschmacks in persien nachgelassen hat, hat
auch diesen platz angelegt, und ihn durch einen prächtigen ä
     d

  a. . . f  463
last, oder vielmehr durch viele, fast nach italiänischer bauart
angelegte lustäuser, die der vortreflichste lustgarten in einer
symmetrischen ordnung aufnimmt, geschmückt. er liegt
ungefähr eine halbe meile von der see, und stoßt westlich an das
gebürge, welches aus lauter waldung besteht. die absicht
dabei war keineswegs eine grosse stadt oder einen befestigten
ort anzulegen. hier sollte nach den absichten des schachs
bloß die natur herrschen. hier sollte ein unschuldiges
landvergnügen plaz finden. daher bestund aschraff aus nichts, als
ungekünstelten bauerhöfen, die in der waldigten ebene, welche
von den bergen bis nahe an das ufer ausläuft, unordentlich
zerstreut waren, das königliche schloßteils umgaben, teils
wann man von sari kommt, einen vorboten desselben
abgaben, oder sich auch in der breite bis an die see erstrekten.
keine kriegerische anstalten, kein stadtgeräusche kam hier die
sinne beunruhiget haben. hier beschäftigte sich der landmann;
hier triumphirte die natur. die lustschlösser haben mit dem
garten etwan eine halbe meile im umfang, und sind an den
vornehmsten stellen des gartens angebracht. einige derselben
sind sehr und andere mittelmäßig groß. vier hauptpforten
geben den eingang zu denselben ab; an denenselben ist zur oberst
das persische wappen zu sehen. es stellt einen löwen vor,
hinter welchem die sonne hervorleuchtet. der löwe soll die macht
des jranskischen reichs, die sonne aber die pracht und
lieblichkeit desselben anzeigen. die königliche häuser, davon ein
jedes seinen eigenen nahmen führt, sind 2. und 3. stockwerke,
von quader oder 2bruch steinen aufgebaut, die wände
aber der zimmer bestehen so, wie die stubenböden, meistens
aus marmor und alabaster. jedes stockwerck ist mit einem
grossen saal versehen, auf dessen beiden seiten eine ziemliche
anzahl kleiner zimmer angebracht ist. mitten in jedem saal
war ein springbrunnen befindlich. die marmornen wände sind
ils ganz und gleichförmig, teils aber ausgehauen, um die
telle offener wandkästen zu vertreten. sie sind meistens
ausgemahlt, wiewohl mit grobem pensel und abbildungen nach
chinesischem geschmack. es ist besonders, daß die perser, ihren
hang zum unzüchtigen leben in allen stücken verraten. man
an sich nichts unflätig säuischeres vorstellen, als die   
 

464  a  
 fbene unzüchtige abwechselungen, die in den mahlereien statt
finden, von welchen ich rede. und diese soll man in
königlichen häusern zur öffentlichen berrachtung ausgestellt antreffen 
ein perser wird nimmermehr bei gott oder bei dem, was
ihm heilig ist, schwöhren. nimmermehr wird er ein wort
gebrauchen, das nur von weitem religionsmäßig ist, wann er
etwas beteuren oder einen andern schelten will  aber in
diesen beiden fällen müssen die schändlichsten, die sitten aufs
äusserste beleidigenden ausdrücke, herhalten; ja solche, von denen
man nicht träumen sollte, daß man sie jemals dencken könnte,
so unmenschlich sind sie in diesem stück. jedoch das unzüchtige,
das die unzucht übersteigende wesen, haben fast alle
orientalischen völker mit den persern gemein.
ausser den vornehmsten königlichen gebäuden sindt eman
in aschraff alles, was zu einem hofstaat gehört, wohnungen
für die erstere und etwas niedrigere bedienten,
auffentaltsplätze für geringere, die schönste retiraden für eine leibwache,
den rest einer brandtewein brennerei, fourage kammern,
ställe, u. s. w. der garten ist wegen der vielheit der
darinn verpflanßten orange bäume ausserordentlich. wann ich
nicht gewiß wäre, daß das nordliche persien keine limonen und
pomeranzen hervorbrächte, so hätte ich leicht auf die gedanken
kommen können, sie wüchsen hier wild; so genau folgen diese
gewächse ihrer natur unter dem himmelsstrich von aschraff,
so vortreflich gedeien solche ohne die geringste pflege, so
verbreiten sie sich durch die saamen bis auf einige meilen, daß sie
ein unwissender für wirklich wilde halten muß. pomeranzen
sind in der grösten menge vorhanden. man hat süsse und saure
limonen; beide von verschiedener grösse. von badranken giebt
es eine spielart, die nicht höckerigt ist  sonsten wird dieselbe
eben so groß, wie die warzigte. ueberhaupt hält man
badranken von 4. pfund für keine seltenheit. die parawia früchte
erreichen sehr oft die grösse eines kindskopfes. ihr saft ist
eheils sauer und teils süß. manchmal sind sie so ausgetroknet,
daß es das ansehen hat, als hätten sie gar keinen. eine
abänderung von limonen, die man murakagnennet, und die viele
aehnlichkeit mit den patawia früchten hat, ist mir zur
be   trachtung
a
 ä k  465
trachtung vorgekommen. ihrer gestalt nach sieht dieselbe bald
rund und bald glatt aus, in ihrer grösse zeigt sie sich eben so
verschieden, wie die patawias. sie mag rund oder glatt sein,
so wird sie an ihrer obern endung conver, und endigt sich
mit einem mehr oder weniger merklichen, cylindrischen pörzel.
ihr saft ist sauer, und kan gar wohl die stelle der limonen
pertreten.
man sagt, daß schach abas alle diese
orange bäume aus indien habe bringen lassen, und daß zu seinen und
in folgenden zeiten noch viele andere ausländische gewächse, wie
z. e. mancherlei arten aus dem pfeffer geschlecht, der
campher  und zimmtbaum c. vorhanden gewesen sein sollen. jedoch
nicht nur fremde pflanzen zieren dieses persische paradies,
sondern auch einheimische tragen zu seiner schönheit nicht ein
geringes bei. cypressen, die fast zu einer unübersehlichen höhe
gediehen sind, cedern, pinen  und kastanien bäume sind in
einer stellung durch den ganzen garten verpflanzt, daß sie durch
ihre ordnung die vortrefflichsten alleen bilden. zwischen denselben
nehmen gemeiniglich die granat bäume ihren platz ein. man
hat saure, deren saamen fleischfarben aussehen; es giebt auch
noch eine andere spielart, die von den russen granaten ohne
saamen genannt werden, nemlich die saamen derselben sind
so klein, deren so wenig, und in dem häufigen sast so
verborgen, daß man geglaubt hat, sie haben gar keinen. die
granaten sind wirklich die beste und gesundeste frucht, die das
nordliche persien hervorbringt und die perser sowohl, als alle unter
diesem himmelsstrich wohnende orientalische völker bedienen sich
derselben auf vielerlei weise. sie essen sie roh, sie gebrauchen
sie zu confituren, sie troknen sie für den winter, und mischen
sie unter alle speisen. obstbäume, nüsse, bäume, davon
entweder die früchte oder die blüten in die augen fallen, so
wohl, als andere, die dem geruch schmeicheln, besitzt der
aschraffische garten im ueberfuß, so wie er auch in den
bluh enbechen unzähliche gattungen von zarten gewächsen führt.
an wasser kunstwercken finden die perser einen besondern
 eschmack; man sieht daher auch hier grosse anlagen
derseen, die überall in angebrachten fontainen und
springbrundritter teil, nnn t  

466  a, h
jfnen bestehen, und mit den fontainen in den lustschlössern ihre
gemeinschaft haben. einige irrplätze, die bei verschiedenen
ecken des gartens angebracht sind, machen keine unangenehme
abwechselung. von den hauptpalästen übersieht man den
ganzen, und von den kleinern den grösten teil des gartens. was muß
derselbe ehmals nicht für ein ansehen mit seiner zubehörde gehabt
haben, da noch gegenwärtig die ueberbleibsel zu dieser eben nicht
kurzen beschreibung gelegenheit geben  man muß sich billig
verwundern, wie in der mitte des vorigen jahrhunders ein
geschmack in dem orient statt gefunden, der sich kaum im
anfang des jetzigen in europa allgemein verbreitet hat. jedoch
wie sieht es jetzund mit aschraff selbsten aus  von dem ort
selbsten ist nur noch der rest einiger eingefallenen hütten
vorhanden, und den königlichen lustgarten sieht man in eine
wohnung wilder tiere verwandelt. die paläste sind durch
gewalt verheeret, durch die länge der zeit verfallen, und ihrem
gänzlichen untergang nahe. der garten ist ein dick bewachsener
wald, in dem man manchmal nicht ohne gefahr an seinem
leibe verletzt zu werden durchkommen kan; und wo nur dasjenige,
was die boßheit der menschen nicht so leicht zernichten kan,
verrät, was er gewesen ist. schon längstens haben die
fontainen aufgehört zu springen, und wann die bäume nicht durch
ihren eigenen saft ernährt würden, so stünden schon längst an
ihrer stelle untaugliche disteln. alles, alles ist verwildert,
und von der ganzen ehmaligen pracht nur noch der schein
sichtbar. der anfang dieser verheerung fällt in die zeiten nach
der regierung tadir schachs, welcher sich in dem bekannten
feldzug wieder die lesgier eine kurze frist an diesem orch
selbsten aufgehalten hat. aöill ließ es sich nach ihm auch gefallen,
sein vergnügen daselbst einige zeit zu suchen; ja bisweilen
war aschraff seine retirade  aber gleich nach dem unglücklichen
tode dieses königs und von demselben an bis zu der
oberherrschaft kerim chans schien es, als wann einjeder unzufriedener
alianer an diesem orch seinen much kühlen wollte. in dieser
gegend nemlich war der mittelpunkt aller unruhen  wie hier
nichts als raubereien und mordtaten vorgiengen, so musten
mit demselben die boßhafteste zerstöhrungen vergesellschaftet sein.
dannoch hatte nahoined hassan chan noch eine besondere
noiguns

reigung zu aschraff. er wohnte sehr oft daselbst, und
verbesserte, was zernichtet war; als er aber sein glück nicht länger
verfolgen konnte, ein opfer des gegenwärtigen masanderanischen
beherrschers mahomed chans wurde, und dieser vor ache
jahren das regiment über eine der vortrefflichsten provinzen des
persischen reichs erhielt, so glaubte er für seine sicherheit
wicht besser bedacht sein zu können, als wann er aschraff in
denjenigen zustand versezte, in welchem es sich nun befindet. und
so unbarmherziger mit diesem ort verfahren hat, so grausam
machte er es auch mit farabad, aliabad und sari. die
truchmener musten ihm zur entschuldigung seines verfahrens
dienen, als welche durch die verheerung und entvölckerung
dieser pläße weniger im stande sein sollten, in die übrige
provinzen masanderans zu dringen. nachdem er die ermeldte
recognoseirungs festungen angelegt hatte, sieng er an die
leztere distrikte wieder zu bebauen, aber an eine wiederherstellung
von aschraff ist noch nicht gedacht worden.
als ich von aschraff vollends nach astrabad reisen wollte,
zeigten sich schwürigkeiten, die ich zwar voraussahe, die ich
aber auch überwinden zu können hoste. jedoch hier fand ich,
daß ich mich betrogen hatte. die gränze zwischen astrabad und
masanderan hat herr hamway in seinem tagebuch recht gut
angegeben, und man rechnet zu derselben, von aschraff aus,3.
meilen. die eigentliche einwohner von astrabad sind ein freies
gesittetes volck, welches aber durchaus keine oberherrschaft
erkennen will, sondern ein jedes mitglied sein eigener herr zu
sein glaubt. sie nennen sich radscharen, dünken sich unter
einander ganz gleich zu sein, und gegen andere völker
behaupten sie eine unumsfränckte freiheit. daher ist astrabad schon
ange als ein rebellischer ort bekannt. daher haben sich auch
dahin schon viele persische helden geflüchtet. bei diesen leuten
nun einen besuch abzustatten, wäre an und vor sich sehr wohl
tulich; aber unter ihnen und in ihrer nachbarschaft wohnen
die truchinener, deren handwerck im rauben besteht, und die
von denselben niemand rechenschaft geben, weil sie niemand
 rangt  denn in den gesetzen des völkerrechts machen die
fruchmener eine ausnahme. es rauben aber dieselbe auf
kal  nnn 2 mükische

468   a. .  f 
mäkische art, nur etwas mutiger und beherzter. beständig
lauren einige parteien auf beute, die eheils groß, und teils
klein ist  wann es ihnen nicht glückt, so wissen sie gewiß, daß sie
sich mit ihren muntern pferden in sicherheit flüchten können. beim
rauben schonen sie zwar des lebens der unglücklichen, aber sie
schleppen dieselbe mit sich in die gefangenschaft. nun gestehe
ich herzlich gerne, daß ich eben keine lust bei mir
wahrgenommen habe, einen schaafhirten abzugeben; dennoch hätte ichs
meiner gerechten sache halber gewagt, diese mißliche reise
zu tun, wann nicht die perser, die ich zum schutz bei mir
hatte, mit händen und füssen darwieder gestritten hätten.
ihnen war wirklich banger als mir, und sie sprachen von den
truchmenern nicht besser, als vom teufel. sie erzehlten nichts
als tägliche proben ihrer diebischen gesinnungen, und um mich
recht in angst zu jagen, so sagten sie, daß sie dieselben auch erst
noch kürzlich bei aschraff ausgeübt hätten. sie sezten sich auch
wirklich und besonders des nachts auf den fall der noch in
gegenwehr, schickten patrouillen auf, hielten alle vorbeigehende
leute an, und feuerten beständig geschüße ab. dergleichen
umstände können einen nun freilich auf andere gedancken bringen;
und sie haben auch diese würckung in mir zuwege gebracht. ich
überlegte noch dazu, daß wann ich auch ohne gefahr
durchkommen würde, es mir doch allezeit unmöglich fallen würde,
mich nur im geringsten von den hauptwegen zu entfernen; und
waß hätte ich mir also für neuigkeiten versprechen können  ich
beschloß also mich auf den rückweg zu begeben, trat denselben
den 25sten an, und kam den 27sten nach 25alfrusch. ich
habe vergessen zu erinnern, daß gegenwärtig in aschraff gar
keine leute wohnen, und sich bei meiner anwesenheit nur einige
wenige georgianer daselbst aufhielten, welche sich mit der
einsammlung der früchte abgaben. auch muß ich noch des
aschraffischen meerbusens gedencken. nach des schiffshauptmanns
ilja andrejewitsch tokmaschows beschreibung des ostlichen
üfers der caspischen see liegt derselbe nach dem rumb o.
und w. er ist längst solchen 4. rußische werste lang, in
seiner mitte von norden nach süden 12. breit, und in die
länge gerechnet 20., 15. und 9. fuß tieff.
gleich

  a, b  f  469
gleich nach meiner zweiten ankunft in der stadt begab
ich mich zum chan, in der absicht, abschied von ihm zu
nehmen; dann da es sowohl meine feste meinung, als auch meine
pflicht war, dieses jahr nach astrachan zurückzukehren, so konnte
ich mich ohne ursache nicht länger aufhalten; dann das
jaikische eis zwischen derbent und astrachan zeigt sich öfters schon
im anfang des novembers. den geraden weg durfte ich auch
nicht nehmen, sondern mußte zuvor in gilan landen. wind
und wetter kan man , besonders im herbst, nicht trauen; alles
aber war nach beschaffenheit der umstände zu einer seereise
veranstaltet, um wieder auf rußischen grund und boden zu
kommen, und ich hatte derohalben schon im anfang des
sommers ein kayserliches schiff erhalten. so notwendig nun mein
eilen war, so unvermutet stellte sich die hinderniß ein, die
mir in den weg gelegt wurde. derselben urheber war der
boßhafte chan einzig und allein. ich möchte lieber davon
schweigen, um nicht aufs neue empfindlich zu werden, und
nicht etwas vorzutragen, an welchem meinen lesern eben nicht
viel gelegen ist  allein die pflicht eines tageregisters und die
wichtigkeit der sache in ansehung des öconomischen zustands
meiner reise, heissen mich laut reden. vielleicht giebt es auch
hin und wieder guterzige seelen, die über das schicksak, das
manchmal armen botanisten zu teil wird, gerührt werden, und
diese rührung macht schon einigen ersaz für die erlittene
ungerechtigkeiten aus. der chan versagte mir die entlassung aus
seiner provinz, und verlangte, daß ich zuvor seinen bruder
heilen sollte, der mit einer augenkranckheit behaftet war. es
bestund solche in einer tränen fistel. es half nichts, daß
ich einwendete, man müste zu der genesung derselben mit
instrumenten versehen sein, die mir fehlten. die augen wollte
er gesund haben, ich möchte es veranstalten, wie es mir beliebte,
und ohne diese dienstleistung wollte er mich nicht aus seiner
landschaft ablassen. damit ich ihm nicht entwischte, wurde
verboten, pferde an mich zu vermieten, und bei meiner
wohmung bewachten mich alle nacht 30. mann soldaten.
lächerich und fürchterlich schien mir diese begebenheit indessen war
äachteuer. ich gieng abermalen und wiederholter
ma , als ein gefangener zu dem chan; ich stellte ihm mit den
  nnn 3
lebhaf
4je r.  
flebhaftesten farben die ungerechtigkeit seines verfahrens ver 
ich überzeugte ihn von der notgroendigkeit, nun abreisen zu
müssen, wann ich anders noch dieses jahr nach astrachan
komnen wollte; ich bat ihn um aller sitten willen, die rechte
eines gastes zu bedencken; ich predigte ihm ganze stunden lang
von der rache rußlands vor, ich ersuchte ihn, wann er ja
glaubte, rußland selbst würde keine repressalien gebrauchen,
nur gegen seinen nachbar den räschtischen chan einige achtung
zu bezeugen, der eben deswegen, weil ihm an rußland soviel
gelegen, mich mit einem so kräftigen empfehlungs schreiben
nach masanderan versehen hätte, und dem es ja ein geringes
wäre, an dem nächsten besten untertan zu räscht eben das,
waß an mir verübt worden, auf gut persisch zu ahnden. aber
  all mein philosophiren half nichts; ich bekam nicht einmal eine
vernünftige antwort darauf; mahomed chan hielt mich warm,
  und blieb dabei, sein blinder bruder müste durch mich sehend
wer  den. er hatte aber, als ein dummer gorskier von der schlechtesten
  herkunft, bei meiner gefangenschaft noch eine andere absicht.
in dem zustand, in welchem ich mich befand, da ein
unsinniger chan mit mir anfangen konnte, waß er wollte, und da er
auch wirklich keine angenehme drohungen hören ließ, tat ich
bei der tränen fistel gezwungen mein möglichstes. ich
gebrauchte für dieselbe innerlich abführende und äusserlich reinigende
mittel. es war mir nur um eine erleichterung dieser krankheit
zu tun  ich verschafte sie, und zu meiner verwunderung heilte
  ich dieselbe zuletzt ohne die anwendung der erfindung des hrn. anils
gänzlich. also hätte ich doch sollen losgelassen werden. aber
nein  der chan reiste aufs land, ließ mich gefangen nach, und
sandte die wegen meiner abfertigung abgeschickte bochen, mit
lauter abschlägigen antworten zurücke. binnen dieser mir
unvergeßlichen, traurigen zeit, trugen sich noch andere gleich
traurige umstände zu. das masanderanische clima, so an und
für sich gilanisch ist, und, wie dasselbe, im september und
. october besonders gefährlich wird, unsere bereits durch viele
ausgestandene krankheiten geschwächte naturen und der in dem
gemüt über mein schicksal feste wurzeln gefaste kummer
verursachten, daß ich, die studenten hablitz und yoschkow,
der zeichner borissow und alle meine euche an hihigen  
  ps 
 
 

 a, s an  471
bern tödtlich erkranckten; bis es endlich so weit kam, daß keiner
mehr dem andern einen trunck wasser reichen konnte. ja im
october starb sogar jwan borissow, mein zeichner, an
seiner kranckheit, und ich verlohr dadurch eines der nötigsten und
nützlichsten mitglieder meiner erpedition. er hinterläßt das
andenken bei der leztern, daß er es in seiner kunst, für seine
jungen jahre, sehr weit gebracht, und zur erfüllung seiner pflicht
allen fleiß ängewandt hatte. mir als seinem vorgesetzten
empfahl er sich schon von petersburg aus durch seine gute
aufführung, und seine mitbrüder verlohren einen umgänglichen
gesellschafter an ihm. von 18. matrosen, die auf meinem schiff
dienste leisteten, konnten nur 5. gebraucht werden, und auch
ihrer schonete der tod nicht, denn 3. derselben sturben. ein
entseßlicher sturm aus norden, der vom 19ten bis den 21sten
october dauerte, hatte auch eine schädliche würkung auf das
schiff. es wurde sehr leck, und wir verlohren z reen anker,
so, daß uns nur noch ein einziger übrig blieb. alle diese
umstände hinterbrachte ich dem chan, um ihn dadurch zur
erteilung meiner freiheit zu bewegen. aber die neben absicht,
die er durch meine gefangenschaft vollsühren wollte, erlaubte
ihm nicht willfährig zu sein. er schickte nemlich insgeheim gleich
nach meiner ankunst einen abgeordneten zum rerun chan
nach schiraß, und ließ ihm sagen, daß derjenige rußische
spion, der sich schon eine geraume zeit über in persien
aufhalte, nun auch in seiner provinz angekommen sei; er möchte
befehlen, ob er ihm denselben nach seiner residenz ausliefern,
oder was er mit ihm anfangen sollte  mahomed chan
wartete also auf antwort, und deswegen muste ich ein arrestant
bleiben. ich weiß am besten, wie mir dabei zu mute
gewesen, da ich von dieser ursache die erste nachricht bekam. ich
weiß, wie ich unter dem gefühl der schmerzhaftesten
beschwehrlichkeiten und unter dem bewustsein der mir angetanen schande
die minuten gezehlt habe, die mir bis zum genuß meiner
freiä s  langsam vorbei zu streichen schienen. jedoch die göttliche
äorschung prüfte meine gedult nicht gar zu lange. nachdem
ä mich von meiner krankheitewjäho hatte, erhielt
 .unversehens im anfang des novembers die erlaubniß
abzu in und obwohl ich mir alle hoffnung auf astrachan für
diefes

472  a,  f 
medschedtissär.
ses jahr vergehen lassen muste, so war ich doch froh, daß ein
besseres schicksal mich aus den händen mahomed chans
entrissen hatte, es sei nun, daß er seine schwachheit selbsten
eingesehen, oder daß kerim chan keine lust geäussert haben
mag, mich zu sehen. ohne die geringste verweilung reiste ich
nach den hafen uniedschedtissär. man rechnet von balfrusch
aus nach demselben 3. meilen, auf einem vortreflichen weg.
er liegt an einem fluß gleichen rahmens, der in den
gebürgen entspringt, und sich i. werst davon in die see ergießt.
die bank, die durch dessen mündung entsteht, hat meistens
nur 2. bis 3. fuß wasser in der tieffe; daher ist es
unmöglich, daß schiffe in dieselbe einlauffen können, sondern sie
müssen sich in der see auf guten ankergrund verlassen. die
fürchterliche bewegung des wassers, so die rußische matrosen
burun nennen, findet auch hier statt, dann auch hier ist ein
sandgrund, alles frei und der gewalt der winde ausgesetzt.
daher dann die wellen zusammenstossen, indem einige von der
see kommen, wann andere von der küste zurückprallen. die
medschedtissär fliest langsam, ist an einigen orchen ziemlich
breit, an andern schmahl und eben so in ihrer tiefe verschieden.
sie ernährt die gewöhnliche fische der caspischen see, und ihr
ufer ist ganz mit schilf bewachsen. unweit der bank ist an
derselben ein steinerner wachturm befindlich. man soll sich
dessen bei den unruhigen zeiten bedient haben, die stenka
rasin in persien verursachte. ich wollte eben mit einem
kleinen boot von medschedtissär nach dem schiff fahren, als ein
balfruschischer curier ankam, der mich auf befehl des chans
abermal arretirte. die ursache meines verbrechens war, daß
einige leute des chans unter meinen zeichnungen ein portrait
gesehen, und ihrem herrn beigebracht hatten, es gleiche ihm,
und ich hätte es in der absicht verfertigen lassen, daß ich über
dasselbe eine pistole in rußland loßschiessen könnte, worauf sein
wirklicher tod unvermeidlich erfolgen würde. dieses portrait,
so die chanische leute gesehen haben wollten, war die frucht
einer müßigen stunde, die mein verstorbener zeichner
angegewant hatte, einen perser abzuzeichnen, der vermittelst des
kallians toback raucht. der chan, der nun glaubte, es wäre
sein bildniß, verlangte es zu sich, damit er nicht stürbe, ä

 a, .  f  473
bis ich es zurückgeben würde, belegte er mich, nun als einen
mörder, abermals mit arrest. ich suchte alle zeichnungen
mit dem grösten unwillen durch, um mich aus den händen
dieses dummen mannes loßzureissen, aber diejenige, die ihm so
anstößig war, konnte ich zu allem unglück nicht finden. wohl
einen halben tag verdarb ich mit dieser unangenehmen arbeit
vergebens, und zuletzt fand ich mich genötiget, einen meiner
leute in der begleitung vieler andern an den chan zu senden,
die dazugesehen hatten, wie lange ich vergebens nach
demjenigen gesücht hatte, was er haben wollte, und die selbsten,
ungeachtet sie persianer waren, meine unschuld einsahen, ließ ihm
mit den triftigsten gründen beweisen, daß meine gedanken
nimmermehr so boßhaft gewesen sein, als er vermute; dann hier
wäre es nicht zeit gewesen, aus einem einfältig abergläubischen
menschen nur einen halbvernünftigen zu drechseln, und bat ihn
dann um der menschlichkeit willen, mich von meiner neuen
schmach auf das baldeste zu befreien, und die erlaubniß zu
geben, an bord meines schiffs zu fahren; dafür ließ ich ihm
das längste leben und das beste wohlergehen wünschen. mein
abgeordneter kam auf zureden derjenigen, die in den hafen
meine not mit angesehen hatten, mit einem befehl, daß ich
befreit sei, zurück, und damit nicht noch eben ein solcher
hinkender bote, wie derjenige war, der mich wegen des chanischen
portraits beunruhigt hatte, nachkommen möchte, begab ich mich
unverzüglich darauf nach meinem schiff, und dankte dem
himmel, daß ich noch lebte, und frei lebte.
den 4ten unovember spannten wir nach enzelki die
seegel auf. jedoch ehe ich von diesem dato mein tageregister
weiter verfolge, will ich noch einiger nachrichten, die zu
masanderangehören, erwehnen, wie ich solcher während meiner
geä und in den erholungs tagen von meiner
kranckit gesammlet habe. ist gleich die anzahl derselben nicht
allzugr ß, so sind sie doch nützlich, unterrichtend und vermutlich
nicht unangenehm.
... die baumwolle erfordert einen ziemlich fetten acker, ä der
pind welchen stellen von masanderan nun dieser nicht äsames
  dritter cheil, ooo da

474  a, . äe
da hilft man sich mit mist. wann sie ferner geraten soll, so
müssen die pflanzen in einer mittelmäßigen entfernung von
einander gesetzt werden. man läßt gemeiniglich einen raum von
einem halben bis zu einem ganzen fuß, und teilt die felder
in furchen ein. endlich wird auch zum guten wachstum der
baumwolle ein mäßiges regenwetter erfordert  dann in
masanderan werden die baumwollen felder nicht gewässert. das
versetzen der pflanzen ist nicht gebräuchlich. zu anfang des
mays ist die saatzeit, und zu anfang des septembers
sammelt man die wolle ein.
es ist bekannt, daß man unter der baumwolle diejenige
wolle versteht, mit welcher die saamen der baumwoll pflanze
umhüllt werden. indem man nun solche von der pflanze
abpflücket, bekommt man auch die saamen mit, von denen sie
abgesondert werden muß. zu diesem endzweck dient eine eigene
maschine, die ich auf der 53sten platte abbilde, anstatt daß ich
hier eine undeutliche beschreibung davon geben sollte. die vom
saamen befreiete wolle wird vermittelst der hechel von andern
unreinigkeiten gesäubert, und alsdann aufs spinnrad gebracht.
nach der verschiedenheit der absichten wird sie verschiedentlich
gefärbt. rot auf folgende art   man kocht den krapp so lang
bis die wurzeln gänzlich weich werden, alsdann nimmt man sie
aus dem wasser, troknet sie an der sonne, und stost sie zu
pulver. der verpulverte krapp wird alsdann wieder gekocht,
und darauf legt man die in dem alaun wasser schon
zubereitete baumwolle in den mit färberröte kochenden kessel, läßt
sie einige zeit in demselben liegen, nimmt sie wieder heraus,
und trofnet sie an der sonne. wenn die färberröte nicht
von der besten gattung ist, so muß man mit einer grössern
menge derselben zu hülffe kommen, oder man schärft ihre kraft
noch etwas besser mit cochenille.
wann man die baumwolle grün haben will, so färbt
man sie erst auf jeßt beschriebene art rot, und darauf h t
man sie in einen kessel, in welchem indigo kocht, läßt sie
in demselben einige zeit liegen, nimmt sie alsdann heraus
und troknet sie abermal an der sonne. alle gattungen von
bau, wie auch die schwarze farbe bringt man tig j
      jm dig.

 a,    f  475
indigo zum vorschein. dunckelrot färbt man sie mit rotem
brasilien holz, welches aus astrachan hieher gebracht wird,
gelb aber mit den blättern der baum mimose, persisch
wiwali, wann sie mitten im kochen sind, oder auch mit
einem mir unbekannten holz, welches aus tawris hieher
gebracht wird. es ist wirklich andem, daß die rußische,
perssche und türkische armenianer die färberröte brennen, ehe sie
solche zum gehörigen gebrauch anwenden. sie werffen nemlich
die frischen wurzeln zu dünnen haufen in ihre unterirrdische
brodt oefen, von denen ich im zweiten teil meines
tagebuchs gehandelt habe, und lassen solche, nachdem das brodt
bereits gebacken ist, zu 12. bis 24. stunden liegen;
nachdem es die umstände erfordern, wiederholen sie diese arbeit
zu verschiedenen malen. es ist ganz gewiß, daß die wurzeln
einige überflüßige zum färben unnötige teile dadurch
verlieren und sich hingegen in ihr innerstes feuerteilchen eindringen,
wodurch dann allerdings, wann man die wirckung des
brennbaren wesens im hervorbringen der farben bedenkt, auch die
farbe teile des krapps erhöht werden müssen. aber das
baumwollene garn selbst muß vorher, um mich meines alten
philosophischen ausdrucks zu bedienen, ehe es den saft in sich
saugt, eine receptivität erhalten, um ihn rechtschaffen, um ihn
so in sich zu saugen, daß die farbekraft stand hält. weil mir
meine umstände auf der reise nicht erlaubt haben, durch eigene
versuche zu erfahren, waß ich hier und ehmals in derbent
gehört habe, so erspahre ich die entwickelung dieser wichtigen
materie auf eine gelegenheit, die mir mehr muße verspricht,
als ich gegenwärtig habe.  
die provinz masanderan liefert funfzehn bis sechszehn
hundert batman seide. sie ist nicht so gut, wie die gila  äe
nische, und sowohl daran, als an der geringen menge soll das ä
clima schuld sein. es ist wahr, daß diese provinz südlicher 
liegt, als  gilan, und es ist ausgemacht, daß allzu südliche
gegenden für den seidenwurm gar nicht günstig sind. sollte
aber wohl eine so geringe entfernung einen so grossen einfluß
haben  die gewonheit der perser, von neuen oder verbesserten
anstalten nichts wissen zu wollen, scheint mir mehr als alles
ondere daran schuld zu sein.  
  ooo 2
u7asan
476  a, t.  äs
m7asanderan wird für gesunder gehalten, als gilan.
ich kan es weder aus meiner eigenen erfahrung noch nach
gründen glauben; dann die eine provinz ist wie die andere,
platt, und dieses platte land liegt in wasanderan wie in
gilan zwischen bergen und der see. wann die einwohner der
berge in masanderan gesund sind, so sind es auch eben so
gut die gilanische schweizer.  
von dem krapp will ich, was seine ausfuhr nach
persien betrift noch folgendes beiläufig erinnern. es ist
bekannt, daß er in kißlar wild wächst, und von daraus wurde er
ehmals über derbent, 2baku und schamachie nach den
verschiedenen städten dieses reichs gebracht, oder auch
unmittelbar zur see nach gilan verschift. ich habe eine zuverläßige
nachricht in händen, welche meldet, daß im jahr 1736. 433.
pfund von dieser waare zu wasser nach räscht geliefert
worden sind. der krapp wächst auch in persien, als zu
derbent, schamachie, jspahan , und in der tegranischen
provinz; den besten aber liefert die provinz ferach nach
kandahar zu, allwo man ihn so häufig antreffen soll, daß nicht
nur diese provinz zu ihrem gebrauch genug habe, sondern daß
man sie auch aus derselben nach manchen städten persiens
verführe. man sagt sogar, daß er auch von daraus nach indien,
gebracht werde, allwo man mit seiner äussersten rinde zitze
oder auch andere baumwollene und seidene zeuge mit zusetzung
anderer farben färbet. rußland liefert jetzo nach persien gar
keinen krapp mehr, sondern man bekommt ihn nun aus
derbent und vermittelst sallian aus schamachie. man verführt
aber den krapp in ganzen wurzeln, weil man glaubt, daß er
gestossen sehr leicht verderbe, und seine kraft verliere, wann er
lange liege. man verkauft in gilan das pfund zu 3. rubeln.
die gilaner färben damit nicht nur unverarbeitete, gesponnene
baumwolle, sondern auch seidene, baumwollene und wollene
zeuge, als kanawat, kutna, mof, doroga, kassap,
tegiche, schnupftücher, kumatsch, burmet, cottun pestria, u. sw.
von gilan bringt man ihn nach u7asanderan und verfährt
daselbst eben so damit, als dorten. zu 60. solotnik krapp
nimmt man gemeiniglich 100. solotnik cochenille, wann man
  eins
   

 a, äe 477
eine gute dauerhafte farbe verlangt. von rußland wird auch
über orenburg der krapp nach der bucharei gebracht, und
zu nadir schachs zeiten trieben die perser dahin einen handel
damit.  
das zucker rohr, so in masanderan gepflanzt wird, vom
ist keine daselbst wild wachsende, sondern eine einheimisch besorgte
zuckerpflanze. es hat wirklich einen graßkelch, der wie die corolla rohr.
aus zwoen lanzenförmigen an ihrer grundlage bartigten klappen
besteht; die stigmata sind glumosa, anders als der herr v.
linae gen. pl. nov. ed. p. 32. g. 37. erzehlt, der jedoch nur
getrocknete blüten gesehen hat. ist also das zucker rohr
von dem schilff hinlänglich unterschieden. duhamel muß wohl
den masanderanischen zuckersiedern die kunst schönen zucker zu
zubereiten nicht gelehrt haben; dann er löset sich schwehr im
teewasser auf, giebt demselben einen unangenehmen ranzigten
geschmack, und sieht schwärzlichgelb aus. die leute verstehen
nemlich das reinigen nicht, und man sagt, daß sie es mit
fleiß nicht verstehen wollen, damit der chan nicht von ihnen
verlange, sie sollen nicht nur für ihn zu seinem gebrauch,
sondern auch um damit handel zu treiben, zucker sieden.
fast hätte ich des königlichen lustschlosses in
balfrusch zu erwehnen vergessen, ohngeachtet ich doch in denselben
während meines auffentalts gewohnt habe. es liegt aber eine
rußische werst von der stadt auf dem wege von amul nach
derselben, und etwas nach südwesten seitwärts entfernt. es
besteht aus zwei grossen palästen, nach morgenländischen
geschmack und pracht erbaut, welche ein grosser fischreicher teich
von einander absondert, über den aber ehmals eine steinerne
grosse brücke gieng, von welcher jetzo nur noch die pseiler
vorhanden sind. in dem teich selbsten nach westen entdekt man
noch ueberbleibsel von einem vorhanden gewesenen dritten
lustschloß, und ein prächtiger garten, in welchem besonders
pomeranzen bäume häufig gepflanzt werden, jedoch ohne ausschliessung
anderer bäume, als cypressen  und ceder bäume, welche die
schönheit der ganzen anstalt ungemein vermehren. dieser garten hat
einige werste im umfang, zeigt an verschiedenen stellen eingefallene
springbrunnen, und prangt noch jetzo mit einigen weitläufigen aleen.
o oo3hinter

478  a,
 knachricht
von den
persischen
weinen.
hinter einem dieser gebäude ist auch noch der ort merklich,
wo das harem gestanden hat, in denselben beobachtet man noch
pferdeställe, brandtweinbrennereien, soldatenlager, u. s. w.
alles im kleinen eingerichtet, wie zu aschraff im grossen; wie
dann auch schach abas selbst der erste baumeister und
gärtner gewesen sein soll.
wie an der ganzen westlichen küste der caspischen see
die weinreben einen grossen teil des vorgebürges ausmachen;
also trift man sie auch in der provinz masanderan in äusserster
menge an, und daselbst sind sie sowohl dem geschmack nach,
angenehmer, als erreichen auch mit den beeren eine
beträchtlichere grösse als sonsten. dannoch wird allhier wenig wein
gepreßt, weil die anzahl der armenier sehr gering ist, und der
gegenwärtig regierende chan nach dessen beispiel sich das volck
richtet, den gebrauch der geistigen geträncke nicht liebt, zu einer
grossen qual derjenigen, die in diesem fall anders denken, als
ihr beherrscher, und die daher vermittelst der juden entweder
hamadanischen wein in der stille zu bekommen suchen, oder
sich auch solchen von ihnen selbst bereiten lassen.
ich habe hier gute gelegenheit von den verschiedenen
gattungen der persischen weine, in wie weit ich dieselbe habe
kennen lernen, zu handeln. der schiraßische ist unter allen
der vortrefflichste. es giebt roten, weissen und
pomeranzengelben. er ist voll feuer, ganz balsamisch und von einem
durchdringenden geruch; aber er hält sich nicht lange, und wann er
verführt werden soll, muß man ihn zuvor einkochen, durch
dieses verliert er nicht nur vieles von seinem geschmack, sondern er
verursacht auch kopfweh, wann man auch gleich nicht viel
davon trinkt. der ispahanische wein hat eine grosse
aehnlichkeit mit altem champagner. der schamachinische mit gutem
bourgogner, der astrabatische, der m7asanderanische, der
gilanische und der tavlisische gleichen dem gewöhnlichen roten
franzwein, und man würde sie in europa unter die besten
gattungen zehlen, wann sie auf europäisch behandelt wären
die spiel arten, die man unter den trauben bemerkt, sind
sehr zahlreich, und man unterscheidet sie nach der grösse, nach
der farbe, und nach dem geschmack der beeren, die  f
  m
lich
f

 , . .ao 479
sächlich darum, weil sie sie trocknen. sie haben auch ihre
unterschiedene nahmen, z. e. weisser kischmisch, roter kischmisch,
kunkassa, mescali, schahani, rischebaba, razafafati, c.
bei welchem ich mich nicht länger aufhalten will. man
behauptet durchgängig, daß die persische weine keinen weinstein
absetzen. in ansehung derjenigen, die das westliche ufer der
caspischen see hervorbringt, habe ich die sache ungegründet
gefunden. diejenige nemlich, die sich in dieser gegend mit dem
weinmachen abgeben, tun den gepreßten zur herbstzeit, in
grosse bauchigte töpferne gefässe. anstatt der keller machen sie
in der erde geräumige gruben, seßen die töpfe darinn, und
bedecken die mündungen derselben mit steinen; die gruben
selbsten aber schütten sie mit erde zu. in diesem zustand läßt
man den wein ein oder zwei jahre, manchmal auch nur ein
halbes jahr stehen; nur denjenigen, welche die gruben
gegraben haben, ist der ort dieser unterirrdischen keller bekannt,
dann aus einer gerechten frucht, mühe und kosten vergebens
angewant zu haben, weilen sie dazu solche oerter, bei welchen
niemand auf den einfall geraten würde, daß daselbst wein
verborgen liege. wollen sie aber selbst gebrauch davon machen, so
werffen sie die erde davon auf, nehmen die steine davon ab und
bemächtigen sich ihres guts  da sie dann gemeiniglich den
ganzen topf ausleeren, weil sie aus der erfahrung wissen, daß
ein allenfalls nachgebliebener rest, fast ohne ausnahme
umschlägt und verdirbt. indem nun diese weintöpfe geöfnet
werden, beobachtet man, daß sich an der innern fläche derselben
öfters etwas weisses angeseze hat, welches mit der zunge
untersucht einen scharffen salzigen geschmack verrät. ich habe selbst
gesehen, daß diese weisse salzigte materie in gestalt der
schneeflocken, oder lockerer eiszapfen, inwendig an dem stein, der
die töpfe bedeckte, senkrecht herabhieng. ja ich habe sogar
wahrgenommen, daß die ganze oberfläche des weines selbsten, ein
paar linien dick, von diesem salze also überzogen war, daß es
das ansehen hatte, als wäre der wein zugefroren. dieses salz
auch, sobald es mit der freien luft gemeinschaft erhielt,
zerschmolz so gleich, und wurde zu wasser. liegt es nun nicht
am tage, daß eben dasselbe ein wahrer und ein reiner
weinsein sei, der sich in diesen unterirrdischen töpfen weit besser
pom,

480  a   ä   
von dem wein absondern könnte, als es in unsern kellern und
fässern zu geschehen pflegt. weil aber die leute nicht wissen,
was es ist, so werfen sie es als eine unbrauchbare sache weg,
und kaufen den weinstein von unsern astrachanischen
kaufleuehen. dies ist eber nicht der einzige schaden, den sie sich
damit zufügen. indem dieses salz nach seiner laugenhaften
natur die feuchtigkeit der luft so begierig an sich zieht, so
geschieht es auch, daß solches indem die töpfe geöfnet werden,
schmelzt, in einer füßigen gestalt sich wieder mit dem wein
vermischt, denselben also abermal verunreiniget, seinen geschmack
verdirbt und seine dauer verkürzet. daher bekommen alle an
der westlichen küste der caspischen see gepreßte weine einen
zusaz von oehl oder von der naphta, welche als ungleich
schwehrer auf der oberfläche derselbem schwimmt; wodurch sie
zwar allerdings länger erhalten werden; wodurch aber auch ihr
geschmack noch mehr verdorben wird. statt also daß man im
nordlichen persien die besten weine und den besten weinstein
haben könnte, so sind jene meistenteils schlecht, und von dem
dasein des legteren weiß man gar nichts. um gewiß von der
sache zu sein, so habe ich in schamachie und nun auch hier
in masanderan aus selbst gepflückten trauben unter meiner
aufsicht weine pressen lassen, und gefunden, daß ich, weil damit
gut zu werke gegangen worden, sowohl einen geistigen und
reinen wein, als auch den besten weinstein gewonnen habe. worum
ist doch der astrachanische wein noch immer in einem so
schlechten ruff  warum sagt man durchgängig, er werffe gleichfals
keinen weinstein ab  warum schmekt er so salzig  ich weiß
wohl, daß man dem erdreich alle schuld beimisset. es ist
wahr, unser caspischer sumpf, der weder mittelbar, noch
unmittelbar mit den ocean zusammen hängt, und der gewiß
auch in keine unterirrdische höhlen ausläuft, weiß, wenn
ich so sagen darf, beinahe nicht wo er alle sein salz hintun
soll. salz  seen sind daher um astrachan herum, ja auf dem
ganzen flachen lande von astrachan bis astrabad so häufig, als
naphta quellen in den caukasischen gebürgen, in welchen ein
unermüdet arbeitender vulkan seine ewige werckstätte
aufgeschlagen hat. unsere sandigen steppen ringsum astrachan und von
dar bis nach zarizyn zeigen deswegen so oft deutliche sä
  ewe

 a,    4zr
eines häufigen in substanz dem sande beigemischten salzes,
welches so gar manchmal beim regenwetter sichtlich wird. in
diesen steppen lieben auch besonders pflanzen, die einen
salzigten boden haben wollen, ihren auffentalt. ich gebe also
wegen dieser umstände zu, daß die nahrungs  gefässe der
sreben auch salz in sich schlucken können, ungeachtet dasselbe in
betracht ihres durchmessers ungemein subtilisirt sein müste;
und ich will auch glauben, daß der aus den trauben gepreßte
wein, durch dasselbe verunreiniget werden könnte. folgt aber
aus diesem allen, daß man zu einem guten in astrachan und in
der astrachanischen stadtalterschaft zu erzeugenden wein alle
hofnung fahren lassen sollte  da sonsten das clima, so dieses
königreich genießt, ein eigentliches wein  clima ist. wann
der astrachanische wein salzigt schmekt, wie es wirklich an dem
ist, so hat er sein salz entweder mit seiner nahrung
bekommen, oder man hat nicht recht darauf acht gegeben, ob er
weinstein absezt, oder nicht  meinetwegen können auch beide
ursachen daran schuld sein. hat der erstere fall statt, so wird
ein fremdes mit der natur des weins nicht übereinkommendes
salz nach einer wohlbesorgten gährung besonders, wenn man
den most während derselben gefrieren läßt, sich eben so gut
absondern, als das küchensalz in den tierischen körpern durch
den urin seinen ausgang sucht. ist aber der leztere schuld,
sezt nemlich der astrachanische wein wirklichen weinstein ab,
und man weiß nicht, daß er es tut, und aufgelößter
weinstein verunreiniget denselben abermal wie in persien, so muß
man, wann der wein salzig schmeckt, die leute, die damit
umgehen, vor gericht laden, und nicht den wein. das ist
aber etwas, was bei gelegenheit meiner persischen wein  
beobachtungen mir einen wohlgemeinten patriotischen gedanken
veranlaßte, den ich bei meinen gegenwärtigen zerstreuten
umständen gar nicht auszuführen im stande bin.
die schiraßische und ispahanische weine werden
insgesammt aus garten trauben gepreßt. die plantagen
besorgen die armenier hauptsächlich  die in tzulsa, auch die
engeländer, deren handlungs gesellschaften zu bendarabassa noch
8eg wärtig in erwünschtem flor stehen, geben sich damit
sorgdritter teil. ppp fältig

482  a, h
jfmasande 
ranische
schildkrökn.
fältig ab, und die gute einrichtung, die sie in ansehung der
keller gemacht haben, verhilft ihnen zu solchen weinen, deren
besitz sich gewiß kein perser rühmen kan. sie verschiffen
solche durch ostindien nach europa. der masanderanische und
gilanische wein schreibt sich insgesammt von wilden reben her.
von dem schirwanischen und derbentischen habe ich schon bei
einer andern gelegenheit gehandelt.
die provinz masanderan ernährt eine unglaubliche
menge schildkröten, von ganz besondern gattungen, wie auch von
erstaunlicher grösse, daß mir welche zu gesicht gekommen sind, die
über eine elle in der länge und über eine halbe in der breite
hatten. auch ist ihre schaale so dick, daß drei erwachsene
menschen auf derselben stehen können, ohne das in
derselben lebende tier zu hindern, sich fortzuschieben. in der
weitläufigen geschichte der persischen tiere werde ich dieser
geschöpfe ausführlich gedencken. jeßo erinnere ich nur so viel,
daß es arten derselben gebe, die sich fast so gern zu lande als
zu wasser aufhalten, und in dem lezteren fall so wohl in den
gebürgen, als in den tälern; daß sich diese besonders leicht
zahm machen lassen, und sich sogar auch in diesem zustand an
ihrer vermehrung nicht stöhren lassen. insgesammt ist zwischen
ihnen und den schlangen eine merkwürdige antipatie. die
schlangen fürchten sich wirklich vor den schildkröten, welches
man doch wegen der schlangen list, noch wegen des
unbehülflichen wesens der schildkröten nicht vermuten sollte. sobald
eine von diesen eine von jenen zu sehen bekommt, sobald schleicht
sie ihr von hinten nach, richtet sich nach ihren krummen
wendungen, sucht sich in dieselbe einzudringen, bemüht sich ihr
einen tödlichen biß beizubringen, und frißt sie auf. natürlicher
weise müssen die schlangen unversehns überfallen werden; dann
sonst könnten sie allemal einer phlegmatischen schildkröte durch
ihre flucht entgehen. indessen sind ihrer so viele, daß es eine
schlange gegen viele aufzunehmen hat; und diese können
nimmermehr zu schaden kommen, weil sie sich bei der geringsten
gefahr in ihre schale also zurück zu ziehen wissen, daß weder
an der vordern noch hintern mündung derselben das geringste
von ihrem leib sichtbar bleibt. die schildkröten sind also in ä
    

  a.     483
34 
 r
wien nüßliche haustiere; dann wann sie auch nicht gleich aller
schlangen, die sie sehen, habhaft werden, so wird doch keine
schlange an einen ort kommen, wo eine schildkröte
vorhanden ist  und wie man in der ganzen welt die schlangen nicht
liebt, also liebt man sie auch in persien nicht. ueberdies aber
sind unter den persischen wirklich einige, die ein tödliches gift
bei sich führen.
in masanderan hatte ich auch gelegenheit vielfältige
beobachtungen über die insekten anzustellen, und wann ich in
dem zweiten teil meiner reisebeschreibung über die magere
beschaffenheit der untern gegenden der wolga in ansehung
dieser geschöpfe geklagt habe, so konnte ich hier die
mannigfaltigkeit und die seltenheit derselben nicht genug bewundern.
scorpionen sind in grosser menge vorhanden. der
s rpi italiänische  scorpio pe tinibus o todecim dentatis, lin. syst. 
nat. 1 o38. n. 5.   sieht in seiner jugend ganz weiß aus, und
nachdem er sich gehäutet hat, manchmal schwarzbraun und öfters
hellrot. der orientalische, welchen hr. rösel sehr schön
abgebildet hat, leidet in seiner grösse verschiedene abänderungen.
die italiänische tarantul  aranca subtus aspera pedibus sub  tarantule.
tus atro fasciatis, lin. syst. nat. p. 1035. n. 35.  die auch
bei zarizyn und astrachan zu hause ist, hält sich an leimigten
und sumpfigten stellen besonders gerne auf, und gräbt sich auf
denselben senkrecht höhlen von einem ziemlichen umfang, den
das insekt ganz ausfüllt; gleichwohl sind diese höhlen nicht von
einerlei grösse, und daher die insekten von dieser art, auch
nicht gleich groß. der ganze leib dieser tarantul ist mit einer
wolle bedekt, an welcher sich die aschgraue und schwarze farbe
wechselsweise vermischt. besonders sind die füsse und am
allermeisten der untere teil derselben haarigt. unter den 8.
augen sind die 4. vordere kleiner als die andere, und in einer
reihe nach der quer mit einander verbunden. die 4, hintern
sehen in zween reihen, und an der hintersten in einer
ziemlichen entfernung von einander ab. der rumpf dieses insekts
hat eine längliche gestalt, ist ungefähr . zoll breit nach hinten
3  abgestumpft, und daselbst in zween teile gleichsam
abgesonppp2derk.

484  ä,
 fdert. die grundfarbe desselben ist zwar grau, aber auf beiden
seiten beobachtet man kohlschwarze querstreiffen, die in der
mitte zusammenstossen. der 2bauch ist fast kugelrund,
aschgrau, und mit mehr oder weniger schwarzen punkten bestäubt.
unterhalb desselben sieht man 6. weisse schmahle querbände von
einer ungleichen gekrümmten richtung, unter welchen die leztern
die kürzesten sind. der ganze unterleib dieser tarantul ist
kohlschwarz; die füsse oberhalb grau, unten weiß, und mit
schwarzen querbänden gezieret. die scheeren sehen gelblicht
aus, und haben schwarze spißen. ich weiß keine zuverläßige
erfahrung, daß diese tarantul jemanden mit ihrem gift
schädlich gewesen wäre, und man nimmt sich daher vor derselben gar
nicht in acht. ja bei der menge, in welcher sie sich sehen
läßt, besonders nach regnerischem wetter, würde auch alle
vorsichtigkeit von keiner erheblichen würkung sein. dannoch aber
ist mir nicht unbekannt, daß die kalmüken an der wolga voe
dieser tarantul bange sind, und daß sie einmütig behaupten
sie sei giftig, aber nur zu gewissen zeiten des jahrs, nemlich
im julius und august, wann die sonnen  hitze am stärksten ist.
dann versammlen sie ihre schaafe um ihre kibieken herum des
tages über, und belegen die oerter worauf sie gestanden
haben, mit filße, weil der schaafsgeruch für dieses insekt etwas
unerträgliches sein soll. sollte etwa die hiße bei denenselben
eben dasjenige verursachen, was sie oft bei hunden und andern
tieren auszurichten vermag  alle säfte der tiere alcaleseiren
im sommer. aber es giebt noch eine ganz andere art von
tarantuln, die ganz gewiß giftig ist, und scheerenförmige
fußspitzen hat. ich rechne sie aber nicht zu den spinnen,
sondern zu den phlangjis des ritters von linne, und es ist eben
dasjenige insekt, was die kalmücken bei astrachan bychoncho
nennen. es ist auch haarigt, besonders an seinen
ertremitäten, ungefähr so lang und so dick, als die italiänische tarantul,
gelb oder auch aschgrau. der rücken desselben ist höckerigt,
vorwärts abgestumpft, und an dem mittleren rande mit einer
hervorragenden erhöhung versehen. die scheeren sehen
dunckelgelb aus, und in denselben liegt der giftige saft verborgen.
der bauch ist längliche, weich und in verschiedene ringe
abgesondert, besonders giebt solches eine qual für die samtab,
lk  

 a,    se 485
die, indem sie den sommer über ihre haare verlieren, von
demselben grausam behandelt werden. man beobachtet dabei,
daß der mastdarm bei den verwundeten herausfällt, daß alle
zeichen einer heftigen entzündung im unterleibe vorhanden sind,
daß sie dennoch durch kein ängstliches geschrei die empfindung
ihres schmerzens zu erkennen geben, sondern geruhig sitzen und
sich erheben, und daß sich endlich ihre plage gemeiniglich den
dritten tag mit dem tode endige. auch wann menschen von
diesem insekt gebissen werden, finden sich alle umstände einer
heftigen entzündung ein. die kalmücken lassen solche
verunglückte in kuh  oder kameelmilch baden, und geben ihnen
darauf den aus derselben abgezogenen brandtwein innerlich zu
trinken,   s, pl. 53 .  .
 der tiger heißt in der persischen sprache paleng, und tiger
er ist in den waldigten bergen der provinz masanderan
ziemlich gemein. er hat vermöge der gestalt seines leibes, der in
betracht der niedrigen beine allzu lang ist, seiner grimmigen
augen, seiner beständig hervorragenden zunge, seiner sprünge,
und seines verlängerten schwanzes, mit dem ostindischen tiger
eine vollkommene aehnlichkeit, aber er ist weder so groß, noch so
grausam, als derselbe. ich habe keinen angetroffen, der länger
als 7. fuß gewesen wäre, vorne, nemlich von der nase an
bis zum anfang des schwanzes gerechnet, und dieser betrug
dann etwa 2. fuß. wenn er nicht gereizt wird, hört man
selten, daß er auf einen menschen losgehen soll, aber zahm läßt
er sich nicht machen, weder durch gewalt noch mit güte. junge
tiger gleich von ihrer mutter genommen, die das erste jahr
die beste hofnung eines veränderten naturels von sich gaben,
musten nach 14. monaten oder längstens nach anderhalb jahr
erschossen werden, weil sie von der kette, an welcher sie
angebunden waren, durch den verlust ihrer freiheit angetrieben
junge und erwachsene menschen ansielen, und sie jämmerlich
zurichteten. das weibchen wirft im frühjahr drei bis vier
junge  die lange und schwarze hautflecken sind auf einem
weißlichen grund angebracht. die nase und ihre seitenteile
sind falb und angepflekt. hingegen die schläfe, die stirne
 nd der scheitel haben schwarze flecken. die haare des leibes
ppp3sind.

486   a. .
 hsind nicht sehr lang, jedoch diejenige, welche die seiten des
kopfs unter den ohren bekleiden, mögen wohl 3. zoll in der
länge betrragen, ihre farbe ist hellfalb, das ende des
schwanßes ist schwarz, und der übrige teil desselben mit
schwarzen flecken auf einem weißlichen grund umgeben. die
hintere brust und der vordere bauch führen kurze und gleiche
uerstreiffen; die haare auf den seiten und an der spitze der
zähne haben eine weißliche farbe und sind gelb gesprengt. die
vordere füsse haben ... und die hintere 14. man achtet in
persien die haut dieser tiere hoch, und gebraucht sie zu pferde  
decken. ein sehr mittelmäßiges fell wird zu 3. rubel
verkauft.  
von wiederkäuenden tieren beobachtete ich eine
ziemliche anzahl.
der hirsch, das reh, und der damhirsch sind
einwohner der waldigen gegenden  jedoch erschienen manchmal alle
drei in den steppen, und insbesondere das reh, welches einen
vorzüglichen geschmack an mancherlei gattungen von
baummosen findet. man kan eben nicht sagen, daß die perser vor
dem fleisch dieser tiere einen abscheu hätten; aber sie fragen
doch auch nicht viel darnach, wie sie sich überhaupt auf der
jagd, die sie durchgängig lieben, mehr mit dem heßen der
schweine abgeben, und jene tiere lieber wenn sie noch jung
sind, lebendig fangen, und bloß zur lust zu hauß tieren
ziehen. eine ganz besondere gattung von schaafen, die in der
gemeinschaft verschiedener ziegen auf den höchsten gebürgen
herdenweise lebt, verdient hier eine genaue und umständliche anzeige.
sie heißt in der persischen sprache rotschkui und in der
türkischen dachkutsch, welche beide nahmen so viel als ein
das orien  wildes schaaf bedeuten. in der tat erfordert es die
beä schaffenheit der hörner, und die ganze gestalt des leibes, mit
 s welcher dieses tejersehen ist, daß man es zu diesem
geschlecht rechne  andere eigenschaften hingegen verlangen, daß
man es als eine eigene art von denselben, als ein mittelding
zwischen schaafen, hirschen und ziegen ansehe. ich nenne es
inzwischen  
das orientalische schaaf, und teile folgende be 
schreibung von ihm mit, mit einer beigefügten, nach der s 

 a, . . f  487
er
verfertigten abbildung, welche auf der 55sten platte vorgestellt
ist, und die lezte probe von dem fleiß des verstorbenen
borissows war.    
  uh. zoll. linien,
länge des leibes von der äussersten spiße  s   
schnauße bis zum anfang des
schwanzes in gerader linie gemessen     9
  des kopfsss s g . s48
  des halsesfs fsf 2,
  des rückens             4.
  des schwanzes s   s   4
  der schenckelbeine           3
  der schienbeiness  s s  io
  der fußsohlen s   . fgf
  des vordern arms          
  der hände g
  der hörnerss . . s s 
umfang des kopfes bei den augen gemessen
fss 
  des hintern arms        
  des halses unterhalb des kopfes.    
        bei seinem ende      
  des leibes bei den armen      
      in der mitte        
      bei den füßen      
länge des mundes            
weite der mundes  oefnung        
länge des kinnsss s s s   
breite       z.   s. f s 4f
länge der naselöcher             ol
breite              
abstand     sff
t     von den augen  
länge der augen                
breite                  
abstand         s       
ät   it  von den ohren  ,  
länge der ohrens  p f
d
  z. fsp


488 sw,  
jf          chuß zoll.linien,
abstand ber ohren           s h     o
breite des kopfs zwischen den naselöchern
und den augen             o   2   5
  des kopfs vorwärts hinter den
naselöchern gemessen             o   1   9
  des kopfs bei den augen       o   2   7
  der hörner bei ihrem anfang     o   3   o
      oberhalb bei ihrer mitte o   o  10
      bei ihrem ende       o   o   5
  der hörner an den seiten bei ihrem
anfang                 o   3   2
  der hörner an den seiten bei ihrer
mitte g. f s. f e  o. 2 ii
  der hörner an den seiten bei ihrem
ende s ff df   s s  oo8
  des hinterkopfs vorwärts der ohren o 3   8
  der schlüsselbeine vorwärts       o   8   9
        in der mitten     o   7   o
        hinterwärts       o   4  1o
  der schaamknochen vorwärts     o   8   o
        in der mitte     o 6   4
        hinten       o 5  
abstand zwischen den vorder  und
hinterfüssensf sfs     i 4   6
länge der klauen             o   2   o
breite       ggf s oi8
  der kopf dieses tiers ist länglicht, und man
betrachtet ihn füglich nach seinem vordern und nach seinem hintern
teil, der durch die an dem wirbel befestigte hörner
abgesondert ist. der vordere teil erstrekt sich von der stirne bis
zum äussersten ende des mundes, und der hintere teilendigt
sich mit dem hinter kopf, an dessen beiden seiten die
ohren stehen; den mittlern cheil oder die scheidewand macht
also der gehörnte wirbel aus.
der

 a,   e 489
der vordere teil ist bei seinem anfang
zusammengedrückt und breit, oder um mich besser auszudrücken, das
orientalische schaaf hat eine platte stirne, welche uuterhalb den
augen und unweit des vordern winckels derselben mit zwoen
länglichten ziemlich tiefen und ungemein haarigten höhlen
versehen ist. da, wo die stirne aufhört, verengert sich der kopf
in den nas  knochen, wird conver, spaltet sich in die beiden
naslöcher, und läuft in den mund aus, der einen runden
umfang hat.
an den beiden rinnladen des mundes beobachtet man
zahlreiche bart haare. es giebt unter ihnen grosse, kleine,
und mittelmäßige. einige sehen weißlich, und andere
schwärzlich aus. sie sind gerade, borstenförmig und ohne eine
regelmäßige lage geordnet. die oefnung des umundes ist
ziemich weit; hunds zähne sind nicht vorhanden. von
schneidezähnen befinden sich in der untern kinnlade 8., die alle platt
sind, und von denen auf beiden seiten der aeusserste der kleinste
ist, und der darauf folgende etwas kleiner als die übrigen.
die zahl und die gestalt der stockzähne, verhält sich wie
bei unsern gemeinen schaafen. die zunge ist verlängert breit,
dick, nach hinten zu mit zahlreichen rauhen wärzgen bestreut,
und nach vorne mit borsten besetzt, die auch rauch sind.
die wtaslöcher sind bloß an ihrem hintern verdickten teil
einwärts zurückgeschlagen; und haben eine schwarze farbe. der
zwischen den naslöchern und dem kinn befindliche fleischichte
teil ist in der mitten mit einer deutlichen furche ausgehöhlt.
die augen sind sehr groß, rund, und an den seiten des kopfs
hinter den hörnern befindlich. der augenstern ist kohlschwarz
und der augen regenbogen himmelblau. die wtikhaut
führt eben diese farbe und ist ziemlich dick.
der widder allein von dieser tier art prange mit
hörnern. sie sind gerade, zusammengedruckt, hob,
spiralförmig rückwerts gebogen, und an ihrem ganzen umfang mit
erhöheren in die quere lauffenden ringen  ihre breite sowohl
als ihre dicke nimmt mit den ermeldten ringen nach und nach
    und um ihre äusserste spitze sind sie daher ungemein dünn
und scharff  . ihre farbe fällt vom weissen ins dunckelbraune,
dritter teil, qqq die

490   a,    
 
die untere gegend der augen wird mit borstenähn.
lichen ungemein steiffen geraden und kohlschwarzen haaren,
welche länger als die bart haare sind, besetzt. der hinterkopf
ist ungemein höckerigt.  
die ohren sind aufrecht und beweglich.
der ganze kopf ist dick mit haaren besetzt, die eine
weißliche farbe haben, und nur an dem untern teil des kinns,
da, wo die bart haare stehen, etwas dunckelgrau und
gelblich. sie sind anfänglich ungemein abgekürzt, werden aber
immer länger, je näher sie sich bei dem halse befinden, und
zuletzt stellen sie einen ordentlichen büschel vor. in diesem
zustand sind sie auch viel steiffer als an dem vordern teil des
kopfs, ja von schweinsborsten fast gar nicht unterschieden.
die an dem obern kopf vorwärts vor den hörnern befindlichen
haare fallen von einer dunckelroten farbe in die weisse , mit
dem unterschied, daß die weisse farbe in der gegend von der
stirne an, bis zur spitze des mundes am merklichsten ist;
so daß von den augen auf beiden seiten nach dem munde zu,
ein breites band auslauft, welches beinahe ganz dunckerot
aussieht, und wo die haare nur mit einer weissen spiße
versehen werden, und daß endlich an der stirne selbst die rötliche
farbe die oberhand bekommt. auch da sind die haare dicker,
als an dem obern und vordern übrigen kopf, und eben daselbst
sind sie auch etwas länger. der uvirbel und der hinter  
kopf sind angenehm rot, die haare dick, durchaus wie bei
, dem hirsch und bei dem reh gestaltet. die ohren führen
ausserhalb ganz weiche, kurze, und aschfarbene haare, gerade
wie das eichhorn aussieht, wann es in seinem winterhabit
erscheint; inwendig sind sie gegen ihrer mitte von haaren
entblößt, auf benden seiten aber, werden sie mit weissen, in
ganzen büscheln, bedekt.  
der hals des orientalischen schaafes ist kurz und dicf.
der rücken mäßig dick, und hinterwärts erweitert. kein
ist dem andern ähnlicher, als hirsch haare und die rücke 
haare dieses schaafs. sie sind nemlich oberhalb rötlichgel   
unter
  a  f  491
unterhalb weißlich, weich und dichte. merkwürdig aber ist,
daß wie bei dem bock, also auch bei diesem tier ein
gewaltiger bart busch von dem kinn nach den vorder füssen
herabhängt, der aus ungemein langen, steiffen, schwarzen oder
weißlichen, und nur mit einer schwarzen spiße versehenen
haaren, besteht. und dieses muß ich auch noch erinnern, daß ein
grosser teil von der gegend unter den schulterbeinen aus
haaren besteht, die halb weiß und halb schwarz sind, die an der
haut fest und dicht aufsitzen und eine geringere länge haben,
als die übrigen.
die schulterbeine, die schenckel, der vorder arrn,
und das schenckelbein, sehen aus wie der obere teil des
leibes. der untere arm aber, und das schienbein, wie der
untere; etwas aschgraues ist hier und da, mehr oder weniger
beigemischt; und die rötliche farbe läßt auch manchmalen noch
an den hintern füssen deutliche spuhren von ihrer gegenwart
blicken.
in ansehung der füsse und der klauen habe ich bei,
dem orientalischen schaaf gar nichts zu erinnern, indem
diesfalls eine solche aehnlichkeit zwischen ihm und unserm hausschaaf
herrschet, daß es, wann sie von beiden tieren verwechselt
werden sollten, schwehr fallen würde einen unterscheid zu finden.
  mit den 2brüsten bei dem weibchen hat es eben die
selbige beschaffenheit. aber die innere bildung der teile,
kommt mehr mit der ziege ihrer überein.
in der leber befinden sich gemeiniglich auch viele kleine
würmer.
das orientalische schaaf hat ein anderes naturel als
das unsrige. wann dieses voller sanftmut ist, wann es sich
sowohl aus unvermögen als aus vorsatz nicht getraut, im fall
der not diejenigen kräfte anzuwenden, die die natur ihm vers
ehen hat; so ist hingegen jenes behender, beständig zum streit
bereit, doch so, daß bei aller seiner kämpferischen begierde das
furchtsame wesen sich dennoch äussert. die streit uebungen
 denen es sich abgiebt, erstrecken sich auch nicht weiter, als
q qq 2.   auf

492   , t
kauf andere kammeraden von seinem geschlechte; unter diesen
aber scheint ein jedwedes privilegirt zu sein, dem andern den
krieg anzukündigen. ehe sie auf einander loßgehen, bücken sie
erstlich den kopf nieder, endlich kommen sie näher zusammen
und stossen sich. ich bin auf einer stelle gewesen, wo
dergleichen abgefallene hörner das erdreich fast bedeckt hatten. und
ich weiß von augenzeugen, daß sich der kampf zwischen zweien
solchen tieren sehr oft nicht anders endigte, als mit dem tode
des schwächern teils.
das orientalische schaaf hält sich nirgend anders auf,
als auf den höchsten gebürgen. es begiebe sich niemals in
das vorgebürge, geschweige auf das flache land.
man jagt es auf eben dieselbe art wie die hirsche und
rehe, aber so umgänglich unser schaaf mit dem menschen ist,
so sehr es sich an denselben gewöhnt, so verschiedentlich fürchtet
sich hingegen das orientalische. es läßt sich auf keinerlei art
und weise zahm machen, sondern, wann es seine freiheit
verlohren hat, verlangt es auch weiter nicht zu leben, und stirbt
gemeiniglich nach wenigen wochen. der widder ist in
andertalb jahren und das schaaf in einem jahr zur fortpflanßung
fähig. die zeit der begattung geschieht im september und
die brunst dauert einen monat. man weiß nicht, daß sich
diese tiere zu einer andern jahres zeit mit einander belauffen
sollten. das weibchen setzt im märz 2. oder 3. junge.
es fehlt auch denjenigen gebürgen, wo sich diese
tiere aufhalten an einer menge schmackhafter kräuter nicht 
sie sollen aber auf die baum moose am erpichtesten sein. ihr
fleisch ist ein wahrer leckerbissen. ihre wolle aber von
schlechtem wert. sie werden nicht so fett als unsre
haußschaafe, geschweige wie die barbarische mit breiten und
langen schwänzen, und bringen ihr leben auf 12. bis 4.
jahremein onckel, j. g. gmelin schreibt in dem sie
teil seiner sibirischen reisebeschreibung pag. 368. und folg, auch
von einer art wilder schaafe, die auf mogolisch argali ä
l ll

   a, i j e 493
nannt werden, und ich erinnere mich dieser beschreibung lange
nachdem ich die nachricht von den persischen wilden schaafen
abgefaßt hatte. es ist also gut, daß die erzehlung von einem
so besondern tier wiederholt worden ist, das sonsten gefahr
lauffen könnte, gänzlich verlohren zu gehen.
die schaafe mit breiten und langen schwänzen, von
denen ich im zweiten teil meiner reisebeschreibung gehandelt
habe, sind in ganz persien die gewöhnlichste arten  unsre
gemeine europäische aber, trift man daselbst nicht an. dies ist
jedoch nicht hinlänglich die gattungen mit grund zu
vervielfältigen.  
es ist bekannt, daß der bei den aerzten so berühmte bezoar.
2bezoar aus den morgenländischen gegenden kömmt. bezoar
heißt in der persischen sprache pasahr, und man kan leicht
begreiffen, wie aus diesem lezten wort das unsrige entstanden
sein möge. man weiß aber, daß diese materie nichts anders
als eine zu stein gewordene verhärtung gewisser in dem
magen einer besondern ziege erzeugter, schon zum voraus
ungesunder und träger säfte sei, die sich nach und nach anhäuffet,
nach den geseßen der krystallisation zusammenwächst, und nach
der verschiedenheit des allerersten ansatzes verschiedene gestalten
annimmt. die ziege, welche den bezoar liefert, heist im
persischen paseng und ist kämpfers cagricerua. amoen. exot.
fits. ii. pag. 3ps. fg. 2. herr brisson nennt sie gazella
bezoardica, oder hircus, cornibusteretibus, re tis, ab imc ad
fummum fere annulatis, apice tantummodo laeui, quadrupeda.
o. f 99. m. 11. und bei dem hn. von linne hat sie den
nahmen, capra, cornibusteretibus arcuatis totis annulatis, gula
barbata. s f. nat. tom. i. p. 96 m. 1.
diese ziege ist ungefähr so groß, als unsre haußziege,
aber nicht so hoch, ja noch etwas niedriger als das
orientalische schaaf. die hörner haben fast2fuß in der länge,
sind hohk, nach oben zu gerichtet, mit ringen versehen, die in
dem alter des tiers unmerklich werden, an den seiten
zusammengedrukt, in der mitte rachenförmig ausgehölt, sehr stark,
saft und leberfarben. die gestalt des kopfs kommt mit
unqqq 3 srer

494  a, y.  s 
srer ziege überein, vorwärts sieht derselbe schwarz aus, an den
seiten rötlichgrau mit etwas schwärzlich vermischt, hinterwärts
aber bedecken denselben rötliche haare mit untermischter
aschfarbe. die mit einem ziemlich langen bart versehene rehle
ist kastaniengelb, und fällt etwas ins schwärzliche. die haare
des leibes sind graurötlich. oberhalb auf der mitte desselben
erstreckt sich von dem hals an bis zu dem anfang des
schwanzes ein nach der länge lauffendes kohlschwarzes band, welches
anfänglich ziemlich breit ist, und sich nach und nach
verschmählert. auch der shwanz ist schwarz und von mittelmäßiger
länge und dicke. es sind mir verschiedene weibchen gebracht
worden, und ich habe bei keinem eine spuhr von hörnern
entdecken können. das tier liebt die erhabensten felsen auf den
höchsten gebürgen, zu seinem aufentalt, lebt heerdenweise mit
tieren von seiner art und dem orientalischen schaafe
zusammen, ist überaus furchtsam, ungemein flüchtig, wird im herbst
läuffisch und bringt im frühling seine jungen zur welt.
nicht in allen pasengs findt man den bezoar. es ist
ein seltenes beispiel, ein glück, das man nicht genug zu
schäzen weiß, wann in einer oder der andern dieser stein
angetroffen wird. die einwohner des nordlichen persiens behaupten
einstimmig, daß alle erzehlung von ziegen, die bei ihnen und
in ihren gegenden bezoar gegeben haben sollen, erdichtet sein.
nur in dem innern persien und besonders in den provinzen
laar, chorasan und kandahar soll es ziegen von dieser art
geben, die den bezoar in sich erzeugen, und auch da heißt es,
treffe man sehr viele individuen an, die davon befreit bleiben.
die böcke sind, wie man mich versicherte, der krankheit mehr
unterworffen, als die ziegen, und alte tiere mehr, als junge..
man will denselben auch von aussen ansehen können, ob sie
steine in sich haben oder nicht. sonsten, stelle ich mir die
erzeugung derselben nicht anders vor, als ich mir die gegenwart
der steine in der harn  blase begreiflich mache. wahre
bezoar steine müssen bläulich oder grünlich aussehen, und diese
die mir von einer solchen farbe gezeigt worden, hatten alle e
nen so angenehmen durchdringenden geruch, daß man wirklich
vermuten möchte, es wäre in denselben vieles von der   
           s
 ,

 a    he 495
derjenigen pflanzen entalten, die zur nahrung der tiere
gedient haben. jh will für den bezoar und die bezoardische
arzneien gar keinen advokaten abgeben. indessen sind doch in
der geschichte, die davon handelt, so viele, und von so vielen
menschen aufgezeichnete nachrichten vorhanden, welche alle die
fürtrefliche eigens haften des bezoar auf das nachdrücklichste er
heben; und in persien behauptet er noch seinen ruhm bis auf
den heutigen tag wäre es dann nicht möglich, daß der
wahre bezoar dasjenige lob verdiente, so man ihm ehmals
beigelegt hat, und könnte man nicht glauben, die ursache, warum
er solches verlohren, sei den erstaunlich vielen verfälschten
bezoar  steinen zuzuschreiben, die als wahre nach europa gebracht
und verkauft worden  nirgend versteht man die kunst zu
bekriegen so gut, als in asien. ein morgenländer darf nur
wissen, daß eine waare begierig gesucht wird, sogleich weiß er
mittel ausfindig zu machen, einer andern sache den schein
der gesuchten zu geben, und also seine gewinnsüchtige begierde
zu befriedigen.    
wie emsig trachtete man nicht zu ende des vorigen
jahrhunderts und zu anfang des jetzigen nach dem bezoar 
wäre es wohl möglich gewesen, daß alle morgenländische
ziegen zusammengenommen, das verlangen der europäer
befriediget hätten  wäre es möglich gewesen, da wir nun wissen, daß
sehr wenige von ihnen diese materie in sich erzeugen  brachten
wir also die morgenländer nicht selbst auf den gedancken, uns
von dem bezoar etwas zu schicken, das nur wie bezoar
aussahe  konnten sie zu diesem ende nicht gar leicht andere in
andern tieren erzeugte verhärtungen verkaufen   konnten sie
wohl nicht gar durch die kunst eine bezoardische materie
verfertigen  und musten wir nicht annehmen, was man uns gab 
aber so siel vielleicht der credit des bezoars, und also nicht
durch seine schuld. weil viele zu ihrer zeit berühmte aerzte
  bezoar gelobt haben; weil er im morgenland noch
gegenärg gute würkung tut, und weil diejenige steine, die ich
 .ächt befunden habe, von einem durchdringenden und daher
in der tat eine würksame eigenschaft verratenden geruch
wa    so wollte ich lieber also mutmaßen, als frei behaupten,
  weil
 

496  a,  fe
weil der bezoar gegenwärtig dasjenige nicht mehr rhut, waß
er ehmals getan hat, so habe er niemals nichts getan, und
könne nichts tun. die kunst, den bezoar in persien zu
verfälschen oder andere tierische steine dafür auszugeben, ist gäng
und gebe  merkwürdig dünckt mich aber, und es zeigt einen
ziemlich weit gekommenen betriegerischen geist an, daß ein
verfälschter oder falschangegebener bezoar daselbst nicht wolseiler
verkauft wird, als der wahre. die probe eines ächten will
man daraus abnehmen, wann der bezoar auf die mit asche
besträute hand gerieben, einen gelben flecken nachläßt.
unser hauß bock ist in persien auch wild, und lebt
gleichfalls auf den gebürgen. man findt in seinem vierten
magen ebenfalls steine, die vor bezoar ausgegeben werden.
aber unter den fälschlich angegebenen sind keine berühmter, als
die das tier ahu liefert.
ich rechne dasselbe wegen seiner gestalt und oekonomie
zu dem hirsch geschlechte, ungeachtet ich gestehen muß, daß
ich seine hörner nicht gesehen habe. und jetzo gebe ich
überhaupt nur diejenige beschreibung von ihm, die mir seine
jugendliche beschaffenheit verstattet; da ich es ganz jung bei mir
etliche monat lang erzogen, und erst auf meiner rückreise
nach rußland durch ein ungestümmes rauhes wetter, so den
jungen ahu nicht gefallen wollte, verlohren habe.
das tier war von der äussersten schnauze bis zum
affter 2. fuß  . zoll und 6. linien lang. die höhe bei den
vorder füssen betrug 1. fuß 11. zoll, bei den hinter füs
sen aber 2. fuß und 2. linien. die gröste dicke des eibes
mochte etwan . fuß ausmachen. der kopf war ablängliche,
ganz und gar wie des hirsch seiner gestaltet, und alle 3aare
desselben sielen vom dunckelgrauen ins schwärzliche  nach v 
zuendigten sie sich mit weissen und nach hinten zu mit ge  
spitzen. weiß sahen die seiten teile des kopfs aus,
diejenige gegend, welche die hörner aufnimmt, und diejenige
welche zwischen denselben und den augen befindlich ist; nur   
etwas weniges gelbes an der gegend der hörner selbst und 

 h. z f  497
schen den augen bengemischt. die spitze der schnauze war
stumpf, blos und warzigt. die warzen hatten eine vierckigte
und rhomboidal gestalt, in der mitte waren sie durchlöchert.
die u7aselöcher waren auch bloß, und beschrieben einen halben
zirckel. hinter denselben hatten die seiten des kopfs eine
schwarze farbe. mittelmäßig groß befand ich die oeffnung des
mundes. die obere kinnlade ragte etwas über die untere
hervor. in dieser befanden sich von schneide zähnen an der
zahl 8., platte, an ihrer äussersten spitze eingekerbt, davon
auf beiden seiten die äussersten die kleinste und schmählste
waren, die übrigen in beidem verstand stufenweise zunahmen,
der dritte auf beiden seiten der allerlängste und die zween
mitlere die allerbreiteste waren. denaand beider kinnladen
besetzten ringsum zahlreiche warzen, die gegen den rachen zu sich
vergrösserten und zusammenflossen. die finge hatte eine
rötliche farbe, war fleischigt, länglicht, ungemein stumpf, an
ihrem ganzen umfang mit merklichen querfurchen und mit zween
in die länge lauffenden linien versehen, die jedoch nur gegen die
spitze ihren anfang nahmen, ziemlich tief lieffen, eine gerade
richtung hatten, und sich nimmermehr mit einander vereinigten.
sonsten war die zunge glatt; und nur an ihrer hintern
grundlage rückwärts berührt , rauch anzufühlen. an den glatten
gaunen bemerkte man auf beiden seiten gewisse kleine sehr erhöhte
milchfarbene querkörperchen von gleicher gr sse, die in die länge
ausgedehnte zungen wärzchen vorstellten, und vermutlich auch
eben dieselbige verrichtung taten. die wtaselöcher sind 7.
linien lang, 3. linien breit, 10. von einander, und 2. zoll von
den augen abstehend. die augen sind sehr groß, länglicht,
bei dem leben des tieres funckelnd. der regenbogen und
der stern vollkommen zirkelförmig. jener sattdunckelgrau,
und dieser vom bläulichen in das kohlschwarze fallende. die
tikhaut violet. die übrigen häute schneeweiß. die länge
der augenhöhlen beträgt 1. zoll und 2. linien, die breite 6.
linien; 2. zoll und 3. linien sind beide augen von einander
entfernt, und drittalb zoll ist der hintere augenwinckel von dem
 dern winckel der ohren abgesondert. die ohren sind
ge de, beweglich und dick mit haaren besetzt. diese haare sind
  wer vordern seite kurz, schwärzlich, und lauffen in eine
dritter teil. r v. r  
weiß
498   ä,  f 
weißliche spiße aus; an der hintern hingegen sehr lang, sehr
dick, und entweder schneeweiß oder weißlichgelb. die
seitenteile der ohren biegen sich mit ihren ränden nach innen zu,
ihre spitze ist stumpf, und schmahl  ihre länge ist 1. zoll,
und da wo sie am breitesten sind, nemlich in der mitte,
betragen sie 3. zoll, i. aber und 9. linien sind sie von einander
abgesondert, und abermal einen scheinen die von mir bemerkte
ansätze der hörner unter sich abzusteherf.  
  die haare, welche sowohl die ober als unterfläche
des leibes bedecken, sind kurz, steif, und nicht wie bei den
zieen gekraußt , über die hälfte aschfarben. an dem obern
ücken und dem obern als mit kastanien oder gar
pomeranzen gelben spitzen, an der brust aber und dem bauch
mit mattgelben endigungen versehen. einen schwanz hat
dieses tier nicht, wohl aber neben dem affter eine ziemliche dicke,
häutige warze. der affter hat eine vollkommen zirkelförmige
gestalt, und an der mündung desselben beobachtet man,
welches kennzeichen gar sonderbar ist, auf beiden seiten einen
schneeweissen, breiten, sich bis an die schenckelbeine erstreckenden
slecken, der 2. zoll in der breite hat, und fast noch etwas
länger ist. die vorder  füsse sind länger als die hintern,
beide sehen oberhalb wie der rücken, und unterhalb wie der
bauch aus. die füße sind zweiklauig. die klauen schwarz,
löchericht, und halbmondförmig, 1. zoll und 3. linien lang und
ii. linien breit   jedoch die äussere etwas länger als die
innern. an den augen des ahu befand sich eine gedoppelte
reihe von bartaaren. eine war an dem obern augenliede,
und die andere an dem untern angebracht; beide aus steiffen,
schwarzen, geraden, fadenförmigen, bald grossen, bald
mittelmäßigen borsten zusammengesetzt. andere bartaare
bemerkte man an den gedoppelten seiten der beiden kinnladen;
und zwar solche in verschiedenen reihen geordnet, aber der
ganzen beschaffenheit nach wie bei den augen gebildet, dichter
neben einander, waren allezeit die kleinere, und an den untern 
kiefer sahe sie gewöhnlicher weiß aus. gelb waren die auge 
braunen, schwarz die haare der augenlieder; zwischen deise 
und den augen bemerkte man einen nachgebliebenen blossen sa 
dunckelgrauen rand. der

  a.   f  499
der ahu lebt auf den höchsten uniasanderanischen und
gilanischen bergen gemeinschaftlich mit dem orientalischen
schaaf, mit der europäischen und bezoardischen siege. aus
einem von dem verdienten hrn. professor pallas erhaltenen
brief vermute ich, dieser ahu sei sein ceruus pygargus,
annoch aber habe ich den ersten teil seiner reisebeschreibung
nicht erhalten.
auf die hier voranstehende beschreibung grosser
vierfüßigen tiere mögen ein paar ganz kleine diese nachrichten
beschliessen.
sorex pusillus.
  s. pl. 57. i.  
ich habe diese art von spitzmäusen schon in den der zwo
mäubentischen steppen angetroffen, nun kam sie mir auch hier vor,
se gattunund grub sich höhlen auf art der kaninchen. ihre länge be  ßen.
trägt von der spitze der schnauze bis zum anfang des
schwanzes auf 3. zoll und 7. linien; die schnauze selbst ist
nur 3. linien lang. der äusserste teil der schnauzen spitze
steht von dem vordern winckel der augen 4. linien ab, 1.
linie sind solche lang, . breit, und 2. von einander entfernt. der
hintere augenwinckel ist von dem vordern der naselöcher 2.
linie entfernt. die ohren haben im durchmesser der länge nach
2 linien, und der breite nach eben so viel, und von einander
stehen sie 4. ab. zwischen dem hintern winckel der naselöcher
ist bis zum anfang des vordern arms ein abstand von 3.
linien, und von dem vordern arm bis an die schenckelbeine
ein anderer, welcher 1. zoll 2. linien beträgt. der kopf ist
s . linien lang. der hals mit dem rücken 1. zoll 3. linien.
und der schwantz 1. zoll 1. linie.
. ... die tase dieses tieres ragt über die untere kinnlade
gleich einem rüssel hervor, ist spitzig, und von 2. naselöchern
durchbohrt, die vermittelsteiner in der mitte befindlichen
furehe von einander unterschieden werden. die barrhaare fallen
von der weissen farbe in  , s  die vordere sind ä
a, tm

5oo      
und die darauf folgende werden nach und nach grösser. die
ohren haben eine runde figur, und an dem äussern rand sind
sie eingebogen. von schneide zähnen giebt es in der obern
kinnlade zwei lange, einer schuhpfrieme ähnliche und zugespitzte,
in der untern hingegen 4. neben einander geordnete, kurze,
stumpfe, und gleichsam abgeschnittene. von hunds zähnen
hat der obere kiefer 3., davon der erstere länger ist als die
übrige, der untere hingegen nur 2. von stockzähnen sind oben
und unten und auf jeder seite 4. vorhanden.
    der obere leib dieser spitzmauß sieht oberhalb
dunckelgrau, und unten aschfarben aus. die vorder  und
hinterfüsse sind mit 5. zehen versehen. den schwanz besetzen auf
beiden seiten weißlichte haare.
mus micruros.
  s. pl. 57. 2.  
    zelinien
länge von der äussersten schnauze bis zum anfang  
des schwanßes a.  f s d. s 3 3  
  des schwanzes               o   6
  der schnauze               o   i.
  des kopfs sz3 g   a. o ii
  des halsesss h. li s   d o 7
  des rückens bis zum anfang des schwanßes   1   1
  von der äussersten schnauze bis zum vordern
winckel der augen             o   3
durchmesser der augen in der länge       o   1
    breite 2. s oi
abstand der augen               o   3
    des hintern augenwinckels bis zum vor
dern der ohren g     z f. szo 4.
durchmesser der naselöcher in der länge       o   4  
  breite   zq4
länge von der äussersten schnauze bis an die
vorder füssefs  g  gdn fsi z
   von der äussersten schnauße bis an die
hinterfüsse                    
ro
  ..
alep
 a,  h  5on
allerdings sehen die zähne bei dieser maus eben so
aus, wie sie bei den mäusen auszusehen pflegen  der leib fälle
vom aschfarbenen oberhalb ins dunckelgraue, und etwas
gelblichtes mischt sich dabei mit unter; unten aber steht er gräulichk   
weiß aus, doch so, daß alle haare von ihrer grundlage an
bis nach ihrer spitze schwarz sind. der kopf ist ungemein
kurz, und endigt sich mit einer stumpf auslauffenden schnauße,
deren naselöcher ganz klein, rund und zwischen ihrer mitte mie
einer furche versehen sind, die gerade an den schneidezähnen
der obern kinnlade ihre endschaft erreicht. die bartaare
haben die farbe des untern leibes; unter ihnen aber sind die
vordere am kleinsten, und die grösse der übrigen erhebt sich
stuffenweise. bloß sind die augenlieder  der stern und der
regenbogen sind schwarz, länglich aber die oefnung der augen,
so klein diese maus ist, so hat sie doch ziemlich grosse ohren,
von einer abgerundeten länglichen gestalt, und sind stark haaricht.
die vordere füsse haben 4., und die hintere 5. zehen. ihre
nägel sind spitzig, und auf beiden seiten haaricht. gar zu
kurz ist der schwanß dieser maus, auch wieder ringsum mie
haaren besezt. selbst die männliche rute endiget sich mic
einer borste. der innerste zehen ist unter allen der kleinste,
  der wind war uns auf der reise von u7edschetissär
nach dem enzellischen hafen, allwo ich wieder anlanden mußte,
um meine daselbst befindliche gesellschaft wieder zu mir aufs schiff
zu nehmen, weder günstig noch zuwider, dann wir hatten gar
keinen, und das verursachte, daß mir zu vollendung meiner reise,
welche man fonsten in ein  oder zweimal 24 stunden zu tun pflegt,
12. ganzer tage nötig hatten. die hoffnung also, welche ich bei mir
noch immer unterhielt, nach astrachan in diesem jahr
zurückzukehren, verschwand nun gänzlich. dann nach kayserlichen
befehlen darf kein schiff nach dem ersten november die gilanische
hafen verlassen, der ursache aber, welche einen solchen befehl
veranlasset hat, habe ich schon gedacht. ich beschloß daher den
rest dieses monats, den december und den jenner in enzelli
z zubringen. nachdem ich in diesem hafen angekommen war,
äde mein gemüt durch neue traurige begebenheiten in eine
abermalige verlegenheit gesetzt, dann ich vernahm, daß
wäh      rrr2 rend

soz  a, h    
enzelli.
rend meiner masanderanischen reise der wackere student
klutscharew und der ausstopfer rotow das zeitliche geseegnet
hatten, und heftige hitzige sieber sollen an dem zu frühzeitigen
schicksal dieser leute schuld gewesen sein. ich verlohr durch
diesen unerwarteten zufall nicht nur ein paar tüchtige und nötige
leute meiner erpedition, sondern noch ein paar andere damit
verknüpfte umstände machten mir denselben fast unerträglich.
die absichten nemlich, welche ich unter der verschickung des
klutscharews nach den gebürgen gehabt hatte, wurden
gänzlich vereitelt; ich erhielte weder saamen von denjenigen
pflanzen, deren bluhmen ich im frühling selbst gepflickt hatte, noch
wurde das gebürge deliman untersucht. nicht nur hatte die
zubereitung der vögel und tiere für das kayserliche
naturalien cabinet ihre endschaft erreicht, sondern ich traf auch die
grosse anzahl derjenigen, die schon fertig waren, in dem
jämmerlichsten zustand an. zu diesen unglücksfällen gesellten sich
noch mehrere. die hälfte von dem bei mir befindlichen
soldaten commando und die brauchbarsten matrosen wurden vom
tode weggeraft, der steuermann selbst aber versiel in eine
gefährliche kranckheit. man kan leicht erachten, wie mir bei
allem diesem zu mute gewesen sei, und mit welcher zufriedenheit
ich meine zeit zu enzelli zugebracht habe  da teils die
jahreszeit neue beobachtungen zu machen verhinderte, teils mein
fast zweijähriger auffentalt in dem nordlichen persien viele
neuigkeiten nicht versprechen konnte. was mir noch allenfalls
merkwürdig zu sein vorkam, das begreiffen folgende vermischte
nachrichten.  
der winter war dieses jahr so streng, als er seit
undenklichen jahren nicht gewesen sein soll. im december siel
3. wochen lang ein halb mannes hoher schnee. die
orangenund besonders die badranken bäume erfroren, und während
dieser witterung bemerkte man beständig stürme aus osten.
diese lokten in unglaublichen heeren die roten gänse von de 
ostlichen ufer der caspischen see nach demäund das
selbst sahe man nun auch die kleine nadelfische  sygna  ä
lagieus  die ich sonst weder da, noch in der wolga angetroffen
habe. zu anfang des jenners hörte diese wieterung auf, un 
s gleich stellte sich auch der frühling ein.  in

 a,    503
in einigen aufgeschnittenen wälzen fand ich neunaugen
 petromyzon . sie sind auch zu astrachan nicht selten, und
mit diesem fisch vermehre ich also die einwohner der caspischen
see. die fischer wollen nicht zugeben, daß der schip eine
spielart des störs sei; er ist es aber wirklich, und von
demselben bloß durch seine glätte und durch seine etwas spitzigere
schnauze unterschieden.  
jch habe schon erinnert, daß in gilan und
masanderan eine grosse menge kröten vorhanden sei. von denjenigen,
die sich im wasser aufhalten, giebt es ausser der rana
temporaria eine grosse lachkröte, die besonders gegen die nächtliche
zeit einen solchen ton von sich giebt, der mit der stimme
eines kollernden menschen viele aehnlichkeit hat. sie kan für
einen riesen unter ihren cammeraden gelten  der gestalt nacf,
kommt sie mit der rana tempoaria überein, aber sie ist
breiter und kürzer. wirklich halte ich sie für eine noch ganz
unbekannte art, die anderwärts ausführlicher beschrieben werden
oll.
s auch an verschiedenen arten von eideren ist die
provinz gilan reich, und eben so halten sich in derselben die
schlangen in menge auf.  
den ganzen winter über beschäftigen sich die kaufleute
mit dem einpacken der seide. sobald solche abgewunden ist,
wird sie von besonders dazu bestimmten leuten gereiniget, von
denen ein jeder täglich 2o. cop. lohn bekommt. die gereinigte
seide wird in drei oder viertehalb ellen lange wurstförmige
ballen zusammengepackt. zu diesem zusammenpacken aber
werden drei personen erfordert, zwo, die mit einem ungefähr
andertalb ellen langen, runden, armsdicken holze die seide
zusammen schlagen und ein dritter, der sie mit einem strick
zusammenzieht. ein jeder von diesen dreien bekommt für jeden
batman 25. cop. und 12. batman werden gemeiniglich in
jeden ballen gepackt. die armenier pflegen die obere
seidenlage in diesen ballen zu kämmen, um dadurch ihrer waare ein
9 es ansehen zu geben, aber die fabrikanten beklagen sich über
diesen betrügerischen kunstgriff, und es ist ihnen lieber, wann
n t.
 

594   a
 fman die seide in ihrem natürlichen zustand läßt, so wie sie
von der schale kommt. eben so sehen sie es auch gerne,
wann sie kurz gewunden wird, weil nemlich eine
langaufgewunnene seide schwehr abzuwinden ist.  
jm december monat landete ein schiff in den
enzellischen hafen an, welches bestimmt war, den fischfang
bei der swidura abzuwarten. es kommen in dieser
abscht jährlich welche an, sehr oft begeben sie sich auch nach dem
tkur. warum man sich nicht der astrachan viel näher
gelegenen samura zu diesem ende bediene, verursacht ohne
zweifel der steinigte muschelgrund, welcher den schiffen in der
gegend von derbent schon öfters gefährlich worden. man fan
diesen fischfang in der caspischen see füglich init dem
heerings und stockfischfang in eur pa vergleichen, und in dieser
rücksicht kan man ihn als einen artikul der handlung
betrachten. vom ausgang des hornungs an bis in die mitte des
märzen, zu welcher zeit nemlich die fische sich aus der see
nach den flüssen in einer ausserordentlichen menge begeben, um
daselbst zu laichen, wird der caspische fischfang getrieben, und
es liefert derselbe störe, schips, sewrugen, belugen, rote
und weisse lachse. man gewinnt die fische in einer so
ungeheuren menge, daß binnen 14 tagen und längstens binnen
3. wochen alle vorhandene schiffe beladen werden, aber auch
während dieser zeit müssen die leute im arbeiten so
unermüdet sein, daß sie auch der nächtlichen zeit nicht schonen können,
wollen sie anders ihren vorteil nicht verscherzen. mit dem
fischfang selbsten geht es gar nicht fünf ich zu, sondern man
bedient sich kurz und gt der durch die erfahrung erlangten
wissenschaft, daß sich die fische zu ermeldter zeit, durch den trieb
sich fortzupflanzen aufgefordert, von der tiefe des wassers nach
der oberfläche desselben begeben. man nimmt stangen von 1.
bis 3. faden in der länge, an deren spiße befestiget man
eiferne haken, stelle sich mit den eben am rande des ufers, und
fährt so lang im wasser herum, bis einer von denen nach d r
dberfläche sich begebenden fischen an erwehnten haken hangen
bleibt, alsdann zieht man in aller geschwindigkeit die stange
sammt dem fische aus dem wasser ans land. es ist t 
    mw   

 a,  f  50;
ries
tgern,
je u 
er.
 f n
äb.
d 
get.
frei.
gefan
jetdieser
krachdes
st
, um
reht
 rgt 
k
ach
nil s,
s
an
ds
rich
ch
 
z 
.
2y
w.
bar, daß die rußische musuren noch bis jeßo den handgriff
nicht erlernt haben, mit ermeldten stangen selbst gut
umzugehen, sondern genötiget sind zu vollziehung dieser sache
perser zu mieten, die sich für ihre arbeit stückweise,
gemeiniglich 3. bis 6. cop. für einen fisch, je nachdem solcher groß
oder klein ist, bezahlen lassen.
der caspische fischfang, mit welchem sich die russen
in einem fremden land abgeben, ist nicht mit so vielen
schwürigkeiten verbunden, und giebt zu keinen solchen jalousien
anlaß, als der heerings fang. die perser verabscheuen den
gebrauch der accipensers, sowohl in betracht ihres fleisches,
als in betracht des kaviars, und kaum begreiffen sie jetzo, zu
was der leim dienlich sei. sie sehen daher ganz gelassen zu,
wann rußische schiffe kommen, und sich diese in ihren augen
nichtsgeschätzte naturgeschencke anmassen. jedoch nimmt fetch
ali chan für die freiheit, die er den russen zugesteht, einen
gewissen tribut, hedaet chan aber läßt sich mit einem
beliebigen geschencke abfertigen. die zu diesem fischfang ausfahrende
schiffe sind mit allen denjenigen materialien und
handwercksleuchen von astrachan aus versehen, die sowohl zu dem fang
selbsten, als zu dem transport notwendig sind; jedoch werden
die kaviar fässer um den schiffraum in der hinreise zu
gewinnen, erst an stell und ort verarbeitet, dann man beladet
gewöhnlicher weise, um doppelten gewinst zu bekommen, die
schiffe mit kaufmanns waaren. gleichfalls sind diese
verpflichtet, das benötigte salz von astrachan mitzunehmen,
damit die krons regalien keinen abbruch leiden; sonst könnten
sie gutes und auch steinsalz in persien weit wolseiler erhalten.
es ist eine ausgemachte sache, daß die persische fische
um die hälfte schlechter sind, als die astrachanische. sie sind
nemlich veil magerer, und gegen jene wie ausgezehrt; daher dann
auch die rußischen kaufleute, die nach astrachan kommen,
um fische einzukauffen, für die persische nur halb so viel
bezahlen, als für die wolgische. die ursache dieses umstands ist
ganz begreiflich. die persische fische geniessen keine andere
nahrung als diejenige, welche ihnen das gesalzene seewasser
dritter teil. sss
ab
566  a,  
 kabgiebt, so wird, um mich so auszudrücken, ein beständiges
larier mittel dem ansatz des fettes immer wiederstehen. die
wolgische fische hingegen geniessen in dem wasser, darinnen
sie sich aufhalten, eine gesunde, eine erquickende, eine sich
mehr ansetzende nahrung, und daher werden sie fett. schmecken
nicht aus eben dem grund die sterletten in rußland besser,
als in astrachan   woher entstehen die belugen steine, denen
die russen und armenier so erstaunend viele heilsame
würckungen zuschreiben  wirklich um der fische willen würden keine
rußische fahrzeuge nach persien fahren; sie tun es
hauptsächlich des kaviars wegen. noch grössere vorteile würden sie
ziehen, wann sie sich den leim ernstlicher angelegen sein liessen.
aus dem zweiten teil dieses tagebuchs erhellet, wie
und auf was art der fischleim zu astrachan bereitet werde.
ich habe nemlich angezeigt, daß die aus den fischen frisch
herausgenommenen blase zuvörderst abgewaschen und sodann in die
freie luft gelegt werde, so, daß die innere haut unten und
die äussere oben zu liegen kommt. sobald nun jene abgesondert
ist, wird sie in naßgemachte leinwand geschlagen, aufgerollt,
zwischen 3. klößchen schlangenförmig gewunden, sodann an fäden
in der luft aufgehangen, damit alle feuchtigkeiten verdunsten
mögen. um also guten leim zu bekommen, wird hauptsächlich
ein sorgfältiges trocknen der blase erfordert. man muß daher
auf den fischwehren gut eingerichtete zimmer haben, in welchen
dieses trocknen besorgt werden kan. und weil diese in
astrachan vorhanden sind, weil man besonders in neueren zeiten sehr
sorgfältig damit zu wercke geht, so kan sich der astrachanische
fischlein derjenigen güte rühmen, die ihn so vorzüglich macht.
warum taugt also der persische nichts  diejenige waragen,
so die russen in persien angelegt haben, sind , schilferne
hütten, durch welche die feuchtigkeiten der luft beständig
eindringen, und daher das austrocknen des keims verhindern  der
persische leim also, als leim, ist nicht daran schuld, daß er zu
astrachan untauglich befunden wird. würde man ihn gehörig
trocknen, würden in persien zu diesem ende brauchbare häuser
erbaut, welches um so nötiger wäre, weil in diesen gegenden
die luft mit so vielen ansdünstungen, hauptsächlich zur es
   c 

 a, t f  507
  
d 
nn.
s
cken
ser,
enen
fin 
eine
 chwie
rde,
her
die
und
dert
t  
den
sen
zlich
her
hen
ras r
e
iht,
en
ern 
en
ng
er
z
 
der fische, angefüllt ist, so würde der persische leim eben
diejenige vorzüge erhalten, die der astrachanische hat, und es
würden dann daher die nach persien des fischfangs wegen
abgehende fahrzeuge mit grösserem profit zurückkommen, als es
jeßo geschieht.
in diesem jahr brachten die rußische kaufleute eine
waare nach persien, die sonst niemals gebracht worden,
nemlich versüsten astrachanischen weinbrandtewein von der
fabrike des hrn. obersten v. beketoff. die perser kauften ihn
begierig auf, und bezahlten ihn teuer. wie man in rußland
den ausländischen danziger brandtewein vermöge des
astrachamischen füglich entbehren kan, also können auch in zukunft mit
eben demselben die muselmänner reichlich versehen werden.
. den zehnten februar anno 1772. verließ ich mit dem
nachgebliebenen rest meiner erpedition den enzellischen hafen,
und seegelte nach der mündung der swidura um daselbst die
reisekost und orange früchte einzunehmen. weil es einige
tage schien, als wann sich die luft vorgenommen hätte sich
nicht mehr zu bewegen, so kam ich an den ort meiner
bestimmung erst den zwanzigsten an. da sahe ich dem
fischfang, den ich erst beschrieben habe, selber zu. da vermehrte
ich die liste der persischen tiere mit wilden katzen. da
bemerkte ich, daß sich die frühlings flora eben so wie zu räscht
verhalte, und unweit des ufers fand ich vielen eisensand. bei
dem proviant, den ich hier einkaufte, führe ich an, daß der
kaviar am besten frisch erhalten werde, wann man ihn in den
magen des soms oder in aufgeschnittenen sewrugen verwahrt.
  den eilften märz lichteten wir den ancker, und ich
befahl dem steuermann, gerade auf derbent loszusteuren.
von dem tage der abreise an bis in die gegend des
riesabetischen hafens übte aeol seine grausamkeit an unserem schiff
auf eine ausserordentliche art aus  wann man auch durch das
aviren des tages über ein paar meilen zurückgelegt hatte,
mußte man doch des nachts wieder eben so weit in die see
zurückgehen, um der gefahr des strandes zu entgehen, bei diesen
sss2
widri 

508  a, s 
widrigen stürmen wurden auch die geflügelte einwohner der
luft unruhig, und diejenige, die sich von dem land nur ein
wenig zu weit entfernt hatten, suchten, wann es nicht
schwimmvögel waren, auf unserem schiff ihre ä.
den neun und zwanzigsten, als wir uns eben in der
gegend von niesabat befanden, wurd der sturm so heftig, daß
man ancker werffen mußte. er hielte zweimal 24 stunden
an, wir verlohren in demselben alle vorrätige ancker die wir
uns zu enzelli nach dem unglück zu medschedizär wieder ange
schaft hatten, bis auf den lezten. ich war also genötiget den
gedancken nach derbent zu gelangen, wieder fahren zu lassen,
da noch überdies das schiff leck worden. man hielte
deswegen den curs gerade nach norden.
den fünften aprill stieg ich bei der wataga lagau
ans land. den zehnten kam ich auf meiner schaluppe in
astrachan an, und priese mit einer sonderbaren empfindung
meines herzens den, der mich eine so bedenckliche reise glücklich
und vergnügt vollenden lassen.


 r 
62.2 . kez e   aer  z zz  , zzt. z z  7
 
   














             j   z        


4   zz zz .  z.7    
 e z.     
  
      


t
          ae
 
 
 
 .
 
   
  









  n
 
 
n
 
 
   
 
w
 
s
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  s     
 
s 
 
 
  s
  n .  
 
 
 
 
 
 
s 
  
 
   
 
 
 
n
w
t
  
 
 


6  z z  zer   z  2, wzz z    z,    
 
 
 
 
n 
  



 2 22 .
 , torn. iii. z.a. vii  .
zz aez, re      s 
 
 
2,
 
  
 
s  
   
 
























g  weze azra      z  777.   z. zz pz  .
 
e.
s 
 
w
s 
 
r s
 
0
ss
 
 
r 
 
 
 
 
s
ss
sss
 
c 
s 
 
 
 
 
 
s x.
 
 
 
 
s 
ss
n
s
 
s
 
  
2 222 22 22 
 
  
 22  
3 22222222222  22  
 2 2 2 
      
 .
 
 
s 
  
  
     
 
            
    
 
 s 
 7; 
 
 
w w w
s 
 
sae
sae
     
 
 
 
 
  
w 
 
 
 
  
wr 
 n  n 
r
 
s 
s
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
      
  
       
     
 s
s   
22
 
 
 
  7    s , 
        sae     
      ffffffff    
k  
k 
 
 
   
       
2 .  s   n
     
       
          
  222 2f2;         
        n
 4       n
27 2    
     
 2 2 2     2222222222 
s     
    sae 22 22 22   222
   
    
       
 
 
n
 
n
w
   
  
wn
n
 
w
n
n
w
n
 
  w
 
 
n
w w  
s
2
 
22
 
2
22
 
 
 
 
saez
     sae
       
        
ffffffffff;  
 
2
 
 
  
  
  
 
 
 
 
ss
s
  s
s
s
s
ss
 
 
 
 
s
 
 
n
  
 
n
s
 
 
 
ss
 
s
 
 
s
ss
 
  
 
ss
s 
ss
ss
s
ss
sn
ss
 
ss
s
 
ss
s
s
ss
s
 
 
s
s
s
 
 
ss
s
 
 
 
 
 
s
 
ss
 
s
 
s
s
s
 
w
s
 
ss
ss
ss
 






























































































































































m  
 
 
 
t 
 
     
      
       
  
  
    mw
     , ,              a.  
     
      
     .
 
        
 
 
   
 
     
         
    
   
 
   
   
    
   
   
s   
    
 
s ft
 ff
  
s
 
   
   
 
      
 
 
  s   
t 
 r  l
 f
    
.
s 


         
 7  c a . a cr   acoc  cc  zzo zazz,    7 . x .
     
 
 
   
 
 
   
 










         v z z.
o . z z ,      .



 


 
  acare aer czy z zzz    . 7.4 y   
 
 
 
s 
 
  
 
  
 , , , s      
     
   e 2
2             322 
      222   2 
23             2 2 3 2 3 22 22 33 ;    
f               2         zz 
 x  32 32 32           32  
 v.   2
 
2  x 
 32 32 3  22 
     
  23 
    
 
22 23   22 22   
           
 2 2
             
   e             2 22 22 23 
 22222 2 32222222223233 22    22 3 32 
  23     3
        2 d      2   2 33.3      p       
 3  3 2   32 3 3   3       32 3 
22      z a       22222222 s  2    3  
22 23 22            3 222
                                    22222222 z zz   zc    22 
 zz z a  
  22        
22


 
n
 
     
   
 
   
 
   
 
       
     
   
   
   
 
 
 
4.
       
         
 
             
       
     
       
     
         
    .    
           
 
     
   








 ze  j e 2  34  zz   z zz. zzz. .7 . ly7.
 w
n
 s



     z, zzz zeeze zero ze zz  z zz, z  ,    , xv7,
 
 
 
     
 
 
  nw
nm
  n.










ns
  
 
w.
 
   
      
   
  
 


           ,   ,  w  h   
   
22
 
2 
 
2.
       
        
  z zza, was, was wou.





g ze  z  fezre  32.2 ze zazzo zom. i  , 7 . xix.  
 
 ,    
 ,  , .  
t 
se   n
  n 















 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
6,0s, ke  e a e.co re w  70 7, 7  ,   ,   xix   
 
 
 
 
 
 
 
w w  l
w  
www  
w  ;  
 
 w
 
s
 
 
 





 
    ,   ,    , re  z r z          ,    ,   ,   w  
czzzzz  vozz zzy




  
  
  
7 , 7   7 . kx    .
 
 
      
, azz.co ze c  ,  
g z . 
 
  .  .
  
            
 















   
g zze  , z ezre  zero   z .    7.4 ce 
  t  
  ,
  
    .
         i   sls       
    w 
     
    
 .   
 
           
      
     
s 
n
    
z  , zazz z.ro  azar  z.
 
zzzz,  z e 22o 2      
0   as . z z zz  zzzzzzz
z 22 z   , 270 2   ,    ,  zor  
o z z   4.42      zz   
... . . .  
    zz   j  z
z 2z, as rz .
  zz
220 2.












     
 
 
 
 
s
 
 











  ,   
 
 
     
  w  
y 
       
  n 



     y y  zz   
 
  23 
  2 22,232.322
2.22 32 22 22
   
     
 
 
 
 
 
 
 
. zaxx 7    w o ,       oy    





         
  ne s n r22 ra be chreibur , tom. iii 724. yyviiiex
v .  
             
s 
     
o o      
9   9
o mo 
   
c ss


  a , z, zz,  w,  w.
 
n
  s
n
u.
 
   s
 
q ss,
    



















 n   so e  ex  es zzy. zozz      xxx  
 
 
n  
n  
n  
n w
n  
  ve ozzo, .
   
  
w





xxx     
    ,  tes, e aero yez       7  yr. iii, 7 rs,
zaza c r p sazz
 
 , s  , z    
w a      a
     .e.       
   s          
sy .          
     
            
  w
   
zoza. c  zr ent 
 
 
 
 




  me  , ae  b w, torn, iii. ta , xxxiv,
    s s
 ss
 
 
s
 3 z  
 
        
w
 
 
    f r za v onica.  .























g zo.  a c , a.,, ,    zzzzy zoz ,   ,   , y y y v.
 ...   ww     zz  zzzzzz



  zzzzzzzzz  z ;
s   2
n .
s.
 
s
s 
 
 s
 
 
 
r
s
 
 
 
 
7 x
 



 ze zzz   ezre   ewc zez zzzzz zözz zz.a.f.f.kv  
  
  
 
n
 
2227 22 2 7zz  
n
  
izz  zzz.
n
w 
 
  
 
              ,   
        
    
  n  
  












c zze  ,   care   r   zz zzzz  z zz. v  ,   z ...i.i.i.t.   .
 
w.
 
w  
  n
wn .
 
   
   
n













 zze  z, z ezrea  zzz zz z z .
 xy.
s 
   
   s s 
        
ees   
 
 
  s 
   
     
 
s 
w 
    
 
s
 
ss
s ss 
   
 s s 





  a  a  n  s ,  
 
  47 raz  z oze,
    azzar   zoz z ezz ,
       






s 
  ,    .4    62  rcs w  7   ,    ,    xli.


     
      . jya, , , ,           ... s
  z               
     
    s      
n  ,          
  n      
         
     
7  a.
 
n  
  
   
  n    
      
  n
 
 

















































s
  .   ,   ,  a . a 11.
 s    
s 
 





z z
  777  7 
   ;             zz 
    
  
 
  
  
                
     
           
     
    
       
 
       
s  s   
   
 
       
    
     
              
           
    
  
  c   
3 
 
2 .
    
    
     
   
5                   
         
 g s 
  
        
  s 
   














































xzzz zzz 7 z z 
 
gr ve 7, 7 ez, re z e.ro , 2,
44.2 
   
  s 
   s  
    
sss
   
   
  s
  
      s s    
      
     s  s   
   ss     s        
     s         
                      .2    
       ,
                   
   s
    
    
  
sae                  soe
       
      ss s   
s        
 sj 
        
 ss ss
 s     
 s  s   s
  e          
    ,         
           
                   
 
 z    22 2            zzzzzzzzzz2z2  
          
              
    . 
               
      z       
  z z   e 
             2               ;
  2 2 
 g z g   
ag 22 2    
 22   g   
  
        s
   
    
 m
   
  
    
      
      
   
2222
 
 



















































































22 3 
   2
22 3
s
    wa  2
  n
  
 ss
       
        
  
 
 
  
s
 
s
 
 
 
 
  
 








    rc       o ,   ,    x  x.
 
 
   
w
w
w
w
 
 
im
 yw  ww
w  
w  
w   
w  
w
w  









































































oz  a. . . . 2,    z.a. z.  
   
 s s 
   
 



 t
       n 1
, , , hil .
  
  
   
nn
n
  
n 
zz 7 z z zz z    z zyov z z zzy        
    f     .    






aa o, 5 z 
22  22 jz 24  





w  ,   ,   ,   s . liv   .
  ,   
  ,
  
   s    
       



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
      
  

z17  z z z zz ,   z z y  z.,




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
önb
 z97793509




sae 
 s               .   .
 
      ..   
  . .   sae..     
      .   .    .   s 
  ..                  
.     .. . .
          .   
    
                            
sae                   
                .         . w lae
 1        
. . .       .   
            1        
                          .  1 
      11. mae       .       .  m.
      . .     .ae   
                      
          
    .            .         
            
         .   
       ;  . .                   
                
 . .         
. . . .   
         
   sae .. . .         
    mae  ,
 
   .   
 



