

   
ta7
tiy i  ..  
   
österreichische  
nationalbibliotek
251.276 b
 
fid.
              
 
a
 
   
 
 .
e   . ee  
    ,    
  a a    
     .      , v
a    
 
   s
 
  
   
  
     1
      
     
     
    
        
           
     
    
 
     
            
 
    
          
    ,
     
 
         
       
   
   
     
       
     
            ,
          
       
  
        
 


          
 j
     
                                    
 
   
 
         
         
    
        
  
  
    
 
    
        
      
     
     
            
 
         
    
   
 
    
 
   
    
 
     
 
        
       
  
         
  
 
   
 
     
         
     
.         
       
         
     
                 
   
        
          
       
      
         
  
       
 
 
        
                                      
      


 
zf     sammlung
neuer und merkwürdiger  
zu wasserundzu lande,
aus verschiedenen sprachen übersetzt und mit
vielen kupfertafeln und landkarten
  versehen.  
dritter tet .

                              .   
   
    
                                                                                           
                
 
      
    
 
 
           
              
      ;       
.      
         ae      
               
           
      
        
             
     
     
         
             .    
     
           
                  
    ae     
               
     
                    
 .     
    ae                   
.            4
             r 2    
         
          
        
  
ae    ae              
     
            
                
    
.      
                 z
   
              
        
           l         
  
                     s        
  
          ,   
     
             
                
          
     
     
         .     
        
ae           
        
       
      
 
          
            
                                                                                    ,           .                                                                    


re isen
  nach
peru, acadien
egyptem 
worin die merkwürdigkeiten der natur
und kunst in diesen ländern, nebst den
sitten und gewohnheiten der
einwohner beschrieben werden,
aus dem französischen übersetzt.
mit kupfertafeln und landkarten.
göttingen
verlegts abram vandenhoeks seel. wittwe
i75 i.    
mit königl. pohln. und churfürstl. sächsischem
allergnäd. privilegio.
251.276  ß
fid.

     
        
   
   
   
 
   
 
 
     
      
     
     
        ae
r.
  
  
    
 
  
       
       
    
 
     
      
          
      
             
      
 
        
 
 
    
 
 
    
 
    
    
  
           
 
       
           
          
  
 
    
   
     a
   
    
      
,   .
  
      ae  
   
       
     
      
     
    
   
        
 
 
     
 ae
     
      
                   
   
     
     .
.   
   
       
     
  
         
       
         
        
    
           
       
    
 
  
     
           
         
            
    
 
         
       
   
     
     
    .     
      
      . 
         
                  
    , 
       
       
   
        .    
  
     ...   .  .
    
     
      
     ,
            
        
      
.ae            
   
        
      .      
 
   
 
   
  
 
      
   
       
         
    
 
 
 
.
              
       
      
vorte des ueberchers,
,
 x
f habe, da nunmehr der dritte teil
der sammlung neuer und merk 
würdiger reisen erscheinet, teils bei dem
geneigten leseretwas zu entschuldigen te 
überhaupt wegen der darin entaltenen
schriften etwas zu erinnern. die
einrichtung dieses teils ist von derjenigen etwas
unterschieden, welche man darin anfängl 
zu beobachten willens war man hatte
versprochen in demselben nebst gr ß ers
egyptischer reise eine andere nach den
   3
glück
vorrede
glückseeligen arabien zu liefern. da
aberinzwischen herr bouguer eine vollstän
dige nachricht von den verrichtungen der
französischen matematiker welche im jahre
1735 nach peru geschickt waren, um die
erdgrade in den gegenden unter der
mittellinie auszumessen, in einem weitläufigen
werke unter dem titel  la figure de la
terre determin e  c. zu paris an das licht
gestellet und demselben eine kurze
beschreibung dieser reise und der
merkwürdigkeiten des landes, worin diese matematiker
gearbeitet haben, vorangesetzet hatte; so hat
man sich nicht entalten können diese
reisebeschreibung als ein neues und in seiner art
vortreffliches werk, in den gegenwärtigen
teil mit einzurücken und denselben damit
anzufangen. allein weil bereits ein kurzer
begriff derselben als ein anhang zu dem
zweiten teile dieser sammlung aus
der histoire de l academie royale des sciences
beigefüget worden ist, so muß ich hier zum
voraus gedenken, daß der leser in dem wer
 ke, welches man ihm jetzo überliefert,
verschiedenes finden werde, was er in dem vor
. .   gemel
       

vorrede.
gemeldeten anhange schon gelesen hat.
dieser umstand bedarf einer entschuldigung.
man hatte damahls von der gegenwärtigen
vollständigern reisebeschreibung noch keine
nachricht. es kam also hernach darauf an
dieselbe entweder ganz wegzulassen oder ei
nen uebelstand zu begehen und dem leser
einige blätter noch einmahl zu lesen zu
geben.  
nachgenauerer ueberlegung hat man für
besser erachtet das letztere zu erwehlen, als
so viele nützliche anmerkungen und
gründliche und scharfsinnige betrachtungen, wie
man hier antrifft, von dieser sammlung
auszuschließen. die zusätze, welche der
verfasser zu seinem ersten entwurfe
gemacht hat, sind zu zahlreich und wichtig,
als daß man den geneigten leser derselben
hätte berauben sollen; und ich hoffe daher,
daß derselbe einen fehler, zu welchem man
gewisser maßen gezwungen worden ist,
nicht, ungütig bemerken, sondern geneigt
übersehen werde.  
x4 nach

vorrede.
. . nach dieser gemachten aenderung war
die reise nach dem glückseeligen arabien
zu groß, als daß sie in diesem lande einen platz
sinden konnte. man hat dieselbe also in
einen von den folgenden versparet; statt
solcher aber liefert man hier eine andere nach
port royal in acadien oder
neuschottlandworin man nachrichten von die
sem landeantrifft, so wie es zu der zeit, da es
unterfranzösischer herrschaftstund,
ausgesehen hat. hierbei muß ich erinnern, daß dieses
eine etwas freie uebersetzung ist. der
verfasser hat sein buch halb in gebundener
und halb in ungebundener rede geschrie 
ben. man hat sich also, um so viel möglich
eine gleiche schreibart zu behalten,
genötiget gesehen manche ausdrücke zu
ändern und hie und da einige von seinen
scherzhaften einfällen wegzulassen oder zu
mildern. diese freiheit war notwendig;
jedoch hat man sich derselben mit solcher
sorgfalt bedienet, daß kein umstand, der
zum wesentlichen der erzählung gehöret,
weggeblieben ist.  
die

vorrede.
die beschreibung von egypten von de
ren verfasser einige umstände in dem
derselben vorgesetzten vorberichte entalten
sind, ist zwar nur sehr kurz und in einer von
allen zierraten der kunst entblößten
schreibart abgefaßt  allein man schmeichelt
sich dem ohngeachtet, daß der leser manches,
das ihm gefallen dürfte, darin antreffen
werde, und sie verdienet meiner meimung
nach um desto mehr einige aufmerksamkeit,
als der verfasser von den gemeinen vorur
teilen, die man sonst in ansehung dieses
landes gehabt hat, weit entfernt zu sein
scheinet, und uns in vielen dingen einen
ganz andern begriff davon giebt, als die
vorigen reisebeschreiber getan haben
uebrigens wird mandenbeifall, den die
se sammlung bisher gefunden hat, auf alle
weise zu verdienen suchen. von sr.
hochwohlgebohrnendes herrn hofratsvon hal
ler, derdie aufsicht dabei führt, weltbekannten
einsicht und großmütigem eifer das
gemei   5 jß

vorrede.
beste in der gelehrten republik zu
befördern, kann man sich gewiß versprechen, daß
er es bei der fortsetzung des werks an
nichts ermangeln lassen werde, um dasselbe
fernerhin so wohl nützlich als angenehm zu
machen. der uebersetzer wünschet indessen,
daß er solchem endzwecke auch in diesem
dritten teile ein genügen getan haben möge,
welchem er hiedurch der gewogenheit des
geneigten lesers empsiehlet. göttingen am
2osten april i75 i.  
 


kurze beschreibung
der reise
nach
welche von einigen mitgliedern der königs.
französischen academie der wissenschaften zu
ausmessung der grade des mittagszirkels
in den gegenden der mittellinie
verrichtet worden ist,
aus dem französischen
des herrn bouguer
übersetzt.

                 .   f    .ae  7     r         
  e.         
           
       
      
     
      
     
        
       
 
        
         
           ,                  
                
     
  
                    
   
                  v  ,
           
 
                
                 
  ,      
       
                  
                
.          
        
                     
   
              
  ,   
,             
    
        
   ae          
         
     
        
      
       s
              
        
          
             .           
        .ae   ,                  
                    .. 
              
          
              
   
                  
              
   
 ;                 
        
                        
          
      
        
             
      .,  
                
         
    ,   .  
                 
         
      
              
     
                   
  .     
 
                       
       
         ae         ;      
 
              
         
           .
        ,
                 
         
            
          
     
            
        
   
 
     
        
   
   ae
         
         
vorbericht des verfassers.
f. academie hat mit solcher sorgfalt alles
  dasjenige, was sie getan, um die
größe und gestalt der erde zu bestimmen, bekannt
gemacht, daß ich voraus setzen kann, die
versammlung werde von demjenigen, worauf es bei der
frage ankommt, vollkommen unterrichtet sein,
alles stimmte überein um uns zu lehren, daß die
erde nicht völlig kugelförmig wäre. sowohl
die wegen der schwere der körper, welche immer
abnimmt, je näher man der mittellinie kommt,
angestellte untersuchungen, als auch die
verschiedenen arbeiten, die man in frankreich
unternommen hat, um die grade der breite und länge zu
messen, bestättigen solches. alleinman ward zu
ganz entgegen gesetzten schlüssen geleitet, wenn
man fragte, wo sich an der kugelförmigen gestalt
ein mangel befände. die geometrie und die
naturlehre schienen sich einander zu wiedersprechen,
ohne daß man ein mittel sahe sie zu vergleichen.
es war ein unter den weltweisen erregter streit
und gehörte nicht zu den bloß teoretischen strei,
tigkeiten, welche in der anwendung von keiner
 
erheb
vorbericht des verfassers.
.
erheblichkeit sind. die academie selbst war nicht
im stande etwas gewisses zu bestimmen und ihre
zweifel konnten nicht anders als durch die nach dem
pol und der mittellinie getane reisen gänzlich
gehoben werden. so lange man nur bloß die in
einem nicht gar großen raume ausgemessene
grade der breite gegen einander hält, lässet sich
deren allzugeringe ungleichheit mitten unter den
irrtümern, welchen unsere beobachtungen
ausgesetzet sind, nicht so genau wahrnehmen. ganz
anders verhält es sich, wenn man die grade, die
in weit von einander entfernten gegenden, als z.
e. um den polar zirkel und die mittellinie
ausgemessen sind, mit einander vergleicht. der
unterscheid, welcher aus allen kleinen von gradezu
grade befundenen unterscheiden entstehet, oder
welcher die summe derselben ist, muß, weil solcher
weit größer ist, auch vielcher von den sonst
unvermeidlichen irrtümern frei bleiben, und die
folgen, die man daraus ziehet, erlangen eine
gewißheit, die sie sonst nicht hatten.
wenn es zu verbesserung der schifffahrt
nötig gewesen ist die größe der erde, oder der
mittlern größe ihrer grade zu bestimmen, so war
 8

vorbericht des verfassers.
t
ß 
ws
zu
er
her
ww 
die
gesd.
der
v  
es
es nicht minder nützlich ihre gestalt mit einer
gewißheit zu erkennen. man konnte nicht
gehörig anzeigen, ob die zufälle, die sich auch noch je 
zo nur gar zu oft auf der see ereignen, den
nachläßigkeit der steuermänner, welche die
gestzeihrer kunst nicht sorgfältig genug beobachten,
zugeschrieben werden müsten, oder ob der fehler nicht
weiter herzuholen sei, und daher rühre, daß
die kunst selbst zu unvollkommen ist, wenn sie den
grösten teil ihrer regeln auf die kugelfirmige
gestalt der erde gründet. dieses muste
notwendig mit gewißheit ausgemacht werden; und
wenn man lernen sollte, daß die unregelmäßigkeit
der gestalt unmerklich wäre, so muste man sich
davon notwendig versichern. ich gedenke hier nichts
von allen den andern vorteilen, die beiläufig
daraus entstehen sollten. es war ganz ratürlich,
daß wir zugleich manche wichtige untersuchungen
über verschiedene gegenstände zu unserer absicht
erwehlten. wir sollten beschreibungen von den
ländern machen, durch welche wir
reisetenunddadurch die karten von denselben verbessern. wir
sollten beobachtungen über den magnet anstellen,
und nächstdem die schwere der luft, die grade
ihrer verdickung ihre ausdehnende kraft,
diebrechung

 
vorrede des verfassers.
chung des lichts und verschiedene andere sachen,
welche die gelegenheit uns zeigen würde,
untersuchen. vielleicht würden alle diese nebendinge
wenn sie wohl betrachtet und zusammen genommen
werden, nicht minder wichtig sein, als dasjenige,
was wir als den hauptvorwurf unserer abschickung
ansehen. .   a  
die reise der nach dem polarzirkel
abgesticten academisten ward erst nach der unsrigen in
vorschlag gebracht. sie war viel kürzer, und die
welt hat davon schon glücklicher weise die früch .
te eingeerndtet; zum wenigsten, so weit es möglich
war, bis daß man einen gemeinen schluß machen
könnte, als welcher der letzte gegenstand aller
unserer unternommenen reisen war. was uns
anbetrifft, die wir nach süden gehen sollten, und die
wir bestimmt waren alle nur ersinnliche
hindernisse auszustehen, musten uns nach der mittellinie.
begeben; und man siehet offenbar, daß wir nicht
weiter gehen sollten, weil die grade des
mittagszirkels auf der andern seite eben der veränderung
motwendigerweise unterworfen sein müssen, und
weil man dieselben, wenn man weit genug herauf
gienge, denen in frankreich gleich befinden würde.
 . man

vorbericht des verfassers.
sie
lls
und
auf
rd.
mal
 
man darf nicht zweifeln, daß eine gewisse gleich,
förmigkeit zwischen der süd  und nordlichen halb,
kugelsei. wenn die grade auf einer seite zlls
nehmen, so müssen sie es auf der andern auch tun,
wenn sie auch gleich nicht ganz genau eben
denselben gesetzen folgeten. wir musten also in den
gegenden der mittellininie bleiben, um, wie es
nötig war, die ungleichheit entweder in dem
ueberflusse oder mangel zu bestimmen, wenn sie
am größesten ist.
der herr graf von maurepas, welcher nach
seiner liebe zu den wissenschaften alle mittel an
wendet die zu ihrer beförderung etwas
beitragen können, ließ keinen von den borteilen aus
der acht, welche mit unserer reise bestehen
konnten. er hob alle schwierigkeiten, und wir haben
auf den äußersten grenzen der erde empfunden,
daß wir unter seinem schutze reiseten. es waren
unser drei academisten, herr. godin, herr
de la condamine und ich, ohne den herrn de
jüßieu dffentlichen lehrer der medicinischen
facultat zu paris mit zu rechnen, welcher ein bru,
der zweener academisten eben dieses namens ist
und welchen die  es nach unsrer abreise
fu.

vorbericht des verfassers.
zu ihrem mitgliede bekommen hat. er sollte, so
wie er es auch mit aller sorgfalt getan hat, an
der naturgeschichte der länder, durch welche wir
reisen würden, arbeiten. der herr seniergues,
ein wundarzt, war ihm zum gehülfen gegeben,
und er konnte außerdem uns zuweilen sehr nützlich
sein. wir hatten viele leute nötig, teils um
etwas abzuzeichnen, teils um die rechnungen in
richtigkeit zu bringen, oder uns auch in
untersuchung des landes beistand zu leisten. man gab
uns zu dem ende den herrn verguin,
kriegsbaumeistern der marine und die herrn couplet,
desodonnais, de morainville und hugot zu.
dieser letztere, welcher ein uhrmacher ist, sollte
sorge für unsere werkzeuge tragen,
herr godin war aus mehr als einer
ursache berechtiget das haupt unserer gesellschaft
zu sein. denn außerdem daß er ein älteres
mitglied als ich war, hatte er das verdienst die reise
in vorschlaggebracht zu haben. ich meines teils
gedachte an derselben keinesweges teilzunehmen.
allein da alles fertig war, und die zeit zur ab
reise herankam, so konnten verschiedene
matematiker oder sternkundige, auf welche man rechnung
machte

vorbericht des verfassers.
machte, den trieben ihres eifers kein genügen
tun, entweder weil sie unpäßlich waren, oder weil
die besorgung ihrer eigenen angelegenheiten, die
sich inzwischen verändert hatten, sie zu paris zu
bleiben nötigte. diese betrachtung allein war
hinlänglich den wiederwillen zu überwinden,
welchen meine schwache gesundheit bei mir allezeit
gegen die seereisen erwecket hatte. indessen, ob
gleich unsre abwesenheit wegen verschiedener
zufälle, woran ich keinen teil hatte, ungemein
lange gedauret hat, so werde ich es mich doch nicht
reuen lassen, daß ich mich allzu leichtsinnig
entschlossen habe, wenn ich so glücklich gewesen bin
durch meine persönliche bemühungen etwas zu dem
gemeinen nutzen beizutragen.
man muß in betrachtung ziehen, daß wir
uns nicht begnüget haben einen einzigen grad des
mittagszirkels auszumessen. der bogen, dessen
größe wir bestimmet haben, hält deren mehr als
drei in sich, daß also in diesem betracht allein
unsre arbeit dreimahl länger und mühsamer
gewesen ist, als diejenige, welche in lappland
verrichtet und mit so vielen gerechten lobsprüchen beehret
worden ist. hiernächst hatten wir mit einer
un     2
endli
vorbericht des verfassers
endlichen menge hindernisse zu streiten, und viele
stelleten sich uns dar, welche von dergleichen
unternehmungen gleichsam unzertrennlich waren, da
man über den ocean in so entfernte länder reisen
muste, worin die unterhaltung der gemeinschaft
mit europa ungemein schwer ward, und da der
glückliche fortgang der arbeit zu der wir abges
schickt waren, von einer großen anzahl umstände
abhieng und auf der vereinigten bemühung vieler
personen beruhete. die moralischen
schwierigkeiten haben sich vermehret und mit den natürlichen
und denen, welche die beschaffenheit der derter
verursachet, vereiniget. jene waren so groß, daß
es fast unmöglich sein würde sie zu beschreiben;
und man wird von dem hohen grade der lezt r 
urteilen können, wenn man wissen wird, daß die
große höhe der gebirge, welche in europainsg 
mein zur geschwinden verrichtung dergleichen  
beiten etwas beiträgt, uns im gegenteil daran
ganz und gar hinderlich war, entweder weil wir
uns auf einem allzu hohen posten und fast al t
mitten in den wolken befanden, oder weil die
sturmwinde unsere aufgerichtete zeichen wegfüh 
reten und uns oft in die verdrießliche notwendig
keit setzten nur auf unsere eigene erhaltung  
  dm  
         
 
 

vorbericht des verfassers.
dacht zu sein. wir musten zuweilen mit
andertalb monaten gedult eine einzige viertelstunde
gut wetter kaufen, und ein solcher posten hat
uns länger aufgehalten, als in europa durch die
ausmessung einer ganzen mittagslinie geschehen
würde. wir arbeiteten überdem in einem lande
welches seine eigene einwohner nicht kannten, und
wir musten fast beständig durch wüsteneien uns
einen weg bahnen, wo wir nichts als die spur
des rotwildes antrafen. wir durften ohne
paß uns nicht in die spanischen länder wagen,
welche jenseit des meeres zu betreten
insgemein allen fremden untersaget ist, und wir
hatten sogar eine besondere erlaubniß nötig. seine
majestät, der catolische könig willigte nicht
bloß darein, daß die arbeit an dem orte des
königreichs peru, welchen wir dazu erwählen
würden, verrichtet werden mögte, sondern er
erklärte sich auch zum beschützer derselben, indem er zu
dem ende seine befehle an seine unterkönige und
an die audienz zu quito ergehen ließ. er
ernannte zugleich zweene schiffs lieutenante,
nämlich don george juan, comtur zu aliaga
vom johanniter orden zu jerusalem und don
antonio de ulloa, um von seiner seite unsern
    3 arbeiten

vorbericht des verfassers.
arbeiten mit beizuwohnen. wir fanden sie zu
cartagena in america, wohin sie gerade von
cadirgegangen und daselbst vor etlichen monaten
angekommen waren. beide vereinigte nationen
können sich darauf was einbilden, daß sie zu einer
zeit an die untersuchung der gestalt der erde
denken konnten, da der glückliche fortgang ihrer
waffen europa in erstaunen setzte und dessen sorg
falt auf ganz andre dinge richtete. wenn wir
indessen das glück hatten die sache zum stande
zu bringen, so muste der nutzen unserer reise allen
völkern gemein werden, und alle mußen davon
auf gleiche weise die früchte genießen. es ist
eine eigenschaft unserer könige, daß sie die
vorteile, welche aus ihren glorreichen
unternehmungen entstehen, nicht auf ein einziges jahrhundert
einschränken. indem sie also ihre wohltaten auf
eine so großmütige weise über das ganze
menschliche geschlecht ausbreiten, so bezeigen sie sich als
die könige oder als die väter aller völker.
alles, was der geliebte monarch, unter dessen
herrschaft wir leben, anordnet, hat diese merkmahle
der güte und weisheit.
 
ich

vorbericht des verfassers,
en
30m
, ist
zor
sul 
dert
gauf
ensch
hals
alherr
mah
ih
ich werde diese abhandlung in verschiedene
hauptstücke einteilen, damit ich ein land, das
wir genau kennen zu lernen nur gar zu viele
gelegenheit hatten, desto besser beschreiben könne. uns
sre französischen reisebeschreiber sind wenig dahin
gekommen, und der begriff, welchen man sich
davon macht, ist insgemein nur auf den nachrichten
solcher leute gegründet, welche nicht im stande
waren die sachen in einer ordentlichen folge zu
untersuchen. dieses lässet mich hoffen, daß eine
etwas umständliche erzählung nicht unangenehm
sein werde, bis daß ich eine vollständige beschrei
bung der ganzen reise werde an das licht stellen
können. uebrigens kann diese erzählung unserer
arbeit bei ausmessung der erde, wovon ich
rechenschaft abstatten muß, einiges
licht geben.


inhalt des werks.
erstes capitel.
behreibung des teils von peru,
welcher zwischen dem meere und der großen unter
dem namen der cordilleras bekannten
reihe gebirge liegt. seite 1
beobachtungen, die zu monte christi
angestellet sind, und die bestimmung der lage
des westlichen teils der küste von
peru.
von der gestalt der häuser in diesem
lande. 6
beobachtung zwoer sonnen am horizonte. 19.
von der geringen wahrscheinlichkeit, daß
diese küste so sehr bevölkert gewesen sei, als  
die mehresten geschichtschreiber berichten. 2
wälder auf der nordlichen seite des
meerbusens von guayaquil.       i3.
vögel
4

xr   e   kk
vögel, tiere und ungeziefer. seite 22
von der großen hitze, welche man in
diesen ländern empfindet.     22
von der großen feuchtigkeit des landes. 23
gänzliche verschiedenheit des landes
südwärts von dem meerbusen bei guayaquil. 24
warum es so häufig nordwärts von
diesem meerbusen regnet, und warum das
gegenteil südwärts statt habe. 25
flüsse, welche diese länder durchströmen. 31
zweites capitel.
beschreibungder gebirge, cordilleras
genannt, in peru und des landes, wel
 ches zwischen denselben um quito liegt.
23
von der schwierigkeit auf die gebirge zu
steigen. w eb. das
von der gegend um quito und
innerhalb der cordilleras.   36
gute eigenschaften des landes. 4
    5 von

f.   c   see
von der höhe des erdreichs in quito
über der horizontallinie des meers. seite 44
zufälle, welche die dünne luft daselbst
verursacht.    
daß die ohnmachten, welche die
reisenden, wenn sie noch weiter heraufsteigen,
betreffen, nicht von eben derselben ursache,
sondern bloß von der müdigkeit herrühren.
beobachtungen, die mit dem termometer
und barometer aufdem gipfeldes pichincha
angestellet worden, welcher 2434 klaftern
über dem meere erhaben ist.
eine regel, um mit dem barometer in
den cordilleras die höhe der berge in
ihrer verhältniß gegen einander zu finden.
erklärung einer gewissen veränderung,
welche jeden tag zu gewissen stunden in
dem barometer zu quito bemerket wird.
ursachen, die man hatte, die triangel
unsrer mittagslinie nicht so hochzusetzen, als
es möglich war.
von den donnerschlägen, welche man
höret, wenn man auf den höchsten bergen ist,
von der verschiedenen farbe, welche
diewol    ken
45
48
49
5o
51
52

k   o   sie
 
kenannehmen, nachdem man sie von oben oder
unten anstehet.  
54eine sonderbare lufterscheinung, welche
man sichet, wenn der schatten des beobach   
ters auf eine wolke fällt. 56
von der grenze der kälte oder der untern
beständigen grenze des schnees auf den
gebirgen in dem heißen erdstriche. 59
von der linic oder krummen fläche, welche
durch die untere grenze des schnees auf
allen bergen der erdkugel gehet. 63
anmerkungen über die höhe des pico auf
der insel teneriffa, wie dieselbe von dem p.
feuilleebestimmet worden. eb. das
von der öbern grenze des schnees aufden
gebirgen. 65
erklärung der ursachen der kälte, welche
man auf den höchsten gebirgen empfindet. 67
warum die abwechselungen der hitze und
kälte, welche das termometer anzeiget,
oben weit größer, als unten sind. 69
von der schwierigkeit wegen des frostes,
welchem man in den engen pässen zwischenden
gebirgen bloßgestellet ist, aus den
cordillerg 

kfz   o   rwe
ras zu gehen und der noch größern, sich in
dieselbe zu begeben. seite 72
beschreibung des passes guanacas. 74
zweene von den academisten steigen über
die untere beständige grenze des schnees. 76
dicke des schnees auf den höchsten
gebirgen.   78
drittes capitel.
besondere anmerkungen über die
beschaffenheit des erdreichs, die
feuerspeienden berge 2c.   79
daß die cordilleras in einem ziemlich
  großen raume zwischen pasto und popayan
nur ungefähr den vierten teil so hoch sind,
als um quito. a eb. das.
daß der goldstaub insgemein nur an
niedrigen dertern gefunden werde. zo
die art und weise die erde zu waschen,
damit man daraus den goldstaub bekomme,
deren man sich zu choco und um popayan
bedienet.     zi
daß man das gold nicht so häufig um
quito findet, sondern daßdas erdreichdieser
stadt dagegen sehr fruchtbar sei. 24
 
daß
 .
s

ke   o   xx
daß man nicht wisse, ob es nicht
möglich sei das land daselbst noch einträglicher
zu machen. seite 86
wie leicht maninden cordilleras mittelst
der von dem regen gemachten graben die
verschiedenen erd schichten bis zu einer
großen tiefe zu erkennen im stande sei.
88
beschreibung dieser verschiedenen schichten
an dem fuße eines wirklich entzündeten
volcans cotopari genannt.
bimssteinbruch, welcher7meilen
südwärts von cotopari in den cordilleras,
in der gegend der kleinen stadt latacunga
befindlich ist.
von zwoen ueberschwemmungen, welche
der cotopari den 24sten des brachmonats
und den 9ten des chriskmonats 1742.
verursachte.
ursachen dieser ueberschwemmungen und
89
93
94
derjenigen, welche aus dem cargavirasso
den 2osten des brachmonats, 1698 entstund.
von dem anteile, welchen die flut a
dem erdbeben haben kann. .  
untersuchung der jahreszeit, worin man
in
1oo ,

ke   o   kfz
in peru den erdbeben am meisten
unterworfen ist.   seite ior
daß das geheule der feuerspeienden ber
ge und der stoßweise daraus gehende rauch
sich mit merklich gleichen abwechselungen
ereigne. io7
gleiche verhältniß zwischen dem getöse
der feuerspeienden berge und den heftigsten
erschütterungen in dem erdbeben. 108
viertes capitel.
zurückreise des verfassers von quito
bis nach der nordsee auf dem
magdale nenflusse; anmerkungen übe
den magnet mc. iio
wie leicht es in allen diesen ländern sei
karten davon zu machen. iii
verschiedene geographische bestimmungen. i4
anmerkungen über die annäherung und
abweichung der magnetnadel. ii5
unrichtigkeit in der abweichung des
magnets, welche von steinen, die auswendig
schwarz sind, und in dem lande an
verschiedenen orten zerstreuet lagen, herrührete. ii6
von  

ke    o   we
von einigen eben dieser steine, welche die
spanier gemahlte steine nennen.
anmerkung und erklärung der gleichen
kraft, welche der magnetische nord und
südpol hat.
daß die bergeinden gegendendes
magdalenenflusses und des orenoks aus
schichten bestehen, die vollkommen
horizontal sind; und daß das erdreich dort niedriger
geworden zu sein scheine.
fe  
verschiedene arten brücken, die in
diesen ländern gewöhnlich sind.  
schieferstein, und eine andere gattung von
steinen, schite genannt, die sich in
marmor verwandeln.  
wahre oder so scheinende versteinerungen,
welche man oft in diesen ländern antrifft.
eine spinne, namens coya, welche man
daselbst für überaus gefährlich hält.
eine schlange, tatacua genannt.
wasserfall des bogota unterhalb santa
117
i18
i26
128
129
132
i33
134
137
fünftes

k   0   e.
    fünftes capitel.  
von den einwohnern in peru
und ihren sitten. seite z8
gute eigenschaften der americanischen
gute eigenschaften der indianer, welche
unten außerhalb der cordilleras wohnen 49
daß diejenigen indianer, welche nicht
der heftigen sonnenhitze bloß gestellet sind,
keine solche kupferfarbe, als die andernhaben. 43
sitten der indianer, welche oben in den
cordilleras wohnen. 44
sitten der mestizen, welche aus der
vermischung der spanier und indianer ihren
ursprung haben.  
ursachen von dem schlechten fortgange der
künstein diesen ländern.   i47
von verschiedenen denkmahlen, welche die .
i46
alten indianer nachgelassen haben. 48
verschiedene andere anmerkungen, welche
über die vorigen und andere vorwürfe gemacht
werden können.
erklärung des seitenabrisses und der
aussicht der cordilleras in peru
in den gegenden von quito. 152
ä reise
15o

reise
14 
4 
so
s
eist
nachpe r u.
das erste capitel.
beschreibung des teils von peru, welcher
zwischen der see und der großen reihe unter
dem namen cordilleras bekannter
gebürge lieget.
wir begaben uns den 16ten may 1735. auf
  der rheede bei rochelle auf ein
königliches schiff, und kamen glücklich
nach st. domingo, nachdem wir zu
martinique angelandet waren, allwo wir etliche tage
blieben. wir machten auf diesen beiden inseln
verschiedene beobachtungen, davon man bereits einige in den
denkschriften der academie gesehen hat. wir maßen die
höhe verschiedener berge, auf welche wir gestiegen waren,
in der absicht einige besondere untersuchungen anzustellen.
wir übten uns also, ohne es zu wissen, andere
ungleichhöhere berge zu ersteigen, welche unter dem namen
cordila leras


2 reise nach peru.
leras bekannt sind, und davon man in europa wenig
mehr, als den namen weiß. wir hielten uns ziemlich
lange zu st. domingo auf, und reiseten von da den 3osten
october nach cartagena. sodann segelten wir nach
porto2bello, und nachdem wir über die erdenge
gegangen waren, begaben wir uns zu panama an der
südsee zu schiffe. den 9ten merz 7; 6. berührten wir
zum ersten mahl die peruanische küste, und legten uns
auf der rheede bei manta, wo wir anzulanden
beschlossen hatten, vor anker.  
man weiß allhier schon, daß der herr de la
condamine und ich uns damahls von der übrigen gesellschaft
trenneten, weil wir glaubten, daß wir unsere
zeitaufdiesem teile der küste nützlich gebrauchen könnten, weil dä.
selbst der große regen schon aufgehöret hatte, welcher, wie
man uns versicherte, weiter von hier, oder mehr südwärts
a
 
n ch lange anhalten, und den weg nach quito bis zudem
brachmonat versperren würde.
 
   
wir sahen den herrn godin mit der übrigen
gesellschaft nach guayaquil unter segel gehen, und wir
hatten nicht ursache uns unsern gefaßten entschlußreuen
zu lassen. unser dasiger aufentalt brachte uns eine ziem.
lich vollständige kenntniß dieser küste zuwege, welche,
weil sie in dem südlichen america am meisten westwärts
lieget, in ansehung ihrer lage mit besonderer sorgfaltbe
. .   stimmet

reise nach peru. 3
stimmet werden muste. wir untersuchten die länge des
perpendikels, und ich für meine person machte mir mit
den astronomischen refractionen eine starke beschäftigung
den andern tag nach der abreise des herrn
godins begaben wir uns nach dem dorfe monte christi
an dem fuße des berges, der eben diesen namen führet.
er ist in allen diesen gewässern berühmt, und dienet den
von weitem kommenden schiffahrenden dazu, daß sie die
gegend, wo sie sich befinden, durch ihn zu erkennen im
stande sind. dieser ort ist der aufentalt der alten
einwohner zu manta, welche um sich den anfällen der
seeräuber zu entziehen, sich von der küste, wo sie ehemahls
wohneten, weiter in das land begeben haben. wir
nahmen unsere wohnung in dem königlichen hause,  welches
man als ein rathaus ansehen muß; jedoch war es nur
aus schilfe, als die anderen hütten gebauer. es stünd
auf pfählen, welche sieben bis acht fuß hoch waren, und
man stieg mittelsteiner treppe in dasselbe hinauf die
selbe bestand aus nichts als zwoen rohrstangen, die viel
dicker waren, und worin man löcher gemacht hatte, um
die füsse drin zu setzen. den 15ten, welches ein
donnerstag war, frühe morgens statteten die indianer ihren
besuch bei uns ab. sie wurden von ihren alcalden
oder obrigkeitlichen personen angeführet, welche ihre stä.
be als ein vorzügliches merkmahl ihrer gewalt in der hand
  a 2     trugen
  la caf real.   w

4 reise nach peru.
trugen. sie beschenkten uns mit einigen früchten und
meldeten , daß don joseph de olabesy gamaroa,
commendant zu puerto viejo, ihnen schriftlich
befohlen hätte für uns eben dieselbe achtung als für ihn selbst
zu haben. wir suchten ungefähr ein drittel meile von
dem dorfe einen bequemern posten aus, wo wir unsere
beobachtungen anstellen könnten. wir schlugen daselbst
unsere wohnung unter einem dache auf, welches unsere
guten freunde, die indianer, mit leichter mühe
errichteten, weil die in dem lande gewöhnliche bauart nicht die
geringste kunst erfordert.
ich bemühete mich mit dem herrn de la
condamine vergebens die in den denkschriften der academie
von 1735. von mir beschriebene metode, nach welcher der
zeitpunkt der tag  und nachtgleiche am füglichsten
bestimmet werden kan , anzuwenden. des abends war die
sonne sichtbar, allein des morgens sahe man sie nicht.
und dieses nebst einigen andern zufällen war ursache, daß
wir keine mit einander zu vergleichende beobachtungen,
deren wir nötig hatten, anstellen konnten. der dunkle
himmel verhinderte uns auch einige finsternissen der
jupiterstrabanten wahrzunehmen allein wir konnten dem
ohngeachtet das ende der am 26ten merz1736. des abends
sch ereignenden mondfinsterniß beobachten. eine beo 
bachtung, welche wegen ihrer umstände ungemein wichtig
wird, weil sie die lage dieser ganzen küste, welche in dem
südlichen

reise nach peru 5
 
südlichen america am meisten westwärts liegt, bestimmet .
sie lehret uns, daß monte christi, welches unter 1gr.
2 min. südlicher breite liegt, 13 oder 14 meilen
abendwärts von dem mittagszirkel zu panama oder porto
bello, und daß das vorgebirge st. lorenzo, welches
beinahe4meilen weiter westwärts liegt, ungefähr 54
min. gegen abend von eben demselben mittagszirkel
entferne ist.   z
e für
  ob gleich der mond iu dem schatten stund so war er dem
ungeachtet sichtbar. man konnte nur den austritt aus
dem schatten beobachten.    
wahre zeit.
7st 26  40  erster augenblick des austritts aus dem
  schatten.
7 343kam aristarchus hervor.
7 47okam plato hervor.
7 52 17 anfang, da tycho hervor kam.
7 53 23 war tycho ganz aus dem
schatten7 57 47 kam manilius hervor.  
8624 war das helle meerganzaus dem schatten
8 13 25 war das nectar meer ganz aus dem
  schatten.
8 18 42 war das krystallen meer ganz aus dem
 
schatten3   , 19 17 kam petavius hervor.  
8 20 18 kam langrenus hervor.
8 23 27 ende der finsterniß
. . .
    a 3

6 reise nach peru.
  für meine person war ich glücklicher in den
beobachtungen, die ich bei der mündung des flusses jama,
nordwärts von dem cap passado, 9 min. südwärts von
der linie anstellete. wir begaben uns erst dahin, nachdem
wir einige tage zu puerto viejo bei dem commendau
ten don joseph de olabes zugebracht hatten, welcher
uns ungemein wohl aufnahm. puerto viejo ist eine
von den ältesten pflanzstätten der spanier in peru.
dieser ort führet stets den titel einer stadt, welche er
so wenig, als den namen eines hafens verdienet, weil
er weit in das land hinein liegt, und weil der
dadurchgehende fluß gar nicht groß ist. dem ohngeachtet findet man
dort einen haufen spanier, die aber sehr arm sind.
sie haben wachs und baumwolle, und bauen so viel
cacao und taback, daß sie etwas davon auswärts
verschicken können. allein die beschwerlichen wege und der
mangel der schifffahrt sind ursache, daß die handlung
sehr schläfrig getrieben wird, und es ist ein bloßer zufall,
wenn sich eine gelegenheit zum verkaufe darbietet.    
 
 
wir sahen an diesem orte sowohl als in allen an.
dern, wo wir durchreiseten, einige sehr seine häuser, welche
unter einem mit stroh oder palmblättern bedeckten dache
ziemlich viele gemächer entielten, und welche außer ihren
andern zierraten, wofern man sich dieses worts bedienen
kan, auch bogengänge und erker hatten. das rohr
wird hiebei zu großen und kleinen balken, ja auch zu
brettern

reise nach peru. 7
brettern gebraucht. dieses rohr, welches man sch auf
so mancherlei weise zu nutze macht, ist so dick als ein
bein. man spaltet es die ganze länge herunter nur auf
einer seite, wenn man bretter daraus machen will.
man öffnet dasselbe, indem man die inwendig
befindlichen scheidewände der höhlen entzwei bricht, und breitet
es von einander. man bekommt auf diese weise
ganzfertige bretter, die so lang als die unsrigen und
zuweilensunfzehn zolle breit sind. mau gebraucht dieselben zu den
böden, den abteilungen der gemächer und zu toren
und türen. alle teile des gebäudes werden durch
baumwurzeln oder stricken, die aus rinde gemacht sind,
mit einander verbunden, so daß nicht ein einziges stück
eisen dazu gebraucht wird. nichts kan dem
wiederwillen besser zu statten kommen, welchen alle einwohner vor
der arbeit haben. wenn dieselben sich etwas mehr
mühegeben wollten, so würden sie in den wäldern stärkern
und dauerhaftern bauzeug finden. es ist wahr, wenn
sie ihre häuser mit größerer sorgfalt baueten, würden sie
auch weit mehr kosten; und übrigens kommt es bei ihnen
allezeit bloß darauf an, daß sie sich gegen die gar zu große
sonnenhitze, oder den häufigen regen beschützen mögen.
wenn man in diesen häusern nur ein wenig herum gehet
oder sich bewegt, so knarret das ganze gebäude. die
feuersgefahr ist dabei auch sehr zu befürchten  alleingleich
wie die auszierung ebenso wenig kostbar als das übrige
ist; also kann der schade niemahls beträchtlich sein.
a4von

8 reise nach peru
von puerto viejo reiseten wir nach charapoto,
einer andern colonie, woselbst sich ebenfals einige
spanier befunden. von da begaben wir uns nach canoa,
und darauf nordwärts von cap passado. auf dem
wege nach canoa kamen wir durch die bayde caracas,
welches eine art von hafen ist, zu dem die natur allen
vorschub getan hat. dieser meerbusen, zwischen
welchem und caracas an dem vtordmeere man allem
ansehen nach einige aehnlichkeit zu finden glaubete, hat
einen sehr engen eingang, und ist dem ohngeachtet unge
mein groß. nahe dabei findet sich eine unendliche
menge zum schiffbau tüchtiges holzes. die spanier,
welche daselbst eine stadt angelegt hatten, davon man die
schuttaufen nicht weit von dem eingange des hafens
siehet, pflegen daher noch ießo zuweilen schiffswerfte
aldort zu haben.
in allen oertern, welche nicht ganz und gar wüste
waren, fanden wir bananen nebst etlichen andern früchten,
milch, eier und einiges geflügel zu unsern lebensmitteln.
in den andern plätzen lebten wir von reiß und dem
proviant, welchen wir mit uns brachten. die bananen nebst
den mayzkuchen, welche keinen andern fehler haben, als
daß sie überaus trocken sind, dieneten uns statt des
brodes.
die indianer gaben uns die pferde, die wir
nöhig hatten, und zeigten uns, wie wir uns die ebbe und
         flut
   
   

reise nach peru. 9
fluch zu nuße machen und unten auf dem strande reisen
könnten, da oben auf der küste gar kein gebahnter weg
war. dieses land hat man zu vermehrung der pferde
sehr geschickt befunden. sie sind dorten in ziemlich großer
anzahl, seitdem die spanier einige aus buropa dahin
gebracht haben. es ist keiner besondern sorgfalt, die
man für sie trägt, zuzuschreiben, daß sie so gut geraten.
man macht es daselbst fast eben so als auf unsern inseln.
man lässet sie allezeit auch sogar während der nacht draus
sen. sie werden niemahls beschlagen; und zuweilen sind
sie so mager, daß es den reuter jammert. allein dem
ohngeachtet tun sie vortreffliche dienste. wir hatten
noch außerdem, als wir längst der küste reisen sollten, ein
anders fuhrwerk. wir fanden einige pirogen, welche
aus dem stamme eines einzigen baumes gemachte
kähne oder fahrzeuge sind. inzwischengehet man in
denselben ziemlich weit vom lande und fähret zuweilen um
vorgebirge, wann die see nicht ungestüm ist.
unsere absicht bei allem unsern herumreisen war das
land besser kennen zu lernen. aber immittelst daß wir
bedacht waren die erdbeschreibung vollkommener zu
machen, ließen wir die andern zufälligen anmerkungen nicht
aus der acht. und damit wir desto mehr gelegenheit
dazu bekommen möchten, so machten wir uns allmählich aus
der südlichen halbkugel, wo wir waren, längst der küste
nordwärts auf den weg. ich suchte insonderheit einen
  a5bequemen

1o reise nach peru.
bequemen ort, um daselbst nahe an dem horizont die
astronomischen refractionen zu beobachten. ich fand endlich
diesen ort bei der mündung des flusses jama, und ich
hielte mich daselbst fast 14 tage auf die
beobachtungen, welche ich daselbst machte, nebst denen, die ich schon
zu st. domingo gemacht hatte, gaben mir mittel an
die hand eine vergleichung anzustellen, welches mir da
ich zu quito anlangte, zu einem ungemeinen vorteil
gereichte. ich bemerkte, daß die resractionen
daselbstkleiner waren, uud daß dieselben wieder die bisherige
meinung, so wie man sich nach und nach über die
horizonttalienie des meers erhebt, abnehmen. inzwischen daß
ich mich unten auf diese weise beschäftigte, sahe ich den
13ten april 1736, eine seltene lufterscheinung, wovon man
nur wenig erempel hat. zwo ganz deutlich von einander
unterschiedene sonnen giengen am abend nach einander
unter, sie berührten sich, und stunden recht eine über der
andern. ich glaube nicht, daß ich diese erscheinung den von
der fläche des meers zurükschlagenden strahlen
dergestalt zuschreiben darf, als ob sie mir das andre bild
dargestellt hätten; denn in diesem falle würden die zwei
bilder eine wiedrige bewegung gehabt haben, dahingegen
dieselben beide zugleich untergiengen. das unterste,
dessen licht nicht so stark war, an dem aber dennoch der rand
nicht weniger vollkommen war als an dem öbersten, war
schon, als ich es erblickte, von dem horizonte
durchschnitten, so daß es nicht einmahl einen rechten halben zirkel
  ausmachte.

reise uach peru. ii
ausmachte. es gieng unter, und das andre f lgte ihm
unmittelbar nach. so wie es mir vorkam, hatte es
keine andere refraction, als diejenige, welche ich schön
beobachtet hatte, und die ich die folgenden tage zu
beobachten fortfuhr.      
die meisten oerter, von denen wir geredet haben, sind
in der alten peruanischen historie berühmt. manta
war zu der zeit der incas die hauptstadt dieses ganzen
landes, welches in einer groben abgötterei steckte. man
erkannte daselbst eine gotteit, welche niemanden was
gutes, aber auch nichts böses tun konnte. es war ein
smaragd in der größe eines straußen eies, welchem
man einen tempel gewidmet, und zu demselben eine
gewisse anzahl priester verordnet hatte, um darin den
gottesdienst zu verrichten. alle smaragden von einer
gemeinen größe hatten auch einen kleinen anteilanseiner
gotteit, weil sie für seine kinder gehalten wurden; und man
brachte sie zuweilen von weit entfernten oertern her, um
sie an eben dem orte zu verwahren, damit sie dem gotte,
ihrem vater huldigen mögten. dieser letzte verlohr sich
bei der ankunft der spanier, und vermutlich haben ihn
die indianer versteckt. man hat hernach die
bergwerke woraus man diesen stein bekam, vergebens gesucht,
und mit eben so schlechtem erfolge ist es in einer andern
benachbarten landschaft geschehen, welche weiter nordwärts
liegt, und deren name etwas gutes versprechen konnte.
  man

i2reise uach peru.
man will in dieser provinz, welche von den smaragden
ihren namen hat, den berg kennen, worin die reichste
smaragden grube sein soll. er liegt nur fünf meilen von der
see, und an dem südlichen ufer des flusses, welcher eben
den namen als die provinz führet; aber außerdem, daß
man in dem lande wegen des dicken gehölzes fast nirgends
durchkommen kan, sind die indianer auch so klug, daß
sie sich sehr wenig mühe geben dergleichen
nachsuchungen zu befördern. sie merken gar wohl, daß, wenn sie
das unglück hätten, etwas zu entdecken, sie sich ein feld
von unendlich beschwerlichen arbeiten eröffnen würden,
davon sie allein die last tragen müsten, und sich von der
ausbeute doch nur einen sehr geringen anteil versprechen
könnten.
  es ist nicht allzuwahrscheinlich, daß diese küste, es
mögen die ersten reisebeschreiber, die sich selbst im lande
umgesehen haben, davon auch melden was sie wollen,
jemahls sehr bewohnt gewesen sei. die dörfer liegen
ze  hen bis zwölf meilen von einander, und an vielen orten
zweimahl so weit. ueberdem aber findet man deren keine,
als nur nahe am meer. man kan ohne verletzung der
wahrheit sicher behaupten, daß es fast allezeit damit so
beschaffen gewesen sei. ein land, das mit so ungemein
großen wäldern angefüllet ist, kan einer so starken
anzahl menschen nicht den unterhalt verschaffen. dies ist
ein wiederspruch, den einige sonst nicht ungeschickte
schriftsteller nicht eingesehen haben, welche sich z. e. eingebildet,
daß

reise nach peru. 13
daß gallienzn der zeit der römer weit bevölkerter
gewesen, als frankreich heutiges tages ist, obgleich fast
das ganze land damahls voll holz war. ueberdem wissen
wir, daß man die wälder in diesen entfernten ländern,
davon hier die rede ist, nicht als etwas ansehen müsse, das
erst neulich aufgewachsen sei. die handlung allein hätte
zwar durch den ueberfluß, welchen sie zuweilen aus
fremden oertern in ein land bringt, das nötige zum
unterhalte eines großen volks verschaffen können  aber es ist
uns auch nicht unbekannt, daß zwischen dieser küste und
dem übrigen festen lande nur sehr wenig gemeinschaft war;
und eben dieses wird auch durch die betrachtung der
oerter sehr wahrscheinlich, wie man sich davon mit leichter
mühe überzeugen kan.
man muß in diesen wäldern weder unsre eichen,
noch ulmen noch alle andere bäume suchen, die man
insgemein in unsern gehölzen antrifft. jedoch nimmt man
einige wahr, welche die spanier wegen einer kleinen
aehnlichkeit für die steineiche angesehen haben. man würde
daselbst auch wenige pomeranzen citronen  und
oelbäume sehen, wenn sie nicht aus europa
dahingebrachtwären. diese bäume darf man in america ebenso wie die
seigen  und granaten bäume nur allein in angebaueten
oertern zu finden vermuten. ja in betracht der
oelbäume muß man sagen, daß der himmelsstrich für sie
etwas zu heiß ist, und daß sie jenseit des andern
wendezirkels, in den gegenden von chili, welche dem hitzigen
erdstri
f4 reise nach peru.
erdstriche am nächsten liegen, weit besser sortkommen.
man trifft daselbsteine grosse menge gesträuche und
pflanzen an, die wir in buropa nicht haben, und einige,
welche in den dortigen ländern weit besser, als in den hiesigen
wachsen, und welche man wegen ihrer grösse leicht für
was anders ansehen würde. dergleichen sind die acacia,
ginst, farrenkraut von sehr vielen gattungen, der
cereus, spanische seigen, verschiedene arten aloe, ohne
der manglebäume zu gedenken, welche auch in der see
wachsen, und weiche sich mittelst ihrer zweige, die sich
herunter senken und wieder zu stämmen und wurzeln
werden, erstaunlich vermehren. man würde in
allendiesen wäldern gar kein holz antreffen, welches auf dem
wasser schwimmet, wenn nicht gewisse pflanzen sich
würklich wegen des guten erdreichs in bäume verwandelten.
die meisten gattungen des rutenkrautsze. wachsen in
den südlichen teilen von europa, insonderheit in
apulien sehr hoch  allein dieses gewächse wird in den heißen
peruanischen ländern noch weit größer, und giebt ein
weißes holz, welches, ob es gleich vier oder
fünfmahlweniger wiegt, als die leichteste tanne, dennoch ungemein
stark ist. man kan kein holz finden, das sich besser zu
den flößen schickt, welche man zuweilen nur gar zu
notwendig braucht, wann man in diesen wüsteneien reiset. 
wenn man in das dickeste gehölze kommt, so findet
man darin cedern von zwoen oder dreien arten,
baum2.          
wol  die spanier nennen dieses holz balsa holt
 s

reise nach peru. i5
wollenbäume, verschiedene gattungen von eben  oder
eisen  und franzosenholz, und verschiedene andere bäume,
welche wegen ihres gewürzes, ihrer farbe und der
vollkommen schönen glätte, die man ihnen geben kan,
kostbar sind. man siehet daselbst unter andern gewisse wegen
ihrer weißen rinde und ungemeinen höhe sehr
merkwürdigennd sehr gerade bäume, welche man marienbäume
nennt. diese allein kan man in peru zu den masten der
schiffe gebrauchen. sie sind überaus biegsam, und
überdem haben sie die entsetzliche schwere nicht, welche fast
allem andern holze gemein ist. ich muß die
palmbäume nicht vergessen, von denen ich zehn bis zwölf
gattungen gezählet habe; und es giebt deren noch mehrere.
dieser baum hat was besonderes, man mag ihn betrachten
wie man will. seine zweige oder vielmehr seine blät 
ter, welche oben auf dem stamme sitzen, geben ihm
ungeachtet seiner höhe mehr die gestalt einer großen pflanze,
als eines baums. es ist merkwürdig, daß in allen
warmen ländern des hitzigen erdstrichs die bäume ihre
wurzeln nur in der oberfläche des erdreichs ausbreiten  aber
die wurzeln vieler palmbäume gehen sogar aus der erde
hervor, und der unterste teil des stammes erhebt sich
immer höher, so wie der baum älter wird. man siehet
ihn zuweilen6bis 7 schuhe hoch in die luft erhoben, und
die davon gehende wurzeln machen unten eine art von
einem schirm oder pyramide aus, in deren höhlung man
  gman
hinein gehen könnte.          
         dies

16 reise nach peru.
diese wälder sehen nahe an der see nur fast
immer als niedriges gesträuche aus. so wie man weiter in
das land kommt, nimmt man wahr, daß die bäume grös
ser werden. man kommt immer von hohen zu noch
höhern, und sieben oder acht meilen von der küste findet
man die höchsten. diese gehen in solchem grade fort und
nehmen einen beträchtlichen raum ein, der jedoch zufolge
der verschiedenen oerter breiter oder schmaler ist. denn
wenn man immer weiter geht, so werden die bäume
wieder niedriger, es sei nun, daß das erdreich seine
beschasfenheit verändert, oder daß sich der boden, indem er den
cordilleras näher kommt, zu sehr erhebt, und die gute
erde nicht mehr so tief ist. der raum zwischen den
bäumen ist mit einer erstaunlichen menge pflanzen und solcher
gewächse, die sich an die bäume hängen, erfüllet.
einige umschlingen die stämme und zweige  andere gehen
in einer geraden linie, als oben festgebundene seile herunter.
der geringste leere plaß ist mit rohre von allerlei
größen bewachsen. einiges ist zwanzig bis dreißig
schuhehoch, und das meiste von dem dicken ist dornicht. wenn
ich sage, daß alle bäume mit pflanzen und gesträuchen
bewachsen sind, so rede ich überhaupt. man muß, wie
ich dafür halte, die acomas davon ausnehmen, welche
weit größer als diejenigen sind, welche man in unsern
inseln findet, und welche mir sowohl als einige andere
bäume gar kein moos zu haben schienen. dem ansehen
nach rührt dieser vorzug von dem milchichten safte her,
  den

reise nach peru, 17
den eine menge dieser sich an die bäume hängender
gewächse nicht wohlvertragen kann.
wenn man in diese wälder kommt, erkennet man
die wahrheit einer von andern reisebeschreibern schon
gemachten anmerkung daß wenn die vögel in america
die unsrigen in der farbe ihrer federn weit übertreffen,
diese dagegen einen angenehmen und mehr abwechselnden
gesang haben. anstatt des gesanges hört man fast allezeit
mur ein wüstes getöne, welches einen betäubet. das
geschrei der papageien, welche man bei großen haufen
siehet, ist recht beschwerlich. diese vögel kommen
insgemein nicht auf das ufer des meers, und man muß einige
meilen weit nach ihnen in das land hinein gehen. ich
habe oft eine kleine gattung derselben, welche grün war,
gegessen und sehr gut befunden, außer, daß ihr fleisch
allezeit ein wenig hart war. die affen halten sich ebenfalls
etwas ferne von der küste auf, und folgen den flüssen oder
bächen nach. man siehet dort auch den tucan, welchen
man im lande den prediger nennet, ob er gleich kein wort
saget. er hat mit keinem andern vogel einige
aehnlichkeit wegen der ungeheuren größe seines schnabels,
welcher fast so groß als sein ganzer leib ist. die wilden
tauben sind daselbst sehr gemein und sehr gut, gleichwie auch
die enten, insonderheit diejenigen, welche die spanier
patos reales d. i. königliche enten nennen, welche mit
einem zopfe gezieret sind. an verschiedenen oertern findet
man den galinasso, eine besondere art von raben,
desb sen

i8 reise nach peru.
sen fleische man verschiedene eigenschaften zuschreibet,
welches man aber wegen seines üblen geruchs selten gebraucht.
er ist von den unsrigen darin unterschieden, daß sein kopf
statt der federn mit einer bloßen schwarzen haut bedeckt ist,
welche gleichsam eine haube vorstellet.
die anzahl der auf dem lande lebenden schädlichen
tiere ist sehr groß, insonderheit wenn man an diejenigen
oerter kommt, wo der wald am dickesten und die bäume
am höchsten sind. der löwe, welchen man dort stehet,
ist eigentlich zu reden keiner; er hat mehr aehnlichkeit mit
dem wolfe, und fällt die menschen nicht an. allein die
tyger sind groß und so grimmig als die africanischen,
wovon man dann und wann erschreckliche proben hat. als
ich im jahr 1740. von ouito nach der see zurück reisete,
und ein wenig nordwärts meinen weg nahm, um die
überhaupt betrachtete größe der gebürge zu messen,
wornach wir uns bei ziehung unsrer mittagslinie gerichtet
hatten, gieng ich durch wtiguas, welches gleichsam im
mittelpunct der provinz de las esineraldas liegt, und sahe
dort viele leute, welche von diesen erschrecklichen tieren
zu krüppeln waren gemacht worden. zwei oder drei
jahr zuvor hatten sie zehen oder zwölf indianer zerrissen.
ich reisete weiter und nahm meinen aufentalt auf einer
kleinen insul, welche da, wo der smaragden und
incafluß sich vereinigen, entstehet. wir hielten uns
hier vor allem anfalle sicher. allein in den ersten
nächten schwammen die tyger herüber und machten auf unsern
    proviant

reise nach peru. i9
proviant ansprüche; sie trugen anch wirklich einen teil
desselben davon, und wir wurden genötigt für unsre
eigene personen vorsorge zu tragen, zu welchem ende wir
große feuer anzündeten. es ist ein glück, daß diese, so
wie alle andre schädliche und reißende tiere nicht sehr
fruchtbar sind. in peru siehet man nur eine kleine
anzahl tyger  allein ein oder zween sind auch schon
hinlänglich ein ganzes land zu verwüsten. die indianer,
welche sich in diese wüsteneien niemahls ohne lanze und einen
dolch wagen, versammlen sich von zeit zu zeit, um
eine allgemeine jagd wieder diese tiere anzustellen; aber
dies tun sie fast allezeit, wenn verschiedene unglücksfälle
ihnen die notwendigkeit davon gezeiget haben. man
hat sich ebenfalls vor den schlangen sehr zu fürchten,
welche dort sehr gemein sind, und deren es verschiedene gefähr.
liche arten giebt, worunter auch die klapperschlange
gehöret, welche nicht, wie die meisten andern tun, vor den
menschen fliehet. man findet daselbst eidechsen, die so
dick als ein arm, aber nicht schädlich sind. man kann zu
ihrer art verschiedene andre tiere rechnen, von denen
einige beides im wasser und auf dem lande leben. die
iguana hat auf dem kopfe und längst dem ganzen rücken
einen stachlichten kamm; ihre gestalt ist abscheulich, weil
sie so mager und runzlicht aussiehet. ich vermute, daß
dieses ihr dienet einen größern raum einzunehmen oder
sich aufzublasen, wenn sie schwimmen will, und daß, weil
sie auf diese weise leichter wird, man dadurch veranlasset
b2worden

2o reise nach peru.
worden sei zu glauben, daß sie oben auf dem wasser, wie
auf der erde gienge. man isset sie und findet ihren
geschmack vortrefflich. eben dieses muß man von einer art
wilder schweine sagen, welche nicht einen so langen kopf
als die unsrigen und etwas einem nabelähnliches auf dem
rücken haben. ich glaube, daß dieses tier, welches
sich in den wäldern aufhält, nur allein in america zu.
finden ist; allein der tatu oder armadill ist beiden
welten gemein. dieses ist etwas besonders an ihm, daß
er schuppen oder gleichsam einen panzer hat, wodurch
sein leib, sein kopf, sein schwanz und seine beine, ein
jedes absonderlich bedeckt werden.  
die meisten ungeziefer, welche wir bei uns haben,
finden sich auch dort; an größe aber übertreffen sie
dieselben weit, und zuweilen dergestalt, daß sie uns
europäern als ungeheuer vorkommen. man siehet dort z. e.
erdwürmer, welche den unsrigen vollkommen ähnlich,
aber länger als ein arm und dicker als ein daumen sind.
eine gewisse art spinnen ist mit haar bedeckt nnd kommt
in der dicke einem taubeneie gleich. man sieht dort
auch verschiedene gattungen ameisen, die ebenfalls größer
als die unsrigen und davon einige giftig sind. ob man
gleich viele scorpionen in dem lande findet, so tun sie doch
keinen großen schaden. man empsindet darnach nichts
weiter als einen geringen anstoßvom sieber. inzwischen
bekamen einige von meinen bekannten ein geschwulst an
der zunge, welches ihnen das reden schwer machte. ich
  habe

reise nach peru. 2i
habe verschiedene mahle einen kleinen hund, welcher nur
eben gebohren war, von ihnen stechen sehen. die stiche
waren vornehmlich an dem zarten teile des bauches, der
nicht mit haaren bedeckt ist, und er hatte nicht den
geringsten schaden davon bekommen. aber nichts fällt einem
in diesen wäldern mehr zur last, als die mustiken und
maringoinen, weil sie eine beschwerlichkeit oder
vielmehr einen schmerz verursachen, welcher nicht aufhöret,
und wovor sich zu hüten es größere mühe kostet. die
erstern sind mücken, die man fast gar nicht sehet, und
welche einem eben die empfindung verursachen, als ein
glüendes eisen. die andern sind von zwo unterschiedenen
arten, und zwischen den kleinsten und unsern mücken
besindet sich kein merklicher unterscheid. man kennt in
europa die wirkung, welche ihr stich nach sich ziehet;
das gift der maringoinen ist inzwischen noch stärker.
es verursacht grössere beulen, insonderheit bei leuten,
welche erst neulich aus europa angekommen sind, und
deren blut dem ansehen nach flüssiger ist. man kannicht
genug beschreiben, wie heftig solches ungeziefer eben diese
fremden verfolget, und man ist genötiget in
beständiger bewegung zu sein, um sich ihrer zu erwehren. wenn
sie nur eine kleine oeffnung in den kleidern finden, so
kriechen sie gewiß hinein, und es ist schlechterdings unmöglich
in der nacht zu schlafen, wofern man sich nicht in ein recht
zu dem ende gemachtes gezelt eingeschlossen hat. dieses
gezelt ist insgemein aus baumwollener leinwand gemacht,
b3und

22 reise nach peru.
und hat die gestalt eines grabes. man bindet es an den
beiden enden oder an den vier ecken an einige bäume,
wenn man in den wäldern schläft; und es ist ein so
notwendiges geräte, daß der ärmste indianer
allezeitdamit versehen ist, und niemahls ermangelt es, wenn er
reiset, mit sich zu führen. weil die maringoinen den
wind und die sonne nicht ertragen können, so kommen
sie nicht gern an freie und von holz entblößte oerter, und
es sind verschiedene gegenden, wo man sie gar nicht
antrifft. die beschwerlichkeit ist in den dörfern und allen
angebaueten plätzen allezeit geringer.
es wird niemanden befremden, daß das land,
welches ich beschreibe, sehr warm ist, weil es mit dem meere
eben und mitten in dem hitzigen erdstriche liegt.
inzwischen stieg doch das wetterglas des herrn von reaumur
des nachmittags nur auf sechs und zwanzig, sieben und
zwanzig oder acht und zwanzig grade; des morgens ein
wenig vor sonnen aufgangstundesgemeiniglich
aufneunzehen, zwanzig oder einundzwanzig graden. daß uns die
hiße in dem heißen erdstriche so groß vorkommt, rühret ohne
zweifel daher, daß sie immer anhält, weilwirin frankreich
eben dasselbe wetterglas öfters merklich höher steigen sehen.
die kraft der hitze erschöpft sich durch die gewaltige
ausdämpfung und durch den schweiß. weil sie die nacht
hindurch wenig nachlässet, ist man auch des morgens
wenn man aufstehet, ebenso matt. selbst die kräfte der
seelen werden davon angegriffen, indem die    
eibes

reise nach peru. 23
leibes auch in das gemüt dringt, und man geräch
ineine unempfindlichkeit, die einen nicht nur hinderteinige ar 
beit vorzunehmen, sondern die auch nicht einmahl erlaubt
sich mit solchen sachen zu beschäfftigen, die einiges
nachdenken erfordern. dem ansehen nach empfinden nicht
alle reisenden, welche in den hitzigen erdstrichkommen, die
se wirkung der grossen hitze auf gleiche weise. es ist auch
glaublich, daß man mit der länge der zeit gröstenchefs
wieder zu seinen ersten zustande gelanget, im fall einer
sich bald erholet, und keine andre ursachen, die solches
hindern könnten, dazu kommen.
aber hierüber wird man sich ohne zweifel verwun 
dern, daß eben diese länder, worin die hitze allezeit so groß
ist, zugleich überaus feuchte sind, und es hat mit allen
zwischen denzweenen wendezirkeln liegenden ländern, worin
holz ist, eben die bewandtniß. so gar oben auf den
höhen, wo dem ansehen nach das wasser sichgeschwind 
verlaufen sollte, kommt man bis an die waden in den
kochzustecken. ich habe schon angemerkt daß die
häuser daselbst auf pfählen stehen; allein dem ohngeachtet wird
darin alles von der durch die wärme beständig erze 9 
feuchtigkeit verdorben. in gewissen jahrszeiten hat man
alle mühe von der welt daspapier und die felleisen genug 
 sam zu verwahren, daß sie nicht verfaulen man wird
sich vergeblich bemühen eine flinte abzuschießen, wenn sie
nur drei oder vier stunden geladen ist, und man hat kein
ander mittel das pulver vor der feuchtigkeit in acht zu
b4nehmen

24 reise nach peru.
nehmen, als daß man es von einer zeit zur andern am
feuer trocknet.  
dieses land, dessen länge ich weiter unten anzeigen
werde, hat vierzig oder fünf und vierzig meilen von osten
nach westen in der länge, und erstreckt sich von der küste
bis zu den cordilleras, deren lage beinahe gerade von
norden nach süden gehet. zuweilen verändert die küste
auseinmahl ihre richtung, und es scheinet, als ob die
reihen der gebirge, ob sie gleich so weit entfernet sind, diese
abweichung gemerkt und sich darnachgerichtet hätten;
insgemein aber gehen sie mehr in einer geraden linie fort, so
daß sie nicht so weit von der see entfernet sind, wenn ein
meerbnsen als z. e. der bei guaiaquil ziemlich weit in
das land hineingehet. jenseitdieses meerbusenssüdwärts
gegen lima hat das land eine ganz verschiedene
beschaffenheit. es bestehet aus lauter sande, welchen das meer
dahin geworfen zu haben scheinet; wiewohl man demselben
auch einen diesem ganz entgegen gesetzten ursprung geben
und wahrscheinlicher weise urteilen könnte, daß er von
den cordilleras selbst heruntergefallensei. in dem
lande ist gar kein holz, welches man doch diesseit des
meerbusens antrifft. allein dies ist noch eine größere
merkwürdigkeit dieses jenseit guajaquil liegenden teiles von
peru, daß es darin niemahls regnet, obgleich der
himmel öfters wölkigt ist. dieser umstand veranlasset eine
frage in der naturlehre, welche einem um so viel mehr zu
schaffen macht, als ihre auflösung auf einer etwas
vollkom        meneln

reise nach peru. 25
menern erkenntniß des wesens der wolken beruhet. es
ist nicht zu verwundern, daß augustin von zarate,
welcher, wie ich glaube, sich diese schwierigkeit am ersten
gemacht hat, davon keine gute erklärung gegeben habe;
allein so viel ich weiß, hat es niemand besser gemacht,
obgleich die sache die aufmerksamkeit vieler naturkündiger
erregt hat.
es ist von einer naturbegebenheit die frage, deren
ordentliche und beständige wirkungen nicht in dem
umfange eines kleinen raums eingeschlossen sind. das land
in welchem es regnet, erstreckt sich bis gegen panama,
und hat über dreihundert meilen in der länge. der
regen selbst ist so stark, und dauret so beständig fort,
insonderheit in der landschaft choco, welche um die mitte
dieses raums lieget, daß sich die gewinnsüchtigsten leute
daselbst nicht anders als mit dem grösten wiederwillen
niederlassen, ob es gleich ein land ist, wo die natur so
zu reden, ihre gröste verschwendung gezeigt und
goldkörner in dem schooß der erde ausgestreuet hat. man ist
gleichsam gewiß versichert daselbst sein glück in kurzer
zeit zu machen; aber es ist noch gewisser, daß man in der
dasigen ungesunden luft sein leben zusetzen werde. dieses
kommt sonder zweifel daher, daß die beständige
feuchtigkeit die ausdämpfung verhindert, und den schweiß
zurücke hält, welcher durch die erstickende hitze unaufhörlich
verursacht wird. das andre land worin es
niemahlsregnet, und welches südwärts von dem meerbusen
beigua   b5jaquil
   

26 reise nach peru.
jaquil liegt, erstreckt sich jenseit arica gegen die
wüstenei atacama, oder gegen die grenzen des heißen erdstriches
und des gemäßigten südlichen erdstrichs; es ist aber
vierhundert meilen lang und zwanzig bis dreißig breit. man
hört dort niemahls den donner, und man hat niemahls
stürme zu befürchten. die erde ist daselbst allzeit
trocken, oder vielmehr man siehet da nichts als dürren sand.
es ist dort nichts grünes, als allein auf den ufern der
flüsse, welche aus den gebirgen kommen und das land
mit einem überaus geschwinden laufe durchstreichen. man
weiß so gewiß, daß man keinen regen bekommen werde,
daß man die häuser sowohl zu arica als lima ohne
dächer bauet. man begnügt sich dieselben mit einigen
matten zu bedecken, auf welche man eine kleine lage von
asche macht, damit der tau und die feuchtigkeit der
nacht darin ziehen möge.
man kann es nicht in zweisel ziehen, daß dieser
ungemeine unterscheid, den man so wohl in der
beschaffenheit der lust als in den eigenschaften des erdreichs in
diesen zweien ländern wahrnimmt, einer in dem andern seinen
grund habe. die natur des erdreichs hat ihren einfluß
in die niedrige luftgegend. die wälder in den heißen
ländern sind fast allezeit mit einer dicken luft
angefüllet,obgleich außer denselben der himmel heiter und die luft rein
ist. die sache hat ihre richtigkeit, weil man sie fehen
kam, und es überdem nicht schwer fällt davon eine
ursache zu geben. bei den bäumen muß eine beständige
a
aus
reise nach peru. 27
 .
ausdämpfung statt haben, eben so als bei dem erdreich,
welches mit verfauleten gewächsen oder auch tieren
bedeckt ist, die allezeit einer grossen hitze ausgesetzet sind.
die ausdünstung ist wie ein nebel anzusehen, welcher
nicht sehr hoch steiget und sich wenig über den wald
erhebet, wenn man nur seinen dickesten teil betrachtet, der
aber auf eine nicht so merkliche weise sehr hoch steigen muß.
dieses ist genug um eine gewisse gemeinschaft zwischen dem
walde und den darüber gehenden wolken zu errichten, und
es scheinet, als wenn der wald eine anziehende kraft
hätte. die ausgedämpften teils hängen sich an die dünste,
woraus die wolken bestehen, und machen sie auf einmahl
schwerer, so daß sie das gleichgewicht mit der lage der
luft, worin sie hängen, auf einmahl aufheben. man ist
unten in dem nebel, und es regnet zu gleicher zeit, d. i.
der regen fällt insgemein nicht so als hier, wo er aus
einer wolke, die hoch zu sein scheinet, herab tröpfelt. in
den wäldern des heißen erdstrichs sind oben und unten
alle teile des dunstkreises mehrenteils gleich angesüllet.
alles was zu der aufnahme der naturlehre etwas
beitragen kan, verdienet mit rechte einen platz in der
beschreibung einer reise, welche, um sie vollkommener zu
machen, unternommen worden. ich trage also kein be 
denken zu der erzählung der begebenheiten einige
betrachtungen hinzuzufügen, so oft daraus ein vorteil entstehen
kann. aller wahrscheinlichkeit nach sind die kleinen
wasserteilchen, woraus die nebel und wolken bestehen, nicht
dichte
 

28 reise nach peru.
dichte kügelchen, sondern vielmehr bloße mit luft erfüllte
blasen. ohne dieses würde es nicht möglich sein, daß
sich die wolken erheben und höher im sommer als im
winter steigen könnten, wenn die luft nicht so dicke und
also weniger im stande ist sie zu tragen. wenn man
auf alle andere umstände und auf die art und weise, nach
welcher die ausdünstung der flüssigen sachen geschieht,
achtung giebt, so wird meine meinung dadurch
bestättiget. in der tat, was für eine innerliche bewegung
man auch bei etwas flüssigem, welches ausdünstet, voraus
setzet, so würden die kleinen teile, welche herausgeflogen
sind, bald ihre ganze bewegung durch den wiederstand
der lust verlieren, wenn sie nurbloßherausgeflogen und nicht
zugleich so leichte wären, daß sie in der luft schweben, und
in die höhe steigen könnten.
diese in der luft schwebende kleine blasen können sich
auf verschiedene art in einen regen verwandeln. wenn
sie der wind gegen einander treibt, so geraten sie dadurch
in unordnung und zerplatzen. es kan auch die hitzeso hoch
steigen, daß die blasen, indem sie sich allzu stark
ausdehnen, zuletzt zerspringen müssen. eine ganz wiedrige
ursache wird eine ihr gleichförmige wirkung hervorbringen,
wenn die in den hohlen kügelchen entaltene luft allzusehr
verdicket wird; denn auf diese weise wird es geschehen, daß
die kügelchen, deren größe vermindert wird, sich nicht
mehr in der luft halten können. wenn der aus der see
kommende wind eine wolke mit sich bringt, und sie über
eme

reise nach peru. 29
eine mit holz bedekte küste treibt, so muß durch die hitze
eben keine veränderung entstehen. ein wald bricht die
strahlen der sonnen nur ein wenig, und es ist gewiß,
daß in einer gewissen höhe über demselben die hitze nicht
größer als über dem meere sein könne. allein die
beständige ausdünstung des holzes ist, wie wir gesagt haben,
ursache, daß die wolken sincken und zerfließen.
dahingegen nichts dergleichen um lima und südwärts von
guajaquil geschehen kann. der wind, welcher auf diesem
teile der küste wehet, kommet insgemein aus der see
und von südwesten. allein, wenn eine von diesem
winde getriebene wolke über die erde kommt, so ist sie einer
neuen hitze bloßgestellet, welche sie auf dem meere nicht
empfand, und welche von der brechung der
sonnenstrahlen und aus der nachbarschaft eines ganz aus sande
bestehenden erdreichs herkommt. daher ist die wolke
weniger im stande durch ihr eigenes
gewichtzusincken,weilalle ihre kleine blasen größer werden müssen. es ist wahr,
daß, wenn die ausdehnung schon zu groß wäre, welches
daher geschehen kann, weil die wenige in den blasen
eingeschlossene luft leicht die wärme anzunehmen fähig ist, die
nachbarschaft einer heißen küste die blasen nur desto
geschwinder zersprengen und den regen nur gewisser machen
würde. es regnet auch in dem lande, wovon hier die
rede ist, zuweilen stark genug, um die erde zu befeuchten,
aber insgemein wird man befinden, daß die wolke weiter
gehet und erst in einer entfernung von
fünfundzwanzigo    dr

3o reise nach peru.
der dreißig meilen einen regen verursachet, wenn sie zu
den cordilleras kommt, welche als eine hohe mauer
alles dasjenige aufhält, was nicht hoch genug ist darüber
wegzugehen. wir waren in dieser wüstenei andertalb
monate gewesen; wir musten daher auf unsere reise nach
ouito denken, weil, da der regen aufgehöret hatte, die
wege wieder ansiengen gut zu werden. der herr de la
condamine und ich fassete den entschluß uns zu trennen
und verschiedene wege zu nehmen. wir befanden uns
damahls bei der mündung des flusses jama, welche
fast unter einem parallelzirkel mit ouito liegt. der herr
de la condamine folgte der küste und suchte nordwärts
den schmaragdenfluß, auf welchem er herauf fuhr und
an der karte, die er von dem lande, welches er
durchreisete, zu machen angefangen hatte, beständig fort arbeitete.
was mich betrifft, so gieng ich einen teil des weges
wieder zurück, auf welchem ich gekommen war, und reisete
darauf südwärts nach guajaquil. ich arbeitete mich
durch wälder hindurch, worin das erdreich noch so naß
war, daß man oft wasser bis an die knie hatte, wenn
man auf dem höchsten pferde ritte. es war ein morast
oder pfüße, die in einem fort gieng. und weil die
maulesel sich daraus mit so großer heftigkeit heraus zu arbeiten
suchten, so geriet man alle augenblick in gefahr sich an
einem baume in stücken zu stoßen.
ich hielte mich nicht lange zu guajaquil auf,
sondern reisete denselben tag, da ich daselbst ankam, wieder
  ab.

reise nach peru. 31
ab. also konnte ich selbst von dieser stadt, welche
ansehnlich und eine von den in dem grösten florstehenden in
dem ganzen lande ist, keine rechte kenntniß erlangen. ihre
vorteilhafte lage macht sie zum stapel der handlung zu
panama und lima, und sie ist eigentlich der hafen von
ouitd, ob sie gleich sehr weit davon liegt. sie ist
ziemlich groß, und wird in die alte und neue stadt eingeteilet.
ihre häuser sind durch eine bretterne wand von einander
abgesondert und alle von holz gebauet. sie liegt fünf
meilen von der see an dem westlichen ufer eines breiten
und tiefen flusses gleich unter dem orte, wo sich der fluß
daule, der auch sehr schön ist, in denselben ergießet.
fast alle ströme, welche von den cordilleras in das
stille meer fließen, sind ungeachtet der großen menge
wassers, die sie mit sich führen, nichts anders als
schnelle regenbäche. sie kommen von einer gar zu großen
höhe und können sich nicht sehr aufschwellen, weil sie gar zu
geschwinde die see erreichen. einige sind in sehr enge
betten eingeschlossen, und dahin gehören die meisten unter
denjenigen, welche land durchstreichen müssen, und
diejenseit des meerbusens bei guajaquil herunter fließen; die
andern, welche ihren lauf durch einen sandigten grund
nehmen, haben sich etwas mehr ausgebreitet. sie
machen zuweilen große teiche, wiewohl sie allezeit ihre erste
geschwindigkeit behalten, die sie von dem falle aus den
gebirgen bekommen haben. allein der fluß guajaquil
hat, da er sich in den meerbusen dieses namens ergießet,
einen

32 reise nach peru.
einen langsamern lauf. dieses kommt daher, daß er mit
den cordilleras fast parallel fließt. er hat keinen so
grossen abschuß; er ist der ebbe und flut unterworfen und
nimmt eine große anzahl anderer flüsse zu sich. daher
ist er schiffbar und sehr fischreich; allein er steckt zugleich
voller caymans oder crocodillen, die in america so sehr
gemein sind.
auf diesem flusse begab ich mich zu schiffe, und fuhr
denselben herauf. den 19ten may 1736. kam ich zu ca   
racol, welches an dem fuße der cordilleras liegt, drei
tage hernach an, als herr godin von da abgereiset war.
ob er gleich alle maulesel des landes in seinen diensten
hatte, so hatte er doch an eben diesem orte beinahe den
fünften teil unserer gerätschaft zurück lassen müssen, weil
man wegen der beschwerlichen wege die tiere nur sehr
leicht beladen muß. er kam den 29ten may, ein jahr
und etliche tage nach unserer abreise aus buropa zu
quito an. man weiß allhier schon, wie unsre
gesellschaft in dieser hauptstadt aufgenommen worden ist. alle
verschiedene collegien der stadt, statteten bei derselben
ihren glückwunsch ab, und man wies ihr das schloß
solange zur wohnung an, bis daß man bequeme häuser für sie
ausfündig machen konnte.
das

reise nach peru, 33
das zweite capitel.  
beschreibung der großen gebirge, oder
cordilleras in dem königreiche peru und des landes,
welches innerhalb denselben um quitoliegt.
j konnte vor dem 1oten des brachmonats nicht zu
ouito ankommen. ich war wegen mangel des
fuhrwerks genötigt gewesen zu caracol stille zu liegen,
und meine gesundheit hatte durch das ungemach sehr
gelitten, welches ich auf der reise von rio jama und
insonderheit von puerto viejo nach guajaquil
ausgestanden hatte. inzwischen machte ich mich doch auf den weg,
um gleichfalls über die reihe gebirge, die ich vor
mirsahe, zu gehen. ich brachte darauf sieben tage zu,
obgleich meiner rechnung nach der weg nur neun bis zehen
meilen lang ist. allein es ist ungemein schwer bergheran
zu gehen, und man trifft dort eine große menge
verschiedener steiler felsen an, über deren rand man öfters zu gehen
genötigt wird. man muß verschiedene mahle über einen
fluß namens ojiva setzen, worin alle jahre viele leute
umkommen. dies ist ein regenbach, dessen schneller lauf
einen in schrecken setzt, ob er gleich ziemlich breit ist.
wenn man zum letzten mahle darübergegangen ist und sich
davon schon entfernt, so fürchtet man sich noch davor; es
scheinet, daß er durch sein geräusch noch den reisenden
drohet, welche ihn bereits weit hinter sich gelassen haben.
zuweilen gehetman berg herunter, und findet einen tiefenvon
den

34 reise nach peru.
dem regenwasser gemachten graben, durch welchen man
mit großer beschwerlichkeit gehet. die übrige zeit des
tages bringet man zu, um auf der andern seite wieder
herauf zu klettern, und siehet, daß man von dem orte, wo
man des morgens abreisete, sehr wenig weiter gekommen
ist. die maulesel ermüden dergestalt, daß wenn sie sieben
oder acht schritte heraufgetan haben, man ihnen ein
wenig zeit lassen muß, um sich auszuruhen und luft zu
schöpfen. auf dem ganzen wege tut man also nichts anders,
als daß man wechselsweise sich ausruhet und sehr langsam
fortgehet, obgleich dieses nichts destoweniger mit der grösten
beschwerlichkeit geschieht.  
der regen war so stark, und alles war in den ersten
tagen dergestalt naß geworden, daß es uns unmöglich siel
feuer anzuzünden. wir musten uns mit sehr schlechtem
käse und zwiebacke, der zum teil aus mayz oder
indianischen korne gemacht war, behelfen. man machte
mir jeden abend das bequemste lager, welches man konnte,
von den zweigen und blättern der bäume, wenn man
keine von einem andern reisenden schon gemachte hütte
antraf. so wie wir weiter vorwärts giengen, verminderte
sich die hitze des heißen erdstrichs, und wir empfandenbald
die kälte. wenn ich sage, daß ich sieben tage auf dieser
reise zubrachte, so rechne ich die zeit nicht mit, welche ich
  mich in einem flecken, namens guaranda aufhielte, der
in dem gebirge liegt nnd einem die bequemlichkeit giebt
sich auszuruhen, deren sich auch jedermanzubedienen pflegt.
      der
w.  
       

reise nach peru. 35
 
der ganze weg war in gehölzen zurück gelegt worden,
welche, wie ich nachher sahe, in einer gegend, die viera.
zehen  oder funfzehenhundert klaftern hoch ist, aufhören;
und wenn ich von einem nicht so sehr bewachsenen flecke.
hinter mich sahe, so erblickte ich nichts als diese überaus
großen wälder, aus welchen ich gekommen war, und
welche sich bis an die see erstrecken. ich erstieg endlich die
höhe, und befand mich an dem fuße eines ungemein
hohen berges, namens chimborasso, der beständig voll
schnee ist, und das ganze land war gefroren und mit eise
bedeckt. weil die cordilleras nichts anders als eine
lange reihe gebirge sind, welche überaus viele spitzen
haben, die sich in den wolken verlieren, so kann man nur durch
die zwischen denselbenbefindlichenengen pässedurchkommen;
allein auf demjenigen, durch welchen ich gieng, konnte man
schon wahrnehmen, wie hoch er über die horizontallinie
des meers erhaben war. ich befand mich am fuße des
chimborasso und war dem ohngeachtet schon in einer
gegend, wo es niemahls regnet. ich sahe bis zu einer sehr
großen weite nichts als schnee oder reif um mich.
ich war bisher eben demselben wege genau gefolget,
den ein haufen spanier, deren andenken uns die
historie erhalten hat, genommen hatte. diese wurden von
don pedro alvarado geführt, als er in den ersten
jahren nach der eroberung von peru und gerade
zweihundert jahr vor mir eben diesen marsch tat, um dem
francisco pizarro eine beträchtliche
verstärkungzubrinc2gen.  

36 reise nach peru.
gen. er begab sich von puerto viejo nach guajaquil,
und gieng durch jipijapa, gleichwie ich getan hatte.
von guajaquil marschirte er zu dem fuße des
chimborasso, und nahm seinen weg auf der südlichen seite
dieses gebirges nach riobamba, welches damahls
rivecpampa hieß. allein da er über einen hügel gieng,
welcher notwendig der heutiges tags so genannte arenal sein
muß, so kamen siebenzig von seinen leuten, welche peru
nur bloß aus dem gerüchte von seinen reichtümern
kannten, und nicht die geringste vorsorge zu ihrer erhaltung
beobachtet hatten, vor frost und mattigkeit um. unter
andern befanden sich auch darunter die zwei oder
dreiersten spanischen weiber, welche sich in dieses land
gewaget hatten. nachdem ich die höhe erstiegen hatte, muste
ich wieder herunter gehen; allein ich ward durch den neuen
anblick in erstaunen gesetzt. ich glaubte, daß, nachdem
ich die brennende hitze des heißen erdstrichs und den
erschrecklichen frost des kalten nacheinander empfunden
hatte, ich auf einmahlin einen der gemäßigten versetzt worden
wäre. es kam mir vor, als wenn ich frankreich und
die felder in dem zustande, worin sie während der
schönsten jahrszeit sind, vor mir sähe.
ich entdeckte von weitem ziemlich wohlangebaute
länder, einen großen haufen flecken und dörfer, die von
spaniern und indianern bewohnt waren, kleine
städte, die ganz artig aussahen, und ein von holze entblößtes
land, welches, wie einige von unsern provinzen bewohnt
        mp l.

reise nach peru. 37
war. die häuser sind nicht mehr von rohrgebauet, gleichwie
unten; sie sind dauerhaft und zuweilen von steinen,
meistenteils aber von großen ziegelsteinen aufgeführet, die in
dem schatten getrocknet sind. jedes dorf hat
allezeiteinen großen marktplatz, auf welchem an einer seite die
kirchestehet. dieser platz, der ein länglichtes viereck ist,
wird immer nach den vier weltgegenden angelegt, und es
gehen von da straßen oder schnurgerade wege, welche sich
weit in den feldern verlieren. zuweilen sind sogar die
felder durch diese wege mit geraden winkeln abgeteilt,
welches ihnen die gestalt eines großen gartens giebt. so
siehet der teil der provinz quito aus, welcher in den
cordilleras nord  und südwärts von der hauptstadt
lieget, die übrigens diesen titel durch ihre größe, ihre
gebäude und die menge ihrer einwohner mit rechte
verdienet. die länge dieser stadt beträgt acht  oder neun
hundert und die breite fünf  bis sechs hundert klaftern. sie
ist der sitz eines bischofs und des gerichtspräsidenten, der
zugleich stattalter der provinz ist. es sind sehr viele
klöster darinn, nebst zweien collegien, welche eine art von
hohen schulen vorstellen. das eine gehört den jesuiten
und das andre den dominicanern. man zählt in
dieser stadt dreißig  bis vierzigtausend einwohner, von
denenüber ein drittel spanier oder doch von spanischer
abkunst sind. die lebensmittel sind daselbst nicht
übermäßig teuer, nur die ausländischen waaren, die man
nicht anders als mit der grösten schwierigkeit hinein
brin    c3gen
 

38 reise nach peru.
gen kam, sind da in außerordentlich hohem preise, als z. e.
unsre leinwand, wollene tücher und seidene zeuge, ich
habe öfters etwas eisen, dessen ich zur verfertigung einiger
instrumente nötig hatte, das pfund zu sechs realen,
welches mehr als ein taler ist, bezahlen müssen; und ein
trinkglas kostet achtzehen bis zwanzig franken  jedoch ist
alles dasjenige, was man zum leben unumgänglich
bedarf, in diesem lande übersüßig anzutreffen.
man mußgestehen, daß, wenn man in den außer den
cordilleras liegenden wüsteneien ist, und man diese reihe
rauher und spitziger gebirge ansiehet, man sich nichts von
allem dem, was dazwischen verborgen liegt, vorstellen soll
te. wenn man diese berge, deren anblick so fürchterlich
ist, heran klettert, so sollte man eher glauben, daß man
sich oben wegen des unfreundlichen himmels genötiget
sehen werde auf der andern seite wieder herunter zu
steigen, und aufs neue in andere den vorigen ähnliche
wälder zu geraten. keiner kann sich einbilden, daß hinter
diesen ersten gebirgen andere, die eben so hoch sind,
liegen, und daß beide nur dienen dieses glückselige land zu
verbergen, wo die natur durch ihre freigebigkeit oder
vielmehr verschwendung das bild des irdischen paradieses
erneuref.
dieses kommt daher, daß das land zwischen den
doppelten gebirgen eingeschlossen ist, welche dasselbe als zwo
mauren auf der ost  und westlichen seite von dem übrigen
america absondern. die erste dieser beiden reihen
gebirge

reise nach peru. 39
birge ist vierzig bis fünf und vierzig meilen, wie ich schon
angezeiget habe, von dem meer entfernet; sie liegen sich
einander zur seite, sieben oder acht meilen von einander,
so viel nämlich ihre spitzen betrifft. bald entfernen sie
sich etwas weiter und bald kommen sie näher zusammen;
allein sie gehen allezeit beinahe in einer richtung fort,
welche von dem mittagszirkel wenig unterschieden ist. weil
sie so sehr nahe an einander liegen, so ist dieses ursache, daß
das erdreich, welches sie von einander scheidet, und fünf
oder sechs meilen in der breite hat, überaus hoch ist, und
daß die zwo reihen, welche in betrachtung der zwischen
ihnen lebenden einwohner ganz deutlich unterschieden sind,
in ansehung derer, die sich außerhalb denenselben befinden,
nur ein einziger klumpen zu sein scheinen. quito und
der große teil der landschaft dieses namens liegen
demnach in einem langen tale, welches allein deswegen für
kein gebirge gehalten wird, weil es zwischen noch höheren
gebirgen liegt, die meistenteils mit schnee bedeckt sind.
die gordilleras sind nicht in ihrer ganzen länge so
gedoppelt; jedoch sind sie es über ein hundert und siebenzig
meilen, welche ich südwärts von cuenca bis nordwärts
von popayan durchgereiset bin und ich weiß, daß sie
noch viel weiter gegen norden doppelt sind, obgleich das
land, indem es allzu niedrig wird, die guten
eigenschaften allmählig verlieret, die es um ouito besitzet.
alles was ich von den umständen dieses landes eben
gesagt habe, wird viel deutlicher werden, wenn man die
c4 augen

40 reise nach peru.
augen auf die kupfertafel wirft, welche ich anfänglich hier
  nicht einrücken wollte, die ich aber, nach reiferer
ueberles
gung, mit ihrer erklärung dem ende dieser abhandlung
beizufügen für nötig erachtet habe. man wird darauf
diese gebirge gerade nach ihrer länge durchschnitten
undeine aussicht finden, welche ohngefähr ein viertel desjenigen
teils entält, welcher uns zu bestimmung unserer
mittagslinie diente. ich habe mich begnüget nur dieses stück
mitzuteilen, weil ich dasselbe am besten kenne, so viel
nämlich das ansehen betrifft, das es in betracht eines
draußen überaus weit davon befindlichen zuschauers haben
würde, der es von einem ebenso hohen punkte, als
dasselbe ist, in augenschein nimmt. ich hätte den plan,
welcher die gebirge im seitenabrisse vorstellet, durch
andre oerter der länge gehen lassen können; allein ich hatte
verschiedene gründe die gegend von quito vorzuziehen.
dieser seitenabriß zeiget die ausmessung der zwoen
reihen gebirge an. man siehet in dem tale, welches sie
ausmachen, oder in dem zwischen ihnen befindlichen
raume die stadt quito selbst, und man würde in der
weite noch andere städte entdecken, wenn dieser inwendige
zwischenraum nicht von andern bergen unterbrochen
würde, die nicht so hoch aber ohne ordnung zerstreuetund
gleichsam in ansehung der ersteren außenwerke sind.
die ziemliche breite des tales und seine lage gegen
die sonne sollten die hiße daselbst unerträglich machen;
allein dagegen muß die große höhe des erdreichs und die
nachbarschaft des schnees auch die hitze mäßigen.

reise nach peru. 4 i
diese zwei wiedrigen dinge sind, wenn der
ausdruck erlaubt ist, mit einander vermählet, und diese
verbindung muß nicht weniger einen beständigen herbst
als frühling hervorbringen. man weiß dort nichts von
den schädlichen tieren, den tygern und den schlangen,
welche man unten in den wäldern findet. die wärme
ist oben für sie nicht groß genug. das wetterglas des
herrn de reaumur stehet dort beständigaufvierzehn oder
funfzehen graden; die felder sind allezeit grün. man
hat daselbst die früchte des heißen erdstrichs nebst
denjenigen, welche man aus buropa dahin gebracht hat, als
aepfel, birnen, pfirschen. die bäume stehen fast
beständig im safte, und alle verschiedene arten von
getreide, insonderheit aber der weizen, geraten dort
vollkommen gut. man könnte daselbst auch wein machen, wenn
die stadt lima nicht einen freiheitsbrief erhalten hätte
damit allein zu handeln, da indessen die provinz quito
von ihren natürlichen und gearbeiteten waaren, als tüchern
und baumwollener leinwand, ihre nahrung hat.
der miswachs und die teurung können insge 
mein keinen beweis von der güte des landes geben, worin
man sie verspüret. inzwischen ist dieses dennoch durch
eine besondere ausnahme von peru wahr. ein ganzes
jahrhundert würde nicht ein erempel von einem so
regnichten jahre, als das 1741te war, geben. die erndteblieb
aus, und das getreide gab kaum den siebenden oder
achten teil von demjenigen, was es in mittelmäßigen oder
c5
schlech
42 reise nach peru.
schlechten jahren zu geben pflegte. alles stieg im preise,
wie man leicht urteilen kann. denn peru ist nicht ein
land, wo die einwohner etwas auf künftige zeiten
aufzuheben und vorratshäuser, zu welchen man im fall der
not seine zuflucht nehmen könne, anzulegen wissen. ob
man gleich durch eine mäßige arbeit von der erde, die
dort sehr fruchtbar ist, reichliche früchte erhalten kann, so
ist doch das brodt sehr teuer und kostet zwei  oder
dreimahl mehr als hier; weil man in der provinz ouito seine
absichten nur auf die gegenwärtige notdurft richtet, und
vieles land ungebauet liegen lässet. diese teurung
erhöhete den preis des weizens, des mayz und alles andern.
getreides, imgleichen der erdäpfel, welche nebst dem
mayz die vornehmste nahrung der indianer ausmachen,
auf acht  bis neunmahl. dem ansehen nachmuste diese
gemeine noch überaus groß sein, und sie wäre es sonst
überall gewesen. unterdessen litte doch fast niemand darin; die
armen empfanden die beschwerlichkeit ein wenig, aber sie
lebten dennoch. man nahm seine zuflucht zu den
hilsenund andern früchten, woran kein mangel war. man
hatte immer käse; und da das vieh beständig fette
weide auf den großen feldern an den bergen fand, so war
das fleisch allezeit sehr guten kaufs und um einen preis
zu haben, welcher, ob ich gleich die ursache davon schon
zum voraus angezeigt habe, einen wegen seiner gar
geringen verhältniß zu dem brodte in verwunderung seßen
  wird.
7

  reise nach peru. 43
 
wird. das rind  oder kuhfleisch gilt dorten das pfund
nur zwei oder drei sols unserer münze.
man würde sich auch dort auf gleiche weise alles,
was man zur kleidung nötig hat, anschaffen können. der
flachs gerät sehr wohl, und ich habe einigen in dem
lande gebaueten gesehen, der sehr schön war. die wolle ist
zwar nicht vollkommen so gut, als die unsrige; aber wenn
man wollte, könnte man sich dieselbe besser zu nuße und
vortreffliche tücher statt der schlechten, die man dort
verfertiget, daraus machen. man findet zu quito nicht die
vicunnas oder peruanische schaafe, obgleich ein tier
von eben der art da ist, welches die indianer llamas
nennen, und welches man nicht besser, als mit einem
kleinen kameele vergleichen kann, dessen man sich bedient um
lasten von 50 bis 6o pfunden von einem orte zum andern
zu bringen. die vicunnas trifft man in chili an, und
sie würden sonder zweifel an verschiedenen oertern in den
peruanischen gebirgen gut fortkommen. man findet
dort auch die ingredienzen zu farben. unten ist der
indigo sehr gemein; oben wächset eine staude, welche ein
ziemlich schönes gelb hervorbringt, und man ziehet auch
an einigen oertern die cochenille oder scharlach würmer
auf, welche man zur karmesinfarbe braucht. man treibt
auch einigen handel zu ambato, welcher ort zwanzig
meilen südwärts von ouito liegt, und wo die witterung
fast eben so beschaffen ist, außer daß das wetterglas
daselbst einen oder zween grade höher steht. an gewürzen
  ist

44 reise nach peru.
ist dort ebenfalls kein mangel, oder welches auf eins
hinaus läuft, man kann statt derer, die wir kennen, andere
gebrauchen, welche das land hervor bringt. man tut
solches auch wirklich, und man könnte es noch mitgrößern
nutzen tun. kurz, wenn man ein wenig oben oder
unten einen ort erwählen will;  denn wie wir gesehen haben,
so macht dieses lange tal nicht einen vollkommen ebenen
boden aus,  so kann man dort die luft und die
annehmlichkeiten der allerverschiedensten himmelsstriche genießen.
weil das land fast unter der mittellinie liegt, so
sind die tage nnd nächte bei nahe darin beständig gleich
lang, und der grad der witterung an einem orte ist fast
das ganze jahr hindurch einerlei. der regen allein uns
terscheidet die jahreszeiten. es regnet dort von dem
wintermonate an bis zu dem may fast eben so, wie unten in
den wäldern. dieser regen nebst dem erdbeben und
den oftmahligen entzündungen der feuerspeienden berge,
deren es dort viele giebt, machen die bösen eigenschaften
des landes aus, welche die guten ein wenig vermindern.
uebrigens können reisende, welche in das innerste des
tales kommen, leicht wahrnehmen, daß sie darin nicht so
weit herunter gehen, als sie draußen heraufstiegen, und
daß sie daher weit über der horizontallinie des meeres sind;
allein es fällt ihnen sehr schwer, oder vielmehr unmöglich
diese höhe zu berechnen. ein so übler weg läßt einem
keine zeit zum nachdenken, und der mechanische mensch
ist

reise nach peru. 45
ist es fast allein, der hier reiset. alle gewässer, welche,
nachdem sie sich versammlet haben und durch die eine oder
die andere reihe der gebirge durchgebrochen sind, sich
draußen herunter stürzen und nach allen gegenden des
horizonts entweder in die mord  oder südsee fließen,
zeigen die große höhe auch genugsam an. sie machen die
höchsten wasserfälle auf der welt; aber sie lassen einen der
bloßreiset, nichts bestimmtes erkennen. man darf sich
also nicht verwundern, wenn wir die einwohner zu quito
unterrichtet haben, daß sie auf der bekannten erde die
erhabensten völker wären; daß sie vierzehen bis funfzehen
hundert klaftern über der horizontallinie des meers
wohneten, und daß sie eine um ein drittel dünnere luft
schöpfeten als andre leute   . man könnte sogar die
einschränkung der bekannten erde weglassen; denn wie wir sehen
werden, so kann man mit gutem grunde glauben, daß die
in den gemäßigten und kalten erdstrichen befindlichen
gebirge nicht bewohnt und sogar beieiner geringern
höheunersteiglich sind.
wir befanden anfänglich eine große beschwerlichkeit
von der dünnen luft. diejenigen unter uns, welche eine
zarte brust hatten, empfanden den unterscheid noch
mehr, und hatten oft ein kleines nasenbluten. dieses
kam sonder zweifel daher, daß die luft ein kleineres
gewicht hatte und durch ihren druck das blut nicht
gemugsam in den gefäßen zurückhalten half, welches seines
teils
   der mercurins in dem barometer stund zu quito auf
20 zolle und eine linie

46 reise nach peru.
teils allezeit mit gleicher stärke wirken konnte. ich
habe beimir nicht angemerkt, daß diese beschwerlichkeit
viel größer ward, als wir hernach noch höher hinauf
stiegen; vielleicht, weil ich mich schon zu dem lande
gewöhnet hatte, oder auch, weil die kälte ursache war, daß die
ausdehnung der luft nicht so beträchtlich sein konnte, als
sie sonsten gewesen sein würde. viele unter uns sielen in
dem heraufsteigen in ohnmacht und mustensichoft brechen;
allein diese zufälle waren noch mehr die wirkung der
müdigkeit als der schwierigkeit atem zu holen. dieses
wird daher unstreitig erwiesen, daß man diesen
ungemächlichkeiten niemahls unterworfen war, wenn man ritte, oder
wenn man einmahl den gipfel erreicht hatte, wo die luft
jedoch noch dünner war. ich leugne nicht, daß diese
grosse dünne der luft die müdigkeit beförderte und zu
vergrößerung der mattigkeit etwas beitrug; denn das
atemhohlen wird dort überaus schwer, wenn man sich nur ein
wenig angreift, und man kommt durch die geringste
bewegung ganz aus dem atem; aber dies geschieht nicht,
wenn man in der untätigkeit bleibt. ich sage nichts, als
dasjenige, wobei ich vielmahls ein zeuge gewesen bin, und
welches ich sonder zweifel noch öfter gesehen haben würde,
wenn die erfahrung nicht die meisten unter uns bald
überzeuget hätte, daß sie sich einer so großen abmattung nicht
bloßstellen dürften.  
cuito liegt unten an einem von den unter dem
namen pichincha begriffenen bergen, welche zu der
westlichen
 d

reise nach peru. 47
chen reihe der cordilleras, die an der südsee liegt,
gehören. man kann auf dieselben sowohl als auf die meisten
andern sehr hoch herauf reiten. verschiedene dieser gebirge
sind sich darin gleich, daß ihr fuß von verschiedenen
hügeln formiret wird, welche aus leim oder gemeiner erde,
die kräuter hervorbringt, bestehen, und daß sich in der
mitten eine hundert und funfzig bis zweihundert klaftern
hohe pyramide oder klumpen von steinen erhebet. es
ist einigermaßen wahrscheinlich, daß ehemahls die erde
dieses alles bedecket hat, und daß der fels zum vorschein
gekommen ist, entweder weil sie allmählich heruntergefallen
oder durch ein plötzliches erdbeben niedergerissen ist.
auf diesen teil des pichincha ist es sehr schwer zu
klettern. wir brachten drei wochen auf seinem gipfel zu.
die kälte war daselbst so strenge, daß einige unter uns.
scorbutische zufälle empfanden, und daß die indianer
und die andern aus dem lande mitgenommenen bedienten
ein heftiges reißen im leibeausstunden. sie gaben blut
von sich, und einige musten sich wieder herunter begeben.
allein ihre unpäßlichkeit kam allezeit, als wir einmahlauf
der spitze des felsen unsere wohnung hatten, allein von
der strengen kälte her, deren sie nicht gewohnt waren, und
die ausdehnung der luft schien davon wenigstens nicht die
unmittelbare oder nächste ursache zu sein. ich habe dieses
mit desto größerer sorgfalt untersuchet, als ich wuste, daß
die meisten reisenden sich darin betrogen hatten, weil die
verschiedenen wirkungen von ihnen nicht genugsam waren
un l s
 .
v.
 

48 reise nach peru.
unterschieden worden. wir hatten oft des abends, wenn
wir speiseten, ein irdenes becken voll feuer in der mitte
nebst vielen angezündeten wachskerzen oder lichtern, und
die türe unserer hütte war mit doppelten häuten dichte
zugemacht. diesem allen ungeachtet fror das wasser in
den gläsern. wir hatten alle mühe von der welt einen
perpendikel aufzustellen; wir waren fast beständig in den
wolken, welche uns sonst nicht das geringste als die
spize des felsen, auf welchem wir uns befanden, sehen
liessen. zuweilen veränderte sich der himmeldrei  oder
viermahl in einer halben stunde. auf ein ungewitter folgte
schönes wetter, und einen augenblick darauf hörte man
einen donnerschlag um desto stärker, je näher er uns war.
unser fels tat in dem betrachte desselben beinahe eben die
wirkung, welche eine klippe in dem meere tut, an
welcher sich alle wellen brechen. wir hatten dort gegen das
ende unsers aufentalts, da wir die kälte am stärksten
zu sein glaubten, kein termometer; allein wir hatten
schon gesehen, daß dieses werkzeug einige grade unter der
kälte angezeiget hatte und daß dasselbe sich weit mehr als
unten zu quito veränderte. zuweilen machten diese
veränderungen vom morgen bis nachmittage siebenzehen
grade aus, ob man dasselbe gleich beständig im schatten
hielte.
der mercurius, welcher in dem leeren raume am
ufer des meeres auf acht und zwanzig zoll und eine linie
stund, befand sich auf der höhe ohngefähr eine linie unter
sechs
reise nach peru. 49
sechszehen zollen; die ausdehnende kraft der luftwarhier,
gleichwie unten und in europa, ihren
verdickungenannoch vollkommen gleichmäßig. diese und
verschiedeneandre mit eben so vieler sorgfalt angestellte betrachtungen
bestättigen nicht allein diese nachrichten, sondern
lehren auch, daß selbst bei der wirksamkeit der ausdehnenden
kraft der luft in allen gegenden des heißen erdstrichs,
welche sehr hoch sind, eine merkliche gleichheit anzutreffen
sei. die wirklichen verdickungen sind daselbst an einem
jeden orte dem gewichte der öbern luftsäulen, die den
druck verursachen, gleichmäßig; diese verdickungen
verändern sich in geometrischer verhältniß, da hingegen die
höhen der oerter sich in aritmetischer verhältniß
besinden.  unten aber ist es nicht so, weil daselbst die wirk
samkeit
  daraus fließet diese sehr natürliche regel, welche ich eini,
gen lesern zu gefallen hieher setze   man darf nur in den
gemeinen logaritmischen tabellen die höhen des mers
eurius in dein barometer, welche mit linien ausgedrucket
sind, aussuchen; und wenn man von den unterscheide
dieserlogaritmien abziehet, indem man mit der
charaeteristik nur die vier ersteu ziefern, die drauf solgen, nimmt,
so wird man die verschiedenen höhen der oerter haben.
der mercurius stund in dem barometer zu caraburu,
welches der niedrigste von allen unsern posten war auf
21 zolle 2. linien oder 254   linien; dahingegen auf
den selsht n gipfel des pichincha er auf 15 zollett
  d
s v

5o reise nach peru.
samkeit der ausdehnenden kraft der luft in der tat weit
geringer ist, als in einer höhe von ein  oder zweihundert
klaftern
linien oder auf 191 linien stund. wenn man den un 
terscheid der logaritmen dieser beiden zahlen nimmt
so wird man 125o finden und wenn man den 3osten
teil davon abziehet, so kommen 1209 klaftern für die
höhe des pichincha über dem carabura heraus; und
dieses stimmet mit der geometrischen bestimmung über  
ein. die anwendung dieser regel ist um so viel
richtiger, als die höhen des quecksilbers in dem
barometer an jedem orte des heißen erdstrichs sich nur sehr
wenig ändern. unten auf dem ufer des meers beträgt
die veränderuug wenig über 2. oder3linien,
und zu guito ungefähr eine linie. herr
godin hat zuerst angemerkt, daß eine solche verände
ruug zu quito alle tage in gewissen stunden statt
habe, und ich glaube, daß man dieselbe der täglichen
ausdehnung der luft zuschreiben müsse, welche die son
ne durch ihre hitze verursachet. diese ausdehnung
verhindert nicht, daß das gewicht auf dem ufer des meers
beständig einerlei sei. denn die luftsäule mag höher
oder niedriger sein, so muß sie allezeit ein gleiches
gewicht haben. allein die ausdehnung, welche während
dem tage geschieht, ist ursache, daß der öberste teil
der säule etwas weniger luft entält, und daß hingegen
etwas mehr davon in den öbersten teil kommt. dieses
verändert die werteilung des gewichts in ansehung
aller oerter, die sowohl in den cordillergs als auf an 
dern gebirgen liegen,
v. y.

reise nach peru. 5 i
klastern; und sie muß auch daselbstbeträchtlich geringer sein,
weil sie es auch ohngeachtet der wirkung der hitze ist, welche
sonst zu ihrer vergrößerung etwas beiträget. es ist hier
nicht der ort bei dieser sache sich weiter aufzuhalten und
die mittel anzuführen, deren ich mich zu genauer ausfin
dung der grade solcher kraft an einem jeden orte bedienet
habe. um vollends von denen auf dem pichincha
angestellten beobachtungen bericht zu erteilen, so war der
secundenperpendikel, wenn man es nur bei dem
bewenden lässet, was unmittelbar aus den erfahrungen fließet,
daselbst um einer linie kürzer, als am ufer des meers. 
wir hatten viele standhaftigkeit nötig, um mehr
als 20 tage lang wieder das ungemach, das wir
auseinem solchen posten empfanden, zu streiten. wir musten
zuletzt einsehen, daß wir dem verlangen uns auf die
höchsten gipfel zu begeben, würden entsagen müssen. wenn
man sich alle mühe giebt berge heran zu klettern und
mehr land zu entdecken, so entdecket man fast nichts. ein
hohes gebirge hält nicht allein alle darauf stoßende
wolken auf, sondern auch so gar diejenigen, welche seitwärts
in einer gewissen weite vorbei gehen; sie werden von dem
  winde
  ich habe ihn oben 36 zoe 6älinien zu quito 36 zolle
g . linien, und am user des meeres 36 zolle 7 , linien be
ico isq
sunden,   w
  d 2

52 reise nach peru.
winde dahinter getrieben, und dorten herrschet insgemein
eine windstille, welche sie zurückhält. außerdem, wenn
durch einen ungefähren zufall, die spitze, auf welcher
man seine stellung genommen, nicht mit wolken
umgeben ist, so sind es doch öfters die andern, welche man
beobachten muß; und die schwierigkeit wird ungleich größer,
wenn vier oder fünf gebirge uns fast zugleich in die augen
fallen müssen. wir merkten demnach, daß es uns in
allem betracht vorteilhaft sein würde die triangel
unserer mittagslinie nicht so hoch laufen zu lassen, und daß
wir uns insgemein begnügen müsten unsere zeichen auf
den hügeln an dem fuße felsichter pyramiden aufzustellen.
ungeachtet der so nötigen vorsicht, die wir gebrauchten,
hat uns doch nichts bei unserer arbeit mehrere
beschwerlichkeit verursachet, als die plötzliche abwechselung der
hize und der kälte, die wir von einem augenblicke zum
andern empfanden, so oft wir nur eine beträchtliche weite
entweder aufwärts oder unterwärts stiegen.
der herr de la condamine und ich waren schon
einmahl auf den gipfeleben desselben berges hinan
geklettert; wir taten es aber damahls nur um den posten zu
untersuchen und stiegen sogleich wieder herunter. uns
übersiel oben ein sturm. der wind nahm keinen
gewissen strich, rnd stieß fast auf einmahl von unterschiedenen
seiten auf uns. der donner trieb die schlossen mit
macht gerade auf uns zu, er ließ sich aber nicht stärker
hören,

reise nach peru. 53
hören, als etwa wenn das zündpulver an einem rohre
abbrennet; dies bewegte uns zu glauben, daß sein knall
auf den höchsten gebirgen niemahls stärker sei. weil wir
uns drei wochen daselbst aufhielten, hatten wir zeitgenung
dieses erste urteil zu verbessern; und wir haben uns
seitdem gar oft auf andern bergen befunden, allwo wir ver 
schiedentlich ein erschrecklich rollendes getöse, welches zu
weilen über unserem kopfe, zuweilen auch unter uns war,
vernahmen. man darf nicht zweifeln, daß es donner 
schläge gebe, die überaus schwach sind  von dieser art sind
vielleicht die meisten derjenigen blitze, auf welche kein knall
erfolget. von unten aus vernimmt man sie nicht  es sind
zum glück leere schläge; dieses kann seine verschiedene
ursachen haben, und rühret auch oft daher, daß man gar zu
weit davon entfernet ist. bei dem vorfall, davon ich
rede, fanden wir uns gleichsam mitten in dem feuer des
gewitters; allein dem ansehen nach war der daselbst
versammelte vorrat von feuer fangendem stoffe gar zu geringe
die höchsten standplätze bei unsern
beschäfftigungen mit der mittagslinie sind allemahl die
beschwerlichsten für uns gewesen. der höchste posten, nach welchem
wir uns bei unsern triangeln wirklich richteten, ist 2334
klaftern höher als das meer. er heißt sinazahuan;
erformiret eine von den spitzen des gebirges asouay,
welches zwischen den gebieten riobamba und cuenca
die grenze ausmachet. man wird sich verwundern, wenn
man höret, daß die incas da einen weg gemacht haben,
dz auf

54 reise nach peru.
auf welchem noch täglich reisende anzutreffen sind; allein
man pflegt die zeit dabei wohl wahrzunehmen. denn
hat man das unglück daselbst von einem mit grobem reife
oder mit schnee vermischten wetter überfallen zu werden,
so läuft man gefahr nie von da zurück zu kommen. wir
ließen zu gutem glück etliche zelte im vorrat dahin
bringen; und wir musten auch wirklich innerhalb zehen oder
zwölf tagen, die wir uns daselbst verweilten, dreimahl
nacheinander neue zelte nehmen. man war
unserntwegen zu atun cagnar, welches ein drei bis vier meilen
davon entlegener flecken ist, in so großer unruhe, daß
man öffentliche gebeter für uns anstellte.
wir haben bei durchstreichung der gebirge alle
gelegenheit gehabt einzusehen, wie sehr sich einige
naturkündiger betriegen, welche dafür halten, daß die wolken und
der nebel der art nach unterschieden sein. ostreichten die
wolken nicht an uns; sie waren fünf  oder sechshundert
klaftern niedriger, und verursachten, daß wir die erde
nicht sahen, da sie inzwischen denen die auf dem flachen
lande waren, den himmel verdeckten  zuweilen waren diese
wolken nicht so schwer und stiegen höher, da sie uns dann
nicht anders als ein bloßer nebel vorkamen, in welchem
wir uns befanden. wenn ich sie in einer ziemlichen wei.
teunter mir betrachtet habe, schienen sie allezeit sehr weiß 
ich kann sie sowohl in ansehung der farbe als der gestalt,
die sie dazumahl hatten, nicht besser vergleichen, als mit
tlichen hcusen baumwolle, die an einander stoßen und
    en 
 

reise nach peru. 55  
eine gewässerte fläche formiren mögten. so viel die
farbe anbelangt, trifft bei dem wasser eben das genau ein,
was man bei dem glase anmerkt. man weiß, das glas
verlieret seine durchsichtigkeit, wenn man es zu pulver
stößt, und es siehet so weiß aus als der schnee, wenn
man es vvn der seite betrachtet, da es sehr helle ist. eben
die bewandtniß hat es mit dem wasser, wenn es in den
wolken oder im nebel in kleine stückchen oder in kaum
zu bemerkende tröpflein verwandelt worden ist. wann
diese sehr kleine tropfen nichts anders sind als kleine hohle
kügelchen, so muß vermöge der darin entaltenen luft,
nachdem diese sich nämlich mehr oder weniger ausdehnet,
das wasser, woraus die blase bestehet, eine veränderte
dicke annehmen; und wie die kleine kugel ihre größe
verändert, so muß die wolke entweder steigen oder fallen,
bis daß sie sich in einem gleichgewichte mit der lage der
luft befindet, darin sie schwimmet. heute haben die
wolken eine gewisse schwere, sie erhalten sich in einer
bestimmten höhe, man siehet sie auf allen bergen nur bis zu
einem gewissen punkte steigen; aber ein andermahl werden
sie, nachdem der durchmesser der kleinen blasen größer
oder kleiner ist, leichter oder schwerer werden, und man wird
sehen, daß sie sich in einer höhern oder niedrigern
luftgegend aufhalten werden. bei dem aufgange der sonnen
nimmt man bei ihnen vornehmlich eine merkliche bewe
gung wahr; sie steigen auf eine gleichförmige weise und
zuweilen mit einer ziemlich großen geschwindigkeit herauf
d4allein,

56 reise nach peru,
allein, damit ich wieder zu ihrer durchsichtigkeit
zurückkomme, so muß ich anmerken, daß, gleichwie die kleinen
blasen, woraus sie bestehen, einen gar zu großen haufen
kleiner flächen dem gesichte darstellen; also dieselben dunkel
scheinen, wenn man sie von unten ansiehet; da hingegen,
wenn der zuschauer über ihnen ist, als wir es auf dem
pichincha und andern hohen gebirgen waren, alle
zurückfallende und in einander vermischte strahlen,
nachdem sie verschiedene mahle gebrochen worden, das weiße
bilden, so viel wir von den eigenschaften des lichts wissen.
man siehet fast alle tage auf dem gipfel ebendieser
berge eine außerordentliche lufterscheinung, welche so alt
als die welt sein muß, und von welcher aller
wahrscheinichkeit nach doch niemand vor uns zeuge gewesen ist. das
erste mahl als wir dieselbige beobachteten, waren wir alle
miteinander auf einem nicht sogar hohen berge, namens
pambamarca. eine wolke, von welcher wir
umgeben waren, und welche sich zertrennete, ließ uns die
ausgehende sonne, die sehr hell glänzete, sehen. die wolke
te und also noch nicht weit genug entfernt, um die weiße
farbe zu bekommen, von der ich oben geredet habe, als
ein jeder unter uns seinen schatten auf derselben sahe und
zwar nur seinen eigenen allein, weil die wolke nicht eine
an einander hangende fläche ausmachte. weil dieselbe
so wenig entfernet war, so konnte man alle teile des
schattens

reise nach peru. 57
schattens unterscheiden; man sahe die arme, die beine,
den kopf; allein was uns in verwunderung setzte, war
dieses, daß dieser letzteremiteinem strahlenkranzegeschmückt
war, der aus drei oder vier kleinen concentrischen kronen
von einer sehr lebhaften farbe bestund, von denen eine jede
eben dieselben verschiedenen farben hatte, als der erste
regenbogen, indem das rote daran auswendig war.
der raum zwischen diesen kreisen war gleich, und
der letzte der schwächste. endlich sahen wir in einer
großen weite einen großen weißen kreis, welcher alles
einfassete. dies ist gleichsam eine vergötterung für jeden
zuschauer, und ich kann nicht umhin hiebei anzumerken, daß
ein jeder das empfindliche vergnügen ruhig genoß sich mit
allen diesen kronen geziert zu sehen, ohne etwas von seiner
nachbaren ihren wahrzunehmen. es ist wahr, mit dem
gewöhnlichen regenbogen verhält es sich fast ebenso, ob
man gleich nicht allezeit darauf acht hat. ein jeder siehet
seinen besondern regenbogen, weil derselbe für jede person
einen andern mittelpunkt hat. aber da die kronen, die
man auf den peruanischen gebirgen erblicket, sehr klein
sind, und dem schatten des zuschauers zuzugehören scheinen,
so hat ein jeder das recht sich diejenigen, welche er sehe,
zuzueignen. die erste umgiebt unmittelbar den kopf des
schattens, und die andern folgen darauf der
zuschauer, welcher allein ein zeuge von dem ist, was seine
eigene person betrifft, mutmaßet nur, daß die andern sich
in eben den umständen, als er, befinden.
d5ich

58 reise nach peru.
ich habe oft die durchmesser dieser bögen betrachtet.
selbst das erste mahl, da wir sie wahrnahmen, ermangelte
ich nicht solches zu tun; ich verfertigte in der eile eine art
von jacobsstabe von den ersten linealen, die ich fand, weil
ich befürchtete, dieses wunderbare schauspiel mögte sich
nur selten zeigen, ich habe seitdem bemerket, daß die
durchmesser von einem augenblicke zum andern ihre größe
veränderten, doch so, daß der zwischenraum unter
ihnenallezeit gleich blieb, ob sie gleich größer oder kleiner wurden.
außerdem läßt sich diese lufterscheinung nur auf den
wolken sehen, ja nur auf denen, deren teilchen gefroren sind,
nicht aber auf den regentropfen, wie der regenbogen. es
darf sich nur ein gewölke, das die sonne verdeckte,
zurück ziehen, und dieses gestirne stärker wirken; so
müssen sich gleich die kleinen blasen der gegenüber stehenden
wolke ausdehnen. da ihre fläche größer wird, muß die
geringe dicke des wassers abnehmen; und indem dieselbe
solchergestalt dünner geworden, so kann nur eine größere
schiefe oder blasen, die von dem mittelpunkte des
schattens weiter entfernet sind, eben diese farben hervorbringen,
wie solches aus anderen erfahrungen, die wir in dieser
sache haben, bekannt ist. gemeiniglich war der
durchmesser des ersten bogensohngefähr5grade, des folgenden
ohngefähr 11 grade, und des dritten 17 grade und soferner;
der durchmesser des weißen kreises war ohngefähr 67
grade. die eigentliche zeit dieser erscheinung, welche
erfordert, daß der schatten auf eine wolke falle,  
siget
 .


reise nach peru. 59
diget die peruaner wegen des ihnen zu machenden
vorwurfs, daß sie solche nicht gesehen haben. zu einer
soungewöhnlichen zeit hat keiner außer einem
naturkündiger auf dem gipfel eines hohen berges etwas zuverrichten.
man würde diese erscheinung vermutlich zuweilen auf
unsern türmen, die sehr hoch sind, wahrnehmen können.
ein jeder von uns hat manche sich nicht gar sehr
ausbreitende nebel gesehen, die nur einige schritte von uns
entfernet waren. es fehlte weiter nichts, als der andre
umstand, nämlich die an dem horizont gerade gegenüber
stehende sonne. selbst in dem falle, wo dieser letztere
umstand nicht völlig statt findet, kann man doch noch oft
einen teil des weißen kreises erkennen, gleichwie ich solches
nachher, da ich darauf acht gegeben, verschiedene mahle
bemerket habe. a
die höhe der felsichten spitze despichinchamacht
beinahe die beständige untere grenze des schnees in allen
gebirgen des heißen erdstrichs aus. ich habe befunden,
daß dieser felsichte gipfel über der horizontallinie der
südsee 2434 klaftern erhaben ist. der schnee fällt viel
weiter herunter. man hat denselben zuweilen sogar, obgleich
sehr selten zu ouito fallen sehen, welches über 9oo
klaftern niedriger liegt; allein dieser schnee pflegt
denselben tag zuschmelzen; dahingegen derselbe in allen
teilen der cordilleras, wo ich gewesen bin, liegen bleibet.
einige berge reichen nicht an diese grenze; etliche
berühren dieselbe, als der pichincha; sehr viele andere sind
    höher

6o  reise nach peru.
höher und ihre spitze ist allezeit beschneiet und folglich
unzugänglich, weil der schnee sich daselbst in eis
verwandelt. dessen oberfläche muß den tag hindurch
notwendig ein wenig schmelzen, wenn der berg nicht in den
wolken verborgen ist. allein, wenn die sonne
aufhöretzuwirken, so entstehet gleichsam ein glatteis; das wassergehet
in den zwischenraum der untersten wagen und frieret
daselbst, wodurch der schnee überaus dicht und ein durchaus
fester körper wird. dessen oberfläche verhärtet sich
zugleich und wird so glatt als ein spiegel, daher es
gleichsam unmöglich wird höher hinaufzusteigen. diese
grenze hänget von allzu vielen unterschiedenen umständen ab,
und daher läßt sich davon nichts nach einer gewissen regel
bestimmen. verschiedene berge in peru sind von der art,
daß sie sich leicht entzünden; denn sie sind fast alle
volcanen gewesen, oder sind es auch noch wirklich ohngeachtet
alles ihres schnees, welcher dieselben unkenntlich zu machen
vermögend ist. ueberdem ist es gewiß, daß je einen grös
sern raum der klumpen einnimmt, der ihnen zur
grundlage dienet, er ihnen eine desto größere hitzemitteilen und
die grenze des frostes entfernen müsse, weil man diese
klumpen fast als ein anders erdreich, welches alle tage
von der sonne erwärmet wird, zu betrachten hat.
dahingegen bringt der beschneiete teil, wenn derselbegrößer
ist, eine ganz wiedrige wirkung hervor; er verursachtrund
herum eine größere kälte, daraus ein wenig weiter unten
frost oder eisentstehen kann. indessen ist der unterscheid
      nicht
dr 

reise nach peru. 61
nicht groß, so viel ich davon habe bemerken können, und
die untere grenze desschnees machtaufallenperuanischen
gebirgen gleichsam eine horizontallinie, so daß man durch
einen bloßen blick ihre höhe zu beurteilen im stande ist.
die volcane, wie ich eben gesagt habe, machen die
stärkste ausnahme von dieser regel; allein die ausnahme
ist zuweilen von der art, daß es schwer fallen würde sie
vorauszusehen. ich habe dieses bei dem cotopari, nach
welchem wir uns bei ziehung unsrer mittagslinie gerichtet
hatten, und welcher in der östlichen reihe lieget,
angemerket. der ort unsers standplatzes war ungefähr 150 oder
18o klaftern unterhalb der unteren grenze des schnees 
wie aber im jahr 1742 dieser berg sich von neuem
entzündete, so sieng der schnee oben an zu schmelzen. unten
sahe man, wie dessen dicke bisweilen zunahm; allein die
untere grenze oder der anfang der gefrierung erniedrigte
sich zugleich und war nachgehends unterhalb des postens,
aufwelchem wir uns während der zeit, da wir an unsern
triangeln arbeiteten, gelagert hatten. ich nahm mir die
mühe und besuchte den berg zu anfange des 1743sten
jahres noch einmahl, um sowohl von diesem umstande
als von verschiedenen andern eine rechte gewißheit zu
erlangen, und ich konnte darin nicht fehlen. es schien diese
besondere begebenheit mit den bekannten erfahrungen, da
man die gefrierung durch hülfe des feuers beschleuniger,
etwas ähnliches zu haben. allein die genaue untersuchung
h r

62 reise nach peru.
der sache ließ mich bald wahrnehmen, daß solche von
einer ganz unterschiedenen ursache herrührete. ich erkannte,
daß dasjenige, was ich von weitem für schnee angesehen
hatte, in der tat keiner, sondern wasser war, welches,
da es von oben herab siel und um den ganzen berg floß,
während seines falles gefroren war. es ist gewiß, die
geringste hitze ist schon zureichend dergleichen zarte teile,
als diejenigen, woraus der schnee besteht, zu schmelzen,
wenn selbige aus einen boden fallen, der innerlich erhitzet
ist. aber wenn eine lage wasser von einer gewissen dicke
über eben denselben boden fließet, kann die untere hiße so
schwach sein, daß sie sich der höheren oberfläche nicht
mitteilet; und wann diese oberfläche eben einer großen kälte
blos gestellet ist, so kann nichts verhindern, daß solche nicht
zu eis werden sollte. der oben befindliche schnee,
indem er wegen der nähe des feuers über den cotopari
zerfloß, gab demnach beständig neues wasser; und wenn
dieses wasser unten fror, nachdem es sich in unendliche
menge kleiner bäche zerteilet hatte, so bedeckte es den
berg mit eise, gleich als mit haaren, wenn man
denselben von einer gewissen weite erblickete; in einer größern
entfernung aber schien es ein ganzes, welches völlig
zusammen hieng, zu sein. eben dieselbe wirkung würde
auf allen andern gebirgen statt haben. der schnee
bleibt daselbst nur bis zu einer gewissen grenze,
herunterwärts zurechnen, liegen. dahingegen eine lage wasser,
wenn sie nur ein wenig dick wäre, noch etwas weiter
heruntet

reise nach peru. 63
weggehen . in srankreich und chili gehet sie 15 bis
ter auf ihrer oberfläche frieren würde. solchergestalt
erkannte ich die ursachen dieser naturbegebenheit, da ich mich
auf die stelle begab. wenn man die ausnahme, welche
dieselbe macht, und einige andere, die nicht beträchtlich sind,
in betrachtung zieht, so macht der unterste schnee , ich
wiederhole es noch einmahl, eine ziemlich richtige
horizontallinie in allen um die mittellinie liegenden ländern.
allein wenn wir die sache auf eine allgemeinere
weise untersuchen; wenn wir unsere gedanken
aufdieganze erdkugel richten; so läuft diese linie mit der fläche der
erden nicht völlig parallel, und es ist offenbar, daß sie
stuffenweise niedriger werden muß, so wie man sich von dem
heißen erdstriche entsernet und den polen näher kommt.
diese linie ist 2234 klaftern über der horizontallinie des
meers in der mitte des heißen erdstrichs; bei dem
anfange der gemäßigten erdstriche wird sie nur 21oo klaftern
hoch sein und über den gipfel des verges teide oder
pico in der insel teneriffa, der beinahe diese höhe hat,
16oo
  der p.seuillee, welchem wir eine große anzahl wichtiger
beobachtungen zu danken haben, giebt dem bergepico
eine höhe von 2213klaftern in einer geschriebenen
nachricht, welche er bei der zurükkunst von seinen 1724
in die canarischen inseln getanen reise der academie
überreichte. allein wir glauben aus gründen, die wir
gleich anführen werden, daß mau zum wenigsten 14o
    bis
v
r

64
reise nach peru.
16oo klaftern hoch, und indem sie sich, je weiter man von
der
bis 5o klaftern von dieser höhe abrechnen müsse.
der beobachter bediente sich einer grundlinie welche
weil sie nur 2o klaftern in der länge hatte, viel zu kur
war, wenn man die entlegenheit des pico, von welcheu
a
er über 1oooo klaftern entfernet war betrachtet.
diese grundlinie war wegen ihrer übelen lage nur einer
andern viel kleinern gleich. denn zufolge einer met  
de, die fast niemahls, als in der teorie gut ist, war sie
auf den berg gerichtet, anstatt daß sie eine fast gerade
richtung haben sollte. es kamen also wirklich nicht
mehr als 40 klaftern auf die grundlinie welche vertis
cal oder in einer bei nahe senkrechten lage an die zwo nach
dem gipfel des berges geführten gesichtslinien zu stes
hen gekommen wäre. endlich hatte der p. feuillee die
schiefe seiner grundlinie nicht geachtet weil ihm gesagt
worden, daß die see ehemahls den boden derselben be
deckt hätte. inzwischen wenn die sache wahr wäre s 
hatte das erdreich sich nachgehends erhoben und es hatte
sich gegen den fuß des berges, wo der andere standplatz
war, noch mehr erheben müssen. nun aber wenn die
abhängigkeit des erdreichs auf2o klaftern nur be
tragen hat, welches nicht sehr beträchtlich ist, so sind die
beiden gesichtslinien wegen der höhe des andern stat 
platzes in der luft in einer geringern weite und einer ge 
ringern höhe zusammen gelaufen. und wenn mal die
kleine länge der verminderten grundlinie, welche nur
4o klaftern beträgt in betrachtung zieht, so muß man
von der gefundenen höhe des p. seuillee ohngefährdet
dreizehenden oder vierzehenden teil abziehen. ich ha 
  be

reise nach peru. 65
der mittellinie kommt, immer mehr heruntersenker,
so wird sie jenseit der zween polarzirkel die erde berühren,
ob wir gleich dieselbe nur allezeit im sommer
betrachtef. .
       
diese linie kann man die beständige untere grenze des
schnees nennen; denn es muß noch eine andere, nämlich
die linie der obern grenze sein, an welche aber allem
ansehen nach die höchsten berge in der welt nicht reichen.
wenn einige so hoch wären, daß sie ihre gipfel über alle
wolken erhöben, so würden diese höchsten spitzen auf ih
ren öbersten teilen von schnee befreiet sein und man wür
deoben, wenn man dahin kommen könnte, einen
vollkommenen und beständigen heitern himmel haben, wie man oft
mit unrecht von dem olympus, dem ararat und dem
teide oder pico auf teneriffa vorgegeben hat, ob
gleich dieser letzte nicht einmahl die untere grenze des
frostes völlig erreicht. um dasjenige, was ich selbst wahr
befunden habe, nur bloß anzuführen, so sind einige berge,
dieuns zuerrichtung unserer triangel gedienet haben, als
der cotopari6bis 7oosenkrechter klasternhoch beschneit
eswürde unnütz sein vieler andern zu gedenken, die sich
längst unserer mittagslinie befinden, gleichwie noch
    anderer,
be dafür gehalten, daß die leser diese anmerkung nicht
als was fremdes in einem solchen werke wie dieses, wo
so oft von bergen gehandelt wird, ansehen werden,

66 ref nach peru
anderer, die man auf beiden seiten des
magdalenenflusses antrifft, wenn man gegen die nordsee bis
nach st. marta kommt. chimborasso, welcher
derhöchste von allen denen ist, die ich betrachtet und
selbstgesehen habe, erstreckt sich 3217 klaftern hoch über das meer,
und der beschneiete teil desselben beträgt 8oo klaftern.
allein wenn zuweilen die wolken einen weit niedrigern
strich nehmen, in welchem falle man die spitze des
gebirges über denselben sehen kann, so gehen sie auch öfters
weit, und zuweilen3bis 400 klaftern höher, soviel ich
davon in der ferne habe urteilen können, indem ich nämlich
ihre höhe und die größe des berges, den ich schon
ausgemessen hatte, gegen einander hielte. kurz, der
senkrechte zwischenraum zwischen der zweifachen grenze des
schnees, nämlich der obern und untern, beträgt in dem
heißen erdstriche wenigstens 11 bis 12oe klaftern; jaman
muß diese höhe noch beträchtlich vermehren, wenn es
erlaubt ist mit den andern wolken diejenigen zu vermengen,
welche zuweilen durch den dampf der volcane entstehens
denn ich habe solchen noch7bis 8oo klaftern höher
steigensehen. wenn man also diese letztere höhe zum grunde
setzte, und es genugsam hohe berge gäbe, so würde man
um dieselben einen eisgürtel wahrnehmen, der 224c
klaftern über der horizontallinie des meers anfenge, und sich
ohngefähr 4300 oder 44co klaftern über derselben endigte,
nicht etwa darum, daß die kälte aufhöret, weil es im
gegenteil gewiß ist, daß dieselbe zunimmt, je mehr man
      sich

reise nach peru. 57
sich von der erde entfernet; sondern, weil die wolken oder
dünste nicht höher steigen können.        
es ist leicht einzusehen, wenn man nur einige
aufmerksamkeit darauf bezeiget, daß die kälte sich vermehren
müsse, je höher man sich in die luft erhebt. dies
ist nicht allein die erste hinderniß, welche uns nicht gei
startet höher zu steigen, sondern auch eine solche, die uns
nicht gestatten würde in einer sehr großen höhe zu leben,
wenn es uns gleich möglich wäre da hinauf zu gelangen.
und dieses bedachten eben diejenigen nicht allemahl genug,
die von einem anmutigen aufentalte, welchen sie sich ü
ber dem wolkenhimmel einbildeten, geschwatzer haben.
um die kälte, die man auf der spitze der berge empfin
det, begreiflich zu machen, hat man sich nicht ohne grund
auf die kurze dauer der wirksamkeit der sonne bezogen,
welche nicht länger als nur wenige stunden eine jede
ihrer seiten bestrahlet; und oft geschiehet auch das nicht ein,
mahl. eine horizontalfläche ist bei klarem wetter mit
ten am tage der senkrechten wirkung der sonnenstrahlen,
welche durch nichts geschwächet werden, bloß gestellet  da
hingegen ein sehr abhängiger boden, und die seiten einer
hohen spitze steiler felsen von ihnen nur schräge getroffen
werden. allein wir wollen uns nur auf einen angenblick
in der mittlern höhe der luft einen freien und abgesonderten
punkt gedenken und uns dabei einbilden , als wenn weder
berge noch in der luft schwebende wolken vorhanden wären.
e2je

68 reise nach peru.
je mehr eine mitte durchscheinend ist, desto weniger
wärme erhält sie durch die unmittelbare wirkung der
sonne. weil ein sehr durchsichtiger körper die strahlen
leicht durchlässet, so kann man daraus schließen, daß kaum
seine kleinen teile davon berühret werden. in der tat,
was für einen eindruckkönnten sie wohlindenselben machen,
da sie ihn fast ungehindert durchstreichen  nach den
betrachtungen , die ich schon vorhin angestellet habe, verlieret
das licht, wenn es aus senkrechten strahlen bestehet, auf
der erde nicht den ooooosen teil seiner kraft, indem
es einen schuh in der freien luft durchläuft. hieraus
läßt sich urteilen, wie sehr wenige strahlen gedämpft
werden, oder in diesen flüßigen körper wirken können, in
dem sie durch eine lage gehen, die nicht die dicke, ich
sage nicht eines zolles oder einer linie, sondern des bloßen
durchmessers des allerkleinsten teilchens hat, das man sich
einbilden kan. inzwischen ist die dünneund durchsichtigkeit
oben noch weitgrößer; dies lehretezuweilenderbloße
augenscheinaufden cordilleras, wenn man entfernte gegenstände
betrachtete. endlicherhitzet sich unten diegrobe luft durch die
berührung oder durch die nähe solcher körper, die dichter
sind, als sie, und welche sie umgiebetund gleichsam bekriecht;
und die hitze kann sich allmählig bis zu einer gewissen
weitemitteilen. in dem niedrigen teileder luft sammlet
sich auf diese weise alle tage einesehr beträchtliche hitze, und
er ist vermögend eine um so viel größere zu fassen, je
dichter und gröber derselbeist. aber man siehet wohl, daß es
.
andert 

reise nach peru. 69
 
andertalb oder zwo meilen über der erdfläche nicht eben
die bewandtnißhabe, obgleich das licht, wenn es da
hindurch schießet, ein wenig lebhafter ist. die lust und der
wind müssen also daselbst allezeit überaus kalt sein, und
je höhere gegenden man sich in dem luftkreise vorstellen
wird, je durchdringender wird daselbst die kälte sein.
uberdem bekommen wir die wärme, deren wir zu
unserm leben nötig haben, nicht in jedem augenblicke
unmittelbar von der sonne. der während demselben
anhaltende grad dieser wärme ist nur einem sehr kleinen teile
derjenigen gleich, welche alle körper, die uns berühren,
angenommen haben, und nach welcher die unsrige sich bei.
nahe richtet. die wirkung der sonne unterhält fast nur
die ganze hitze in eben demselben zustande, indem sie am
tage die verminderungen ersetzt, welche dieselbe während
der nacht erlitten hat, oder welche sie beständig leidet.
wenn die hinzugekommenen grade größer sind, als die
verlohrnen, so nimmt die ganze hiße zu, gleichwie es hier
im sommer geschieht, und sie wird immer mehr und mehr
bis zu einer gewissen größe wachsen. allein zufolge
dessen, was wir eben beobachtet haben, kann dieser zusatz,
oder um so zu sagen, diese summe der gehäuften grade
nicht weit über den gipfel eines hohen berges gehen, dessen
sehr erhabene spitze nur allezeit einen kleinen raum
einnimmt. aus dieser ursache waren die abwechselungendes
termometers auf dem pichincha so groß, dahingegen
sie

7e reise nach peru
sie zu ouito geringer und an dem ufer des meeres noch
kleiner waren. der niedrigste stand des termometers
an jedem orte hat allezeit eine verhältniß zu der größe der
wärme, die derselbe von dem erdreiche bekommt; und
da diese größe auf dem gipfel des berges sehr geringeist,
so muß der von der sonne während dem tage dazu gefüg 
te teil nach verhältniß größer sein.
es ist gewiß, daß man die hiße, welche die erde
durch die anhaltende wirkung der sonne bekommet, mit
den meisten andern wirkungen der natur vergleichen
könne, welche sich allmählig vermehren, und welche in gewis
se grenzen, die sie nicht überschreiten, eingeschlossen sind.
die grade der vergrößerung, welche man aus der
zusammensetzung des ganzen herausbringt, sind
niemahlsbeständig gleich. diese grade, insonderheit, wenn man sie
gegen die mitte ihrer fortlaufenden verhältniß betrachtet,
vermindern sich, bis sie in nichts verwandelt werden, oder
bis daß die wirkung, welche aufhöret zu wachsen, das
letzte ziel ihrer vergrößerung erreichet. nun aber folget
daraus, daß je kleiner die vermehrte oder ganze wärmeist,
oder je weiter sie von ihrem höchsten grade entfernet ist, sie
auch um desto mehr in einer gleichen zeit durch die
wirkung der wirkenden ursache, wenn sie gleich eben dieselbe
ist, vergrößert werden müsse.
man findet noch eine merkwürdigkeit in allen hohen
oertern der cordilleras, welche eben die ursache hat.
              dies

reise nach peru. 7r
dieselbe bestehet darin, daß, wenn man aus dem
schatten in die sonne gehet, man einen größern unterscheid in
der wärme und kälte der luft, als hier in unsern schönen
tagen empfindet. alles hilft zuweilen in ouito die
sonne ungemein heftig machen; allein man braucht sodann nur
einen schritt zu tun und in den schatten zu gehen, so
empfindet man fast schon die kälte. dieses würde nicht
geschehen, wenn die ganze von dem erdreiche herrührende
hiße weit beträchtlicher wäre. wir sehen nunmehr auch,
warum eben dasselbe termometer, wann man es in den
schatten und hernach an die sonne stellet, weder zu
aller zeit noch an allen oertern sich in der gewöhnlichen
verhältniß verändert. dieses werkzeug weiset insgemein des
morgens auf dem pichincha einige grade unter der
kälte, und dieses muß man als eine dem orte eigene
witterung ansehen. allein wenn man dasselbe während dem
tage an die sonne stellet, so ist leicht zu erachten,
daß die wirkung sehr groß und weit mehr als noch einmahl
so stark sein werde, man mag sie auch messen, wie man
wolle. ich muß hier noch eine betrachtung über diese
sache beifügen, damit ich einen grund angeben könne,
warum wir zuweilen eine so strenge kälte ausstunden, da
doch das termometer nur eine mittelmäßige anzeigte. es
scheinet, daß drei oder vier grade, welche dasselbe unter
der kälte zeigte, keine verhältnisse zu allen
beschwerlichkeiten oder vielmehr krankheiten hatten, die wir
ausstunden. aber man muß sich erinnern, daß wir aus einem
      e4sehr

72 reise nach peru.
sehr gemäßigten erdstriche herkamen, welcher uns
gleichsam ein neues vaterland geworden war, und daß unsere
reise in andere gegenden allezeit mit großer eilfertigkeit
geschahe. man kann in diesen ländern alle tage die
probe haben, daß die hitze und kälte nur in gewisser
verhältniß groß sind, und daß unser gegenwärtiger zustand
vornehmlich von dem orte, wo wir herkommen, herrühret.
wenn man auf die cordilleras steiget oder davon
herunter kommt, und durch die6oder 7oo klaftern über der
horizontallinie des meers erhabene stellen gehet, so
empfindet man kälte oder hitzean eben demselben orte,
nachdem man entweder von unten oder oben kommt. man
frieret, wenn man von unten kommt, und man schwitzet
hingegen durch und durch, wenn man von oben, wo es
frieret, herunter gehet.  
   
   
wir haben schon etwas dergleichen beobachtet, als
wir in den französischen inseln auf die höchsten berge
stiegen, die wir antrafen. nachdem wir fünf oder sechs
stunden gegangen waren, kamen wir auf martinique zu
dem gipfel des so genannten kahlen gebirges um1uhr,
nachmittags und zitterten vor frost, obgleich das
termometer7grad über der kälte stund. man muß sich so
gar an einem jeden orte ziemlich lange aufhalten , damit
man sich schlechterdings dazu gewöhne. dieses beweiset,
daß unsere schweißlöcher nicht leicht ihre größe verändern,
oder daß wir nicht alsbald eine leibesbeschaffenheit
bekom  men,
s

reise nach peru. 73
men, welche sich in einen jeden himmelsstrich schicket.
dieses ist sonder zweifel die ursache allerbetrübten zufälle,
welche sich von einer zeit zur andern zutragen, wenn man
genötigt ist über einen sehr hohen gipfel oder durch einen
erhabenen paß zu gehen, indem man aus den cordilleras
kommt oder sich in dieselben begiebt. gleichwie man
während der reise herauf gewissermaßen einen schuß findet,
weil der wind von den ihm im wege liegenden gebirgen
unterbrochen wird; also empfindet man unterwegens eine
gemäßigte luft. allein so bald man auf die spitze
gekommen ist, wird man auf einmahl von der kälte überfallen,
und der ungestüme wind, welcher sich erhebt, macht
dieselbe durch die kleinen eisstückchen, die er mit sich führet,
noch ungemein heftiger. wenn man erwegt, wie sehr die
geschwindigkeit dieser veränderung von der langsamkeit
unterschieden sei, mit welcher unsre verschiedene
jahrszeiten auseinander folgen, so wird man sich die gefahr
besser vorstellen, welcher man in dem falle, davon hier die
rede ist, sich bloß gestellet findet. ich habe
gelegenheit gehabt mehr als einmahl anzumerken, daß ein sehr
kleiner unterscheid in der höhe sehr erhabener oerter einen
sehr großen in der witterung verursachte. zuweilen war
das wetter an dem orte, wo ich mich befand, nur
mittelmäßig böse, und ich sahe ganz deutlich, daß es sich zo
oder 40 klaftern über mir ganz anders an dem orte ver  .
hielte, wo der sturm den teil des berges traf, welcher
mit schnee bedecket war. einige reisenden haben sich,
  e5wenn

74 reise nach peru.  
wenn das wetter nur kurze zeit daurete, nicht anders
retten können, als daß sie ihren pferden den bauch
aufschnitten und sich darin legten.
ich habe schon etwas von dem wege gedacht, den
man am fuße des guayaquils oder caracol nehmen
kann; allein es findet sich noch ein anderer paß, der
unendlich fürchterlicher und im ganzen mittäglichen america
beschrien ist. man nennet selbigen den paß guanacas 
er liegt unter2gr. 34 min. nordlicher breite zwischen
popayan und der kleinen stadt la plata. man
nimmt diesen weg, um über die östlichen cordilleras zu
kommen, welche, ohne von ihrer höhe etwas zu verlieren,
indem von einer weite zur andern immerfort beschneiete
spitzen angetroffen werden, in ihrer ersten richtung
fortlaufen und sich ohngefähr 1oo meilen weiter nordwärts in
der gegend endigen, wo sich der cauca  und
magdalenenfluß vereinigen, zwischen denen sie von popayan
fortgehen. man unternimmt die reise über selbige zu
guanacas nicht anders als mit furcht und zittern, besonders
wenn man von der außenseite kommt. man sucht sein
lager so hoch aufzuschlagen als es nur immer möglich ist, oder
vielmehr, man lieget in dem dorfe gleiches namens,
welches an der östlichen oder äußern seite befindlich ist, stille.
daselbst muß man unumgänglich warten, wenn man aus
den schwarzen wolken, welche sich auf der höhe gesetzt haben,
abnimmt, daß einem das wetter zuwiedersei. die
maul    esel,
   

reise nach peru. 75
esel, deren man sich allemahl bedienet, weil sie sicher auf
den beinen und auch stärker sind, haben nicht nur ihren
anteil an den gefährlichkeiten, sondern sind noch weit
größern unterworfen. außerdem daß sie gleich den menschen
mit einer durchdringenden kälte zu streiten haben, werden
sie müde und kraftlos. es ist der ganze weg mehr als
zwo meilen lang mit gebeinen von dergleichen
daselbstumgefallenen tieren dergestalt angefüllet, daß es nicht
möglich ist nur einmahl seinen fuß ruhen zu lassen ohne
selbige zu berühren. ich bin genötigt worden durch die
sen engen paß meinen weg zu nehmen, da ich beimeiner
rückreise nach europa mich auf dem magdalenenflus
se zu schiffe und nach cartagena begeben wollte. da
ich mitten aus den cordilleras heraus kam, muste ich
geschickter sein die beschwerlichkeit dieses weges zu
überstehen, der4biß ; meilen südwärts einen beschneieten
sehr hohen berg, namens cocunucu, der ehemahls
ein volcan war, jeßo aber wirklich verloschen ist, und nords
wärts einen andern ebenfalls mit schnee bedeckten
berg, nämlich den huila zur seite hat. oben in dem
tale zwischen den bergen ist ein kleiner teich, dessen
wasser nicht gefroren war; und nicht völlige hundert
klaftern davon an jeder seite befindet sich auf der einen
die quelle des cauca, und auf der andern die quelle des
magdalenenflusses. ich erblickte einige ballen
waaren, die man längst dem wege hatte liegen lassen; man .
wollte sie lieber ein andermahl nachholen, als vier und
zwanzig

76 reise nach peru.
zwanzig stunden später aus diesem gefährlichen
passekommen. meiner meinung nach hat man von popayan
bis la plata 19 bis 20 meilen und insgemein rechnet
man auch 20 oder 22 tage auf diese reise.  
 obgleich der schnee ursache ist, daß man die berge
nicht über die untere grenze des frostes ersteigen kam, so
kletterten doch der herr de la condamine und ich im
brachmonat 1742. auf den volcan pichincha, dieser ist
ein anderer gipfel, der sich weit höher erstreckt, als der
erste, hinter welchem er in ansehung der stadt ouito
lieger. wir sahen uns mit schnee umgeben,
welcher uns etliche tage hindurch alle wege versperrete,
so daß niemand zu uns kommen konnte, und
zuweilen wurden wir genötiget insgesammt hand
anzulegen, um zu verhüten, daß er das zeltunter welchem
wir unser lager hatten, nicht einreißen mögte. weil
dieser schnee noch frisch war und sich etwas eintreten ließ;
weit auch die abhängige lage nicht so steil war, und wir nicht
gar weit mehr zu steigen hatten; so waren wir im stande
ganz bis zu dem rande des volcans hinauf zu klettern,
durch dessen verschiedene entzündungen ouito mehr als
zu viel gelitten hat. die gar zu durchdringende kälte
erlaubte uns nicht über eine halbe viertelstunde oben zu
bleiben. aus den in augenschein genommenen oertern
erkannten wir, daß zwo hindernisse die starke wirkung des
volcans auf die stadt gehemmet hätten; nemlich der
dazwischen

reise nach peru. 77
zwischen liegende felsichte gipsel, auf welchem wir uns so
lange und mit so vieler beschwerlichkeit aufhielten, und aus
serdem die mündung des volcans selbst, welche nach
qduito zu eine aus felsen bestehende halbe krone
vorstellet, die dem ausgeworfenen brennzeuge im wege
gestanden und ihn genötiget hat insgemein seine richtung zu
verändern. es war etwas merkwürdiges, daß sich mitte
lerweile, da wir mit dieser untersuchung beschäfftiget waren,
ein anderer volcan in der östlichen reihe und gleichsam
vor unsern augen entzündete. dieß war der cotopari,
der seinen schneeschmelzte und das andenken seiner
vormahls angerichteten verheerungen, die einen sehr
merkwürdigen zeitpunkt in der geschichte dieser länder ausmachen,
erneuerte.      
der herr de la condamine und ich sind noch ein.
mahl über die beständige und untere grenze des schnees
den choussalong oder corasson de barionuevo hinauf
geklettert, welches ein anderer berg ist, von dessen hügeln
einer uns einen festen punkt zu unsern triangeln gegeben
hat. sein felsichter teil stellet gleichsam ein dach von
einem hause vor; und da er eben an dem nordlichen ende
fast ganz von schnee entblößet war, machten wir uns
solches, obwohl mit vieler beschwerlichkeit zu nutze, wie
wir oben hinaufkamen, fanden wir uns ganz mit eise
bedeckt. dieser berg ist nach der von mir geschehenen
geometrischenausrechnung 2476. klaftern hoch. das
quecksilber hält sich daselbst in dem barometer auf; zoll
ginten,

78 reise nach peru.
nien, etwas mehr als 12 zolle3linien niedriger als am
seestrande. man hatte nie ein barometer auf einen so
hohen ort gebracht, und es ist auch sehr wahrscheinlich, daß
niemand jemahls dahin gekommen war; denn es muß ein
bewegungsgrund da sein, um dergleichen reisen
vorzunehmen. die begierde nach reichtümern, welche
so viele leute in peru, gleich wie sonsten überall
beschäfftiget, führet sie gar nicht auf so hohe felsen, sondern treibt
dieselben vielmehr an die unten befindlichen graben
durchzusuchen.  
es ist genug, daß die erste lage schnee, die auf
einen berg gefallen ist, nicht zergehe, damit die andre und
dritte um so viel weniger schmelzen möge. solchergestalt
scheinet es, daß der schnee allezeit in der dicke zunehmen
müsse, bis er zuletzt seine abdachung verlieret und
schlosreißet, welches auch überdem durch die erdbeben geschicht.
man sehet dergleichen klumpen, die größer als ein haus
sind, herunter rollen, wo sie sich erhalten, ob es gleichweit
unterhalb der horizontallinie ist, davon wir geredet haben;
weil sie sich in der höhlung eines tiefen grabens
im schatten befinden. der wind bewirft sie mit
sande, der sich daran hänget; sie verlieren ihre weiße und
man betriegt sich, wenn man sie vor wirkliche felsen hält,
mit denen sie fast einerlei härte haben. als sich eine dieser
klumpen im jahr 1739 von dem cotopaxilosgerissen
hatke, bestimmee ich etliche monate nachher einen teil der
dicke,

reise nach peru. 79
dicke, die der schnee auf dem berge hatte. ich maß
sie vermittelst eines micrometers aus, indem ich sie an
verschiedenen orten untersnchte; und ich befand sie von un  .
gefähr 54 schuh, obgleich dieses nicht mehr als ein teil
der ganzen dicke sein sollte. zu anfange des 1743sten
jahres hatte ich gelegenheit eine andere dicke, die doch
auch nur geteilet war, auszumessen; und ich fand sie 76
schuhe stark, selbst zu einer zeit, da sich ströme von
rauche und flammen aus dem berge ergossen.
das dritte capitel.
anmerkungen oder besondere betrachtungen über
die beschaffenheit des erdreichs, über die
erdbeben, die volcane u. f. w.
j den gebirgen um quito scheinet wenig erz zu sein,
ob man gleich ehemahls daselbst goldkörner
gefunden hat und sie zuweilen noch findet. die
oerter, daraus man wirklich einen ansehnlichen vorrat dieses
schätzbaren metalls und wenigstens goldstaub bekommt,
sind gemeiniglich weit niedriger. die
cordilleras haben nordwärts zween grade von der mittellinie,
beinahe ihre ganze höhe verloren; sie sind daselbst kaum
den vierten teil so hoch als in der gegend von quito.
hernach erheben sie sich auf einmahl bei popayan,
welches

zo reise nach peru.
ches 8bis9hundert klaftern höher als die see lieget, 
aber sie erniedrigen sich von neuem, wiewohl nicht in der
östlichen, sondern in der andern an der südsee liegenden
reihe, welche sich westwärts wendet, und nachdem ein
strich derselben sich nach der ostseite des meerbusens von
darien gezogen hat, ihren lauf nach der meerenge von
panama nimmt, da sie choco von dem übrigen südlichen
america absondert und hierauf weiter in die provinz
mepico gehet.    
in diesen westlichen cordilleras giebt es viel gold,
sowie in dem östlichen und untersten teile der einer andern
sehr langen reihe, die sichdavon ein wenigsüdwärts von
popayan absondert, und nachdem sie durch santa fe de
2sogota und merida gegangen, sich unweit
caracas an der vnordsee endiget. da die goldkörner allezeit
in ziemlich niedrigen oertern in ansehung des übrigen teils
der cordilleras gefunden werden, so ist man überdem
auch nicht eher im stande dieselben zu entdecken, als bis
fast allemahl zwo schichten unterschiedener arten von
erde, darunter sie verborgen liegen, weggeräumet sind. die
erste, welche aus einer gemeinen erde bestehet, ist drei
bis vier, zuweilen auch zehen bis zwölf schuhedick. man
trifft darunter oft eine etwas dünnere und gelbliche schicht
an, und noch tiefer findet sich die drittevonviolblauer s 
    ß.
  der mercurius stund in dem barometer zu pers
auf 22 zoll 10 linien und seine veränderung muß daselbst
gleichwie in allen andern erhabenen gegenden desheißen
erdstriches nicht über andertalb linien austragen.

reise nach peru. 8 i
be, welche oft drei oder vier schuhe, bisweilen aber auch
nur einen zoll dick ist; und eben in dieser dritten ist das
gold damit vermischet. weiter hinunter verändert die
erde abermahl ihre farbe, sie wird so schwarz wie aufder
oberfläche des bodens und entält gar kein erz.
uebrigens gräbt man nicht allentalben ohne unterscheid. man
siehet auf solche oerter, wo das erdreich abhängig ist
und sucht vielmehr in diesen als in andern oertern nach.
man verfährt, gleich als ob das gold, ehe es von den
beiden öbern schichten bedeckt worden, durch fließendes
gewässer dahin geführet wäre. man weiß auch gewiß, daß
die erde, wenn sie einmahl gewaschen oder ihrer
reichtümer beraubet ist, keine andere wieder hervorbringe;
woraus denn fließet, daß das gold daselbst gleichsam
verwahrt gewesen sei. dieses läset sich vielleicht nicht von
den andern erzgruben sagen, in welchen das metall in
einer felsichten substanz stecket. man behauptet, daß in
diesen letzteren und eigentlich so genannten erzgruben
täglich ein neuer zuwachs erfolge. es finden sich dergleichen
inwendig in den gebirgen; doch habe ich keine gesehen, und
sie sind nur jenseit der mittellinie oder auf der südseite
anzutreffen.
in der gegend von popayan, als zu quina major,
zu barbacoa und selbst in choco, von dessen lage ich
schon geredet habe, führt man die erde nicht weg, um
dieselbe zu waschen, wie sie in chili tun. solches würe
de fast allezeit zu schwer, wo nicht gar unmöglich fallen,
    f v. un

82 reise nach peru.
um so viel mehr, da die lasttiere auf den dortigen wegen
nicht fortkommen können. die absonderung des goldes
von der erde wird auf der stelle selbst verrichtet. man
machet einen graben, der nachdem das erdreich abhängig
ist, etwa vierzig schuhe in der länge, und fünf bis sechs
in der breite hat. man wirft die beiden ersten
schichten der erde aus, und führt hiernächst wasser in diese
grube, welches man an dem andern ende wieder
ablaufen lässet. immittelst arbeiten fünf oder sechs leute, die
sich in das wasser begeben, den grund mit schaufeln
und stangen von eisen durch, und zerstoßen die erde,
worin die metallischen teile entalten sind. diese arbeit
währet vierzehen tage oder drei wochen, bis nämlich der
ganze teil der dritten schicht, der in dem raume
eingeschlossen ist, nicht nur mit dem wasser
vermischetsondern auch fortgeführet worden ist und unten nichts mehr als
der goldstaub mit dem schweresten sande zurücke bleibet.
man siehet, daß man genug gegraben habe, wenn die mit
den werkzeugen losgearbeitete erde schwarz wird. dem
ansehen nach sollte in einem lande, wo es fast beständig
regnet, kein mangel an wasser sein. allein da es wegen
der beschaffenheit des bodens nicht lange stehen bleibt,
ist man oft genötigt dasselbe sehr weit her zu holen. sie
zanken sich in den wäldern darum  man muß es oft sehr
teuer bezahlen und wirklich mit golde aufwägen, wenn
manes haben will. außerdem aber wird es nicht anders
als mit großen kosten zur stelle gebracht, ob man
ssch

reise nach peru. 83
sich gleich dazu gewisser wasserleitungen bedienet, die in der
eile von brettern oder dem dicken rohre, dessen ich
gedacht habe, verfertiget sind. diese schwierigkeit nebst
dem mangel der lebensmittel, welcher daher entsteht,
entweder diese gegenden keine hervorbringen, oder es auch
an der zeit zum feldbau fehlet, verursacher oft, daß die
arbeit in unterschiedenen oertern, deren reichtum aus.
nehmend ist, gar liegen bleibet.
wenn man erstlich den goldstaub und den sand,
womit er untermenget ist, beisammen hat, so wird hernach
nicht mehr so viel zeit dazu erfordert. man darfes sodann
nur noch einigemahlewaschen; und man bedienet sich dazu
einer schüssel oder eines beckens, worin es zusammen herum
geschüttelt, und das gefäß selbst von zeit zu zeit auf
die seite gekehret wird. zuweilen kann man es noch ge 
schwinder verrichten, wenn man den kleberichten saft ge,
wisser pflanzen, der sich an den sand, nicht aber soleicht
an das goldhänget, dazu gebrauchet. man bedienet sich
auch des magnetsteins, wenn derselbe den sand, wie oft
geschicht, an sich zieht. zuweilen nimmt man auch wohl
zu einem ganz entgegen gesetzten mittel seine zuflucht,
nämlich zu dem queksilber, wie man denn in choco
hiezu oft genötigt ist, wo das erz mit der
platine einer in diesem lande besonders eigenen gattung kieß
vermenget ist. die scheidekunst muß nur allezeit ganz
ungekünstelte processe denenjenigen in die hände geben,
welche in den americanischen wüsteneien mit den
metalf2len.

84 reise nach peru.
len zu tun haben. wenn man das quecksilber ohne
etwas davon zu verlieren, herausbringen will, so nimmt
man nur eine hölzerne schüssel oder becken und gießt darin
ein gewisses maaß von wasser. in die mitte werden ein
oder zween ziegelsteine gelegt, und darüber ein anderer,
welcher glüend und bestimmt ist das metall zu halten,
damit es nicht durchschwitzen möge. alles zusammen bedeckt
man mit einem andern nicht so großen becken, damit das
quecksilber, welches in der ausdämpfung auf dasselbe stößt,
in das unterste herunter fallen möge. das gold um
popayan hält 21 bis 22 karate. eine von den gruben,
deren größe ich bereits angemerkt habe, giebt zuweilen nur
eine einzige mark, aber öfters auch fünf bis sechseja 18 bis
20, wenn man durch ein ungemeines glück eine
vollkommen gute stelle angetroffen hat. man findet daselbst auch
zuweilen sehr große körner.  
ouito kann sich nicht rühmen, daß es diese reich.
tümer, wornach die menschen so begierig sind, besitze,
welche man in choco findet; allein diese hauptstadt hat
in ihrem fruchtbaren erdreiche andere, welche wesentlicher
sind. ich will zu dem, was ich davon schon gesagt habe,
noch dieses hinzufügen, daß man daselbst oft das
vergnügen hat die bäume zu gleicher zeit voller blumen, knospen
und früchte zu sehen. man darf nicht zweifeln, daß die
vollkommene gleichheit der jahrszeiten denenjenigen
bäumen, die insgemein in den warmen ländern wachsen,
zuträglich sei; allein in ansehung der dahin gebrachten
eu 
ropäi
reise na peru. 85
s
ropäischen scheinet sie eine etwaswiedrige wirkung
zuhaben. diese leßtern können auf den cordilleras einen
solchen grad der gemäßigten luft, als ihnen nötig tut,
leichtlich finden; aber weil dort die wärme nicht so wie
hier durch die jahrszeiten verteilet ist, so fehlet es ihnen
allemahl an etwas. sie können sich so zu sagen nicht
eine gewisse zeitlang ausruhen, und zu einer andern durch
vereinigung ihrer ganzen kraft wieder zu treiben
anfan  gen. dies ist vielleicht ursache, daß unsere früchte
daselbst niemahls eben den grad der güte, den sie in
europa haben, erreichen. es mögten sich auch unter den
dortigen landesgewächsen selbst wohl einige finden, die
ebenmäßig einer abwechselung in denen jahrszeiten
bedürften; denn so gar der baum, der die niedlichsten früchte
trägt, die ich dort gesehen habe, wirft alle jahre seine
blätter ab.  
diese frucht, die ich mit keiner von unsern
früchten zu vergleichen weiß, der ich aber den vorzug vor
diesen allen geben mögte, heißet chirimoya. sie ist
zuweilen größer als unsre größesten aepfel. ihre schale
ist fast nicht stärker wie auf unsern seigen, wiewohl sie
etwas dicker sein mögte; ihre farbe aber ist ein wenig
dunkler. sie ist gleichsam ausgeschnitzt und als mit schuppen
bedeckt, die ohne große kunst gebildet, oder blos mit
einem grabstichel gemachet zu sein scheinen. ihr fleisch
ist weiß und zäsericht, aber von einem überaus lieblichen
geschmacke. die anana wenn sie wohl ausgesucht und
f3recht

86 reise nach peru
recht reif ist, schmeckt ebenfalls sehr köstlich und hat den
vortrefflichsten geruch. allein die meisten andern früchte,
die nicht zugleich einen angenehmen säuerlichen nachschmack
geben, haben in dem heißen erdstriche einen geschmack
wie die caßienrinde oder sonst etwas, das denen zuwieder
ist, die nicht dazu gewöhnet sind.
ubrigens weiß man nicht, ob es nicht durch neue
bemühungen dahin zu bringen wäre, daß die früchte
zueinergrößernvollkommenheit gedeien unddiefelder reichlicher
tragen mögten. der ackerbau wird in dem spanischen
america, ungeachtet der boden von guter art zu sein
scheinet, so wie alle andern künste, über die maaße
verabsäumet, und man lässet daselbst, ohne es zu merken,
mancherlei vorteile fahren, die ohne kosten zu erhalten
stünden. man wird sich dieses gewiß kaum einbilden
können, wenn man bedenkt, wie viele leute von einem jahre
pm andern in diese gegenden ziehen, die doch in der
garenarbeit nicht ganz und gar unerfahren sein sollten.
inzwischen hat die sache ihre richtigkeit. die bäume in
peru sind alle wild  sie verstehen daselbst nicht einen
zubereiteten nahrungssaft zu entlehnen und von einem stamme
auf den andern zu bringen. eben so wenig wissen sie, was
es für nutzen haben würde, wenn man hin und wieder, wo
es sich schicket, zweige wegschnitte. also sehen sie auch
nicht ein, wie groß der wahre ertrag aller dieser schon von
natur so fruchtbaren ländereien sein würde. wir
können nur so viel urteilen, daß es nicht schwer sein würde
f4 solchen

reise nach peru. 87
solchen höher zu treiben, da das erdreich selbst seinen
schooß öffnet, und die von ihm zu erwartende früchte
ungezwungen und gegen eine so geringe bemühung den
einwohnern zufließen lässet.  
vielleicht trägt die von den volcanen ausgeworfene
asche viel zu vermehrung der fruchtbarkeit bei, nachdem
sie der erden völlig einverleibet worden. das uand ist
überall voll salz. es zeigt sich fast alle morgen der
salpeter wie ein kleiner anschuß an verschiedenen orten auf den
straßen und wegen. ich sahe bei diesen verschiedenen
umständen nur auf die aehnlichkeit, die unter ihnen statt
finden muß und berichte sie bloß darum, weil sie mir
merkwürdig scheinen. der herr von tournefort hat
angemerket, daß die wassermelonen in dem salzigten boden
armeniens, insonderheit um das kloster dreikirchen  
vollkommen wohl geraten. dieser ort mußüberaushoch
liegen, wie man wahrnimmt, wenn man seine augen auf
die karten und den darin bezeichneten lauf der flüsse
richtet. ich erstaunte, da ich eine gegend, die vollkommen
so wie die an der südseite des flusses mirabeschaffen war,
15 oder 16 meilen nordwärts von quito antraf. der
boden ist daselbst vornehmlich in dem dorfe st.
catarina des salines so voll salz, daß von hieraus fast die
ganze landschaft damit versehen wird. an eben diesem
f 4 orte
  es hat den namen von drei alten kirchen, von welchen die
türken es witch klisse nennten, und woraus die franzosen
ei, eg e gemacht haben. die armenier jenneues
itchmiadzin, welches die 5erniederkunft des einzigen
sohnes bedeutet,

88 reise nach peru.
 .
orte giebt es vortreffliche wassermelonen; und die ganze
hiesige gegend ist die fruchbarste in den cordilleras.
in peru kann man die erde inwendig bis zu einer
ziemlich großen tiefe besehen, weil da alles mit graben
durchschnitten ist. man trifft oft einige an, die
zweihundert klaftern breit und sechzig bis achtzig tief sind; ja
etliche sind zweimahl so groß. verschiedene von ihnen
mögen wohl durch das erdbeben entstanden sein; die meisten
aber hat der schnelle schuß des wassers gemacht, welches
während den ungewittern auf den gebirgen alles mit sich
fortreißen kann, zu andern zeiten hingegen sich dermaßen
verlieret, daß man oft trockenes fußes dadurch zu gehen im
stande ist. zuweilen sind dieseiten dieser graben ganz
senkrecht, und wenn man sich die mühenimmt bis zu ihrem
ursprunge hinaufzusteigen, so siehet man, daß sie ebenfalls mit
einem scheitelrechten falle sich anfangen, welches
zuweilen aus der höhe des erdreichs nicht zu vermuten war.
ost gehet man auf einem grün bewachsenen nur gar wenig
abhängigen boden; und ehe sich es einer versehet, ist er
an dem rande einer gähen tiefe.
man darf sich nur einen ort aussuchen, um in
dergleichen große flußbetten, darin immer nur wenig wasser
befindlich ist, hinabzusteigen, so kann man alle
eigenschaften der verschiedenen schichten der erde untersuchen. es
zeigen sich darin gar keine spuren von den großen
ueberschwemmungen, die in allen andern weltgegenden
sohäusge merkmahle hinterlassen haben. ich habe mir die
größeste mühe gegeben, um nur etwan eine muschelschale zu
  ents

reise nach peru. 89
entdecken, aber allezeit vergebens. vermutlich sind die
peruanischen gebirge gar zu hoch. der schwarze sand,
welchen der magnet an sich ziehet, findet sich hier in großer
menge; und man kann wahrnehmen, daß die schichten
welche man darin siehet, und bei denen die mischung der
farben sehr unterschieden ist, keinesweges von einem
oftmahligen anflusse herrühren, sondern vielmehr durch die
ausbreitung des von den volcanen ausgeworfenen
brennzeuges entstanden sind; fast alles ist daselbst dem ansehen
nach ein werk des feuers. einige dieser berge bestehen
bis zu einer ziemlichen tiefe aus nichts anders, als
schlacken, bimssteinen und stücken verbrannter steine von ver.
schiedener größe; und alles dieses liegt zuweilen unter einer
lage gemeiner erde verdeckt, die gras und wohl gar
bäume träget. diesen stoff findet man in schichten über
einander, deren dicke nicht allemahl gleich ist und immer
abnimmt, so wie man sich von dem berge weiter
entfernet. bald sind sie einen schuh, bald einen halben zoll
dick, und vier oder fünf meilen weit verlieret man sie nicht
aus dem gesichte, außer wenn man öfters in die nähe eines
andern volcans kommt, bei welchem man fast ebensolche
wirkungen, wie bei dem ersten, zu entdeckenanfänget.
alle diese anmerkungen machte ich vornehmlich am fuße
des cotopari, welcher völlig die gestalt eines
abgekürzten kegels bekommen hat, weil sein gipfel fortgerissen
ist. der untere teil dieses volcans ist ganz
rundgeworden und hat eine regelmäßige gestalt von allem dem
ausf5
gewort

93 reise nach peru.
geworfenen stoffe bekommen, der nicht mit genugsamer
macht fortgetrieben worden oder zu leicht gewesen ist, als
daß er in eine große bewegung hätte gesetzet werden
können. ich habe oben gesagt, daß die felsichten
pyramiden, die sich oben fast auf allen bergen besinden,
vielleicht nicht anders als durch die plötzliche einstürzung der
erde oder deren unvermerkten fall zum vorschein
gekommen sind. aber es ist sehr wahrscheinlich, daß es mit
verschiedenen und vielleicht mit dem pichincha selbst, von
dem damahls die rede war, ganz anders zugegangen sei.
es ist gar wohl möglich, daß der durchgebrannte und
schwarze fels, darin viele solche teile, die das mit dem
magnet bestrichene eisen an sich ziehet, entalten sind, durch
die kraft eines unterirdischen feuers in die höhe gehoben
worden. dies feuer ist hernach an andern orten
ausgebrochen und zu ohnmächtig gewesen den ganzen fels
aufwärts zu treiben.  
daß ich wieder auf den cotopari komme, so siehet
man am fuße desselben ganze schichten ausgebrannter und
in sehr kleine stücken verwandelter steine, welche fünf
bis sechs mannslängen dicke sind. die dickeste von diesen
lagen ist die oberste, und ich bin versichert, daß sich
dieselbe sehr weit erstrecket und unter dem guten
lande, welches vielleicht seinem ursprunge nach nichts
anders als asche war, verbirget. ich sollte fast glauben,
daß man die aus calcinirten steinen bestehende obere lage
der entsetzlichen entzündung, deren alle
geschichtschreibergedenken,

reise nach peru. 9 i
denken, und die sich um den anfang des 1533sten jahres,
nach dem tode des atahualpa, königs von ouito,
begeben hat, zuschreiben müsse. wir alle haben davon mit
größestem erstaunen andere eben so außerordentliche
spuren wahrgenommen und steine gesehen, die über acht bis
neun schuhe in durchmesser hatten und weiter als drei
meilen fortgetrieben waren. viele unter denselben zeigen
durch die striche, auf welchen sie auf der erde
fortgeschleifet sind, noch den volcan an, der sie ausgeworfen hat.
diese großen steine sind gar nicht so wie diejenigen
verbrannt, womit der fuß des berges bedecket ist, und sie
können nicht anders als durch die erste gewalt der
entzündung so weit getrieben sein. man wird also, wie es
scheinet, keine dergleichen wirkung zu befürchten haben,
solange der volcan seine jetzige dem ansehen nach5bis 6co
klaftern breite mündung behält.
die indianer meineten, dieser zufall wäre ihnen
vorher verkündigt worden, und sahen ihn als den
unglücklichen augenblick an, da es ihnen nichts mehr helfen konnte
sich gegen ausländer zu wehren, welche sie unter das joch
bringen sollten, und welche in ihrer eroberung schon sehr weit
gekommen waren. pedro ciessade leon, gareilasso
herrera u. alle andere geschichtschreibertun davon
erwehnung. sie schreiben diese weißagungen zum teil dem
zuayana capac, dem zwölften und letzten kayser, des
atahualpa vater zu, und nennen den berg den volcan von
latacunga, welcher5bis 6 meilen davon liegt,
wenn

92 reise nach peru.
wenn man die anzahl seiner verschiedenen entzündungen
nach der menge der verschiedenen am fuße desselben
befindlichen schichten ausgebrannter steine bestimmen
wollte, ohne einmahl die untersten schichten, welche zerstreuet
und durch einander geworfen sind, mit zu rechnen,
so würde diese entzündung wenigstens die zwanzigste
seinallein dem ansehen nach ist der bei einem jeden ausbruche
herausgekommene stoff nicht von einerlei art und
farbe gewesen und die verschiedenen gattungen desselben
sind nach und nach, so wie sie in dem schooße des berges
in einer verschiedenen ordnung lagen, ausgeworfen worden
indessen darf man nicht zweifeln, daß sich der berg zu
mehrernmahlenentzündet habe, und es ist gewiß,daß die im jahr
1533 geschehene entzündung nicht allein allen stoff, den man
am fuße des volcans siehet, hat hervorbringen können.
wären die unterschiedenen lagen alle zu gleicher zeit
herausgeworfen, so hätten die wohnplätze, welche die indianer
in den umliegenden gegenden hin und wieder hatten, und
deren einige noch wirklich stehen, ganz und gar verstöre
werden müssen. aber was für einen zeitpunkt soll man den
unter den andern liegenden zerstreueten schichten
bestimmen  diese haben vormahls ebenso als diejenigen, welche
noch jeßo in ihrem ersten zustande sind, parallel gelegen;
allein die natur, welche, daß ich so reden mag, ihre
gewohnheit langsam zu wirken vergaß, setzte diesen ganzen
teit der cordilleras auf einmahl in die heftigste
bewe 
gung
reise nach peru. 93
gung. ich habe diese zerrissene lagen in der gegend eines
ortes namens tiupulu über vier meilen vom
volcanbemerket, und man findet sie zuweilen über 40 schuhe tief  es
hat gewiß eine erstaunliche erschütterung dazu gehöret,
dieselben zu zerreißen und über einander zu werfen, folglich sie
in den zustand zu setzen, worin sie sich jetzo befinden.
vermutlich ist in eben so alten zeiten oder vielleicht
noch vor der bewohnung des landes der klumpen von
bimssteinen ohngefähr sieben meilen südwärts vom
cotopari entstanden. man findet sonst die bimssteine
auf den bergen nur in einer gewissen größe und bloß in
zerbrochenen stücken. aber in dieser gegend der
cordilleras, auf welchen unser zehnter triangel stoßt, giebt es
in einem raume, der mehr als eine meile im gevierte
austrägt, und dessen tiefe man nicht weiß, ganze felsen
von der art, und parallel laufende lagen steine, die fünf
bis sechs schuhe dicke sind. man stelle sich vor, was für
ein feuer nötig gewesen sei diesen gewaltigen klumpen in
den fluß zu bringen, und zwar auf einmahl und an dem
orte selbst worin er sich befindet. denn es ist leicht
zuersehen, daß er nicht aus seiner ordnung gebracht worden,
und daß er an eben dem orte, wo er zerflossen war, auch
wieder kalt geworden sei. man hat sich in den
umliegenden gegenden die nähe dieses so überaus großen
steinbruches zu nutze gemacht. denn die kleine stadt
latacunga, welche artige häuser hat, ist seit dem erdbeben,
dadurch

94 reise nach peru.
dadurch sie im jahr 1698 zerstöret ward, ganz von
steinen, die man von hier geholet hat, wieder aufgebauet
worden.
die letzte entzündung des cotopari, die sich 1742.
und in unserer gegenwart begab, hat sonst keinen
schaden als durch den geschmolzenen schnee verursachet. ob
sie gleich an der seite gegen die mitte des
allezeitbeschneieten teils eine neue oeffnung machte, so schlug doch indes
sen die flamme beständig oben zu dem abgekürzten kegel
heraus. es waren in demselben jahre zwo plößliche
ueberschwemmungen  die eine den 24sten des brachmonats, und
die andere den 9ten des christmonats; diese aber war
ungleich größer. man muß gleich anfangs anmerken, daß
das wasser wenigstens7bis 8 hundert klaftern hoch
herunter schoß. in seiner ersten wut warf es den posten,
der uns bei unserm sechsten und siebenten triangel zum
standplaße gedienet hatte, gänzlich nieder. seine wellen
erhoben sich auf den feldern über 60 schuhe, und an
einigen orten stieg es über 120. daß ich der unendlichen
menge vieh nicht gedenke, die es mit sich wegführete, so
riß es5bis 6co häuser nieder und8bis 900 menschen
kamen dadurch ums leben. alles dieses wasser muste 17
oder 18 meilen nach der südseite der cordilleras laufen
oder vielmehr wüten, ehe es an dem fuße des
tonguragua abfließen konnte; und es brauchte nicht mehr als
drei stnnden um so weit zu kommen. hieraus kann man
sich einen begriff von seiner mittlern geschwindigkeit
ma    chen,

reise nach peru. 95
chen, d. i. von derjenigen , welche zwischen der
erstaunlichen geschwindigkeit, die es anfangs hatte, und seinem
nachmahligen nicht so schnellen laufe gleichsam die
mittelstrasse hält. aber wenn man davon nach den verschiedenen
wirkungen, die es drei oder vier meilen von dem berge
hervorgebracht hat, urteilet, so muste es daselbst noch in
einer secunde 40 oder 50 schuhe durchlaufen. es hatte
daselbst sehr schwere steine, die obis 12 schuhe im
durchmesser hatten, von der stelle gerückt und sie 14 bis 15
klaftern weit auf einem fast horizontalen erdreiche
fortgeführet.
zu ouito bildete sich jedermann ein, daß das was
ser von innen aus dem berge käme; und man war um so
vielmehr geneigt dieses zu glauben, da fast durchgehends
in diesen ländern das wort volcan in sehr weitläuftigem
verstande genommen wird. man meinet es
gebezweierlei einander ganz entgegen gesetzte arten desselben, nämlich
feuer  und wasser volcane. in der tat ist es nichts
unmögliches, daß sich in den höhlungen, die zuweilen
oben in den bergen sind eine große menge wasser sammle.
dieses wasser kann durch die ausdünstungen des weiter
unten befindlichen gewässers unterhalten werden, wie es
beinahe auf diese art der herr descartes erklärete. tutes
die sonnenhitze nicht, so wird doch die nähe des
unterirdischen feuers die ausdünstung sehr stark machen; und wann
sich das wasser oben in genugsamer menge gesammlet hat,
so wird man sich so sehr nicht wundern, daß dasselbe
zu 
weilen

96 reise nach peru.
weilen diese mauren oder wände, darin es eingeschlossen
war, umreißet und sich auf einmahl über das land ergießet.
aber einen solchen begriff machte man sich davon in ansehung
des cotoparinicht. zum beweise, daß das wasser in dem
von dem gipfel des berges gebildeten becken kochte und
durch die allzu heftige aufwallung übergelaufen wäre, führte
man das erempel der unten ertrunkenen leichname an, die
fast alle die wirkung des siedenden wassers empfunden
zu haben schienen.
dadurch, daß ich mich selbst auf die stelle verfügte,
erhielt ich in vielen stücken ein nötiges licht. einige
glaubwürdige zeugen, die sich zu ihrem glücke nur an dem
ufer der wasserflut befunden hatten, versicherten mich,
daß das wasser gar nicht heiß gewesen wäre. sie harten
ein entzündetes ölichtes wesen auf dem wasser schwimmen
und immer voran treiben gesehen, welches die beiden
leichnamen angemerkte wirkung verursachet haben sollte. man
erzählte es mir auch als eine gewißheit, daß, da man das
große getöse, welches vermutlich der erste fallverursachte,
vernommen hätte, der gipfel des berges in den wolken
verhüllet gewesen sei. hiedurch wurden die nachrichten
derjenigen völlig wiederlegt, welche sagten, daß sie gleichsam
einen strom sich über den rand des volkans stürzengesehen
hätten, fast ebenso wie man etwas flüßiges aus einem auf
die seite geneigten gefäße laufen siehet. es schien mir
endlich, da ich die größe des unter wassergesetzten raums
und

reise nach peru. 97
s
s
und alle andere umstände betrachtete, daß eine kleine menge
wasser alles dieses unglück hätte verursachen können. die
ueberschwemmungdaurete an vielen oertern nicht eine
viertelminute. sie ward durch einbetäubendes geräusche
angekündiget, und die leute warneten sich wechselsweise
einander vor der gefahr; aber viele giengen derselben
entgegen, anstatt daß sie auf die in der nähe liegenden höhen
hätten fliehen sollen. das wasser verschwand in einem
augenblicke, und ohne die traurigen merkmahle, welche
es von seinem durchflusse zurücke ließ, würde man die
be gebenheit für einen traum gehalten haben. ich
muchmaße, daß der schnee um die höhe des volcans schon
lange zu schmelzen angefangen hatte. der unten
befindliche hingegen, welcher viel weiter vom feuer entfernet war,
behielte seine härte, und machte nebst dem flach
abhängenden teile des berges gleichsam einen kessel, worin sich
das schneewasser sammlete. aber da die zerschmelzung
immer stärker ward, vermehrte sich das gewicht gar zu
beträchtlich; das wasser muste herunter schießen, und man
sahe zugleich große noch rauchende klumpen schnee, die.
es mit sich fortriß und die, ohngeachtet sein stücken zer
fallen waren, noch über 15 oder 20 schuhe im
durchmesser hatten. 4
die umstände waren fast eben so, als die kleine
stadt latacunga und verschiedene flecken oder dörfer
bis ambato, die gegen den dritten teil unserer
mittagslinie liegen, durch ein erschreckliches erdbeben überden
g haufen

98 reise nach peru
haufen geworfen wurden. ein sehr hoher fast an den
chimborasso stoßender berg stürzte um, gleichwie auch
noch andere nicht so hohe taten, die in derselben linie
lagen, und deren schutt uns zu errichtung unserer triangel
gedienet hat. das wasser kam daraus in so großer menge
hervor, daß dadurch in den umliegendengegenden eine heftige
ueberschwemmung entstand, wenn man anders die
herabgeschossene erde also nennen kann, welche durchwässert und
zu schlamme geworden war, jedoch zu einem schlamme, der
füßig genug war, um in gestalt ordentlicher bäche und
flüsse, davon man noch verschiedentliche spuren
wahrnimmt, fortzulaufen. cargavirasso, der höchste unter
allen diesen bergen, hat jeßo nur eine mäßige höhe.
andere stürzten zum teil ein, so daß eine hälfte herunter
siel, und die andere mit einer abdachung stehen blieb, wo
durch der berg auf der seite, wo er eingefallen ist,
unzugänglich wird, ich stieg aus neugierigkeit auf einen
von diesen bergen, namens pugnalic, an dessen fuße wir
ein zeichen hatten. ich fand daselbst unendlich viele und
verschiedene risse, welche mich nötigten mit großer
vorsicht zu gehen, und es schien mir, daß die erde daselbst
überaus leicht wäre. nachdem der cargavirasso seine
höhe verlohren, so hat er die gestalt eines sehr platten
afterkegels angenommen, und er muß sehr viele salze in
sich haben, welche den frost befördern. ob er gleich die
horizontallinie, welche durch die untere grenze des schnees
auf den andern gebirgen gehet, noch bei weitem nicht
er  reichet,

reise nach peru. 99
w
reichet, so ist doch sein gipfel beständig beschneiet. er
allein macht eine merkwürdige ausnahme hierin. man
sahe ganze felder, die mit bäumen bepflanzt waren, sich
losreißen und einige meilen weiter gehen. das unglück
der stadt latacunga war vornehmlich überaus groß.
ganze familien wnrden unter einem dache begraben, und
man fand nirgends ein haus, wo man nicht den tod
eines menschen beklagte. diese erschreckliche begebenheit
ereignete sich den 2osten des brachmonats 1698. um1uhr
nach mitternacht, und fast aller schade geschahe durch die
erste erschütterung.
man wird sich nicht verwundern, daß die
sterndeuterkunst sich in peru unterstanden hat die erdbeben und
die entzündungen der feuerspeienden berge vorherzusehen.
man behält eine neigung zu dieser eiteln wissenschaft in
allen den ländern, wo die wahren wissenschaften erst zu
einer geringen vollkommenheit gelanget sind. ein
liebhaber derselben, welcher die anwartschaft auf die stelle
eines lehrers der matematischen wissenschaften auf der
universität zu lima hatte, stellte im jahr 1729 ein werk,
unter dem titel einer astronomischen uhr der
erdbeben an das licht. er begnügte sich damahls nur die
unglücklichen stunden anzuzeigen, in welchen man dieselben
zu befürchten hätte. im jahr 1734 gab er ein anderes
buch heraus, und teilte darin der welt den traurigen
zeitlauf mit, aus welchem man die solchen unglücksfällen
unterworfene jahre erkennen sollte. er trug kein
bedeng2ken

1oo reise nach peru.
gen in ansehung der ebbe und flut hervorbringen, solche
ken darin vorzugeben, daß, wenn im jahr 1729. seine
astronomische uhr schon durch hundertdreiundvierzig
beobachtungen bekräftiger wäre, er 1734 noch siebenzig andere
gesammlet hätte, welche damit gleichfalls zuträfen. man
hat schon vorlängst angemerkt, daß die an der seeliegende
plätze diesen erschrecklichen naturbegebenheiten weit mehr
ausgesetzt sind, als diejenigen, welche weit in das land
hinein liegen. man werfe nur die augen auf alle oerter der
alten welt, wo feuerspeiende berge sind; sowirdmanfast
allezeit sehen, daß dieselben auf inseln oder an dem ufer
des meeres liegen. die alpenz. e. sind den erdbeben
nicht unterworfen, sondern nur die teile von italien,
die sich am weitesten in das mittelländische meer
erstrecken, befinden sich in den umständen. in america hat es
damit eben die bewandtniß. es kann zuweilen geschehen,
daß die menge des brennzeuges, der in der erde
verborgen ist, weiter nichts braucht, als daß sich das wasser
damit vermische, um feuer zu fangen. nun aber wenn das
meer sich höher aufschwellet, es sei durch die wirkung der
ebbe und flut, oder weil es bloß von den winden
getrieben wird; so kann das wasser in verschiedene unterirdische
canäle über die dämme, die es aufhielten, laufen und
an vielen oertern eindringen, wohin es sonst nicht
gekommensein würde.  
es folgt daraus augenscheinlich, daß alle
umstände der bewegung des monds, welche merkliche
wirkunauch

reise nach peru. toi
aach im betracht der erdbeben, ja gar der entzündung der
feuerspeienden berge verursachen können. also würde ein
sterndeuter, indem er beständig von dem drachenkopfund
drachenschwanze des mondes, von dem abstande dieses
planeten von der sonne, von seiner lage in verhältniß
zu dem weitesten oder nächsten punkte seiner entfernung von
der erde redet, und alles dieses auf eine ganz unbestimmte
weise, gleichwie er allezeit gewohnt ist, vorträgt, von
ungefähr viele sachen erwehnen, welche in diesen besondern
umständen nicht schlechterdings ungereimt sein dürften.
allein dem sei wie ihm wolle, so habe ich geglaubt, daß
die sache eine erörterung verdiente. ich will mit
wenigen worten rechenschaft von den aus meinen anmerkuns
gen fließenden folgen geben, welche ganz natürlicher weise
in diesen nachrichten eine stelle behaupten können.
die große anzahl besonderer ursachen, die zu
diesen erschrecklichen begebenheiten etwas beitragen, machet
vielleicht, daß die vereinigung verschiedener von
denenselben oft dasjenige ersetzet, was auf seiten der andern
mangelt; aber dadurch muß der bestimmte augenblick und die
eigentliche zeit der wirkung nur noch ungewisser werden.
vielleicht hat die sonnenhitze auch einigen teil daran 
wir sehen wenigstens, daß sie die entzündung des stoffes
befördert, den man in der schmelzkunstzuweilen
untereinander wirft; und man kann sich darin die entzündung der
volcane vorstellen. die stadt lima ist dreimahl
verwüstet worden  das erste mahl im jahr 1586, und die
beig3 hen
 .

io2 reise nach peru.
y
den andern im jahr 1687 und 1746. das erste mahl
ereignete sich das unglück den 9ten des heumonats, und die
beiden andern den 19ten und 28sten des weinmonats, nachdem
die fluten zur zeit der tag  und nachtgleiche in die
unterirdischen höhlungen eine große menge wassers hatten
führen können, und da die sonne bei ihrer fortrückung in die
südliche halbkugel dasselbe schon heißer zu machen anfeng.
es sind noch drei andere erdbeben sehr stark gewesen  das
vom 17ten des brachmonats im jahr 1678, welches bei
unserer anmerkung nicht zum erempel angeführt werden
kann aber die beiden andern, nämlich das von 16.30 und
ein anderes von 1655 sielen am 27sten und 13ten des
wintermonats ein.
also sind unter den sechs stärksten erdbeben, die
lima seit seiner erbauung ausgestanden hat, viere, die an
statt sich in alle teile des jahres ohne unterscheid zu
verteilen, in den wein  und wintermonaten vorgefallen sind.
man wird vielleicht diesen besondern umstand als einen
ohngefähren zufall ansehen. aber sollte es wohl unmöglich
sein, daß die wiederkunft der hitze und die großen fluten
im herbst  und weinmonate dazu etwas beigetragen
hätten  an der peruanischen küste um lima muß der
große zufluß des meers in dem neuen und vollen monde
noch später als sonstirgendwo, in ansehung der im
herbstmonate einfallenden tag  und nachtgleiche kommen,
zumahl diese gegenden sehr weit nach süden, obgleich in dem
heißen erdstriche liegen. die gemeinschaft , welche die
unters

reise nach peru. io3
unterirdischen klüfte miteinander haben, kann auch eine
ursache sein, daß die wirkung der ebbe und flut sich sehr
weiterstrecket. unter den verschiedenen erdbeben, die ich
empfunden habe, war eins der heftigsten, welches in der
gegend um latacunga einige häuser umstürzte und viele
leute tödtete. man sahezu gleicher zeit, wiewohl nicht
in einer stunde, auf einem nahe gelegenen berge, von
unten aus einem seemittem durch das wasser eine
flamme hervorkommen. dies geschahe zu ende des 1736sten
. jahres und zu anfange des christmonats. ich habe noch
andere dergleichen anmerkungen  und wenn man alles
erweget, so kommt mir es vor, indem ich die sache nur so
wie sie sich zugetragen hat, ansehe, daß, wenn man in
peru zu allen zeiten diesen traurigen naturbegebenheiten
ausgesezet ist, man ihnen doch noch etwas mehr in den
letzten monaten des jahres unterworfen sei.  
der schriftsteller, dessen wir gedacht haben,
versichert, daß es schlechterdings keine andere gefährliche zeit
gäbe, als die sechs stunden und etliche minuten, die der
mond gebraucht aus dem 3ten stundenkreise in den 9ten
zu laufen. und dies ist gerade die zeit der ebbe  denn
es ist fast an allen küsten des südlichen america in der
südsee hohes wasser, wenn der mond durch den 3ten
stundenkreis gehet. aber man untersuche nur, wie viele
verschiedene umstände nicht notwendig zusammen treffen
müsten,wenn die regelunsers schriftstellers richtig
befunden werden sollte. es müste nämlich die entzündung immer
g4 auf

io4 reise nach peru.
auf einer stelle geschehen; das wasser müste allezeit einen
lauf nehmen und beständig mit gleicher geschwindigkeit
durchbrechen; es müste endlich der vermischte brennzeug
immer gleich viele zeit zu seiner entzündung erfordern.
wenn nun alle diese umstände nicht allemahl zugleich statt
finden sollen, so muß man noch weniger eine genaue
ersezung ihres abganges vermuten können. also begab sich
auch das erdbeben im jahr 1746, wodurch lima gänzlich
zerstöret wurde, wie der mond, anstatt aus dem 3ten
stundenkreise in den 9ten zu laufen, vielmehr seinen lauf aus
dem 9ten in den 3ten nahm. der traurige zeitpunkt ist
nicht weniger unrichtig befunden worden. der
schriftsteller behauptete, man hätte sich sonst nicht zu fürchten,
als wenn die knoten des mondes sich in den schädlichen
zeichen des scorpions oder des wassermanns befänden;
da sie doch damahls in den zeichen der jungfrau und der
fische waren. 4
es gehet fast keine woche hin, da man in peru nicht
einigeleichte stöße von dem erdbeben verspüret; ist es nicht
an dem einen orte, so ist es an dem andern. die wenigste zeit
hat man daraufacht; keinergiebt sich die mühe dieselben
ineinem ordentlichen tageregister anzumerken. ein sterndeuter
hat demnach völlige freiheit sich groß damit zu machen, daß
seine mutmaßungen allemahl mit den beobachtungen
eingetroffen sind. er hat sich vor nichts als allein vor
denenjenigen erdbeben zu fürchten, die schlimme folgen haben. aber
zu gutem glücke sind dieselben etwas seltenes; und
überhaupt

reise nach peru. 105
haupt können sie sich sowohl zu der einen als zuder andern
zeit begeben. man gebraucht, wie leicht zu erachten ist,
immer die kluge vorsicht seine prophezeiungen nicht in
gar zu enge schranken einzuschließen; und außerdem muß
die vermeinte regel sich wenigstens zu einigen
vorhergegangenen fällen, als worauf man sie gebauet hat, reimen.
endlich aber wenn man ordentlich hätte verfahren und
entdecken wollen, ob wirklich ein so genannter trauriger
zeitlauf vorhanden sei, so hätte man einen andern weg
erwählen müssen. man hätte mit der untersuchung der
gemeinsten fälle anfangen und, wie mich daucht, die
entzündungen der voleane zum ersten gegenstande
derbeobachtungen machen müssen. die erdbeben zeigen uns in
der tat, wenn von ihrer wiederkunft die rede ist,
begebenheiten, worin mancherlei umstände unter einander
vermenget sind. sie können bloß deswegen, weil die
erde zusammen hängt, durch dieselbe dringen, ob man gleich
von dem punkte, der gerade über dem orte der
entzündung liegt, weit entfernet ist. man spüret an einem
jeden orte alle die erschütterungen, die rund herum in einer
gewissen weite geschehen, und man weiß nicht, welchen
ort sie insbesondere angehen; dahingegen geben die
volcane mehr bestimmtere punkte in jedem lande, und
folglich beobachtungen an die hand, die nicht so sehr
zweifelhaft sind. man nimmt in der wiederkunft der
entzündung nichts ordentliches wahr. es muß also eine
glei  g5 che

io6 reise nach peru.
che bewandtniß mit den erdbeben haben, welche aus der
eben angeführten ursache noch weniger einer gewissen regel
unterworfen sein können, weil überhaupt zu reden es dabei
in betracht eines jeden orts auf eine große anzahl
zufälliger umstände ankommt. das regenwasser bringt ohne
zweifel sehr oft eben die wirkungen als das
seewasserhervor, und man muß auch in erwegung ziehen, daß es in
den letzten monaten des jahres in allen ländern, wovon
ich hier handle, am meisten regnet. zuweilen erstreckt sich
ein sehr starkes erdbeben in den cordilleras nur durch
einen sehr kleinen raum. man hat alle ursache zu schließen,
daß der brennzeug sodann nicht tief liege, und daß die
see an der begebenheit, zum wenigsten nicht unmittelbar
einen anteilhabe. sie trägt das ihrige zu vielen erdbeben
bei, ebenso wie der regen es bei vielen andern tut, und
es ist also eine doppelte ursache da, warum sie so häufig sind.
die vergleichung der entzündungen der volcane
und der erdbeben giebt verschiedenen umständen bei diesen
letzten naturbegebenheiten einiges licht. wann die
volcane sehr entzündet sind, so wirken sie zu wiederholten
mahlen, man siehet die flamme oder den rauch fast
allezeit stoßweise herausgehen. als ich mich auf unserm
standplatzezu senegualapbefand, ward ich in der nacht
durch das geheule des volcans sangai in der
landschaft macas beständig im schlafe gestöret. ich
war etwas über sooo klaftern davon entfernet, und
dennoch

reise nach peru. 107
koch war das getöse erschrecklich und weckte mich jeden
augenblick auf. dieser berg hat die gestalt eines kegels,
dessen seiten vollkommen gerade sind, und welchem nichts
als die spitze fehlet. jedermann in dem landeversicherte
mich, daß der klumpen dieses berges immer kleiner wird
seine gegenwärtige höhe erstreckt sich auf 2664 klaftern
über die horizontallinie der see. die flamme giengoben
heraus, und zuweilen lief ein bach von entzündetem
stoffeauseiner seite herunter. ein graben an dem fuße des
berges hat den namen des schwefelbaches bekommen.
zuweilen war das toben des volcans einem lauten
donnerschlage gleichs aber es bekam bald seine ordentliche
abwechselung wieder, und machte ein schwächeres getöse,
welches mir dem ohngeachtet wegen seiner wiederholung
sehr beschwerlich siel. ich habe gleichfalls angemerket, daß
der rauch stoßweise mit gleicher abwechselung aus dem
cotopari stieg und bei tage gleichsam feuergarben
bildete. alle 42 oder 43 secunden kam ein stoß, als ich
diese entzündung beobachtete. der in der mitte
des volcans entzündete stoff dehnete sich sonder zweifel
jedesmahl weiter aus; allein da er durch diese ausdehnung
zum teilerschöpfet ward, so verminderte sich die
entzündung ein wenig; daher konnte die äußere luftentweder durch
die oben oder an einem anderen orte besindliche oeffnung
wieder herein treten. vielleicht kam auch in dieser
zwischenzeit ein anderer brennzeug dazu, welcher damahls
einen leichtern eingang fand. sogleichempsieng der brand
auch

108.   reise nach peru.
auch eine neue stärke und brachte entweder einen neuen
stoß von rauch oder ein geheule hervor.
der stoff, welcher inwendig in der erde feuer fängt
und die erschütterung verursachet, muß eben den
abwechselungen unterworfen sein. wenn das feuer in einem
hohlen orte entstehet, so muß die ausdehnung des
entzündeten stoffes und der luft sich weit erstrecken und bis in die
andern unterirdischen stellen wirken, welche mit dem
ersteren eine gemeinschaft haben. der obere teil des
gewölbes wird mit gewalt in die höhe getrieben, und
dieses kann auch gleich als von der seite
geschehen, obgleich der brennzeug gerade unten ist. die
richtung der kraft kommt alsdenn auf die wassergleiche
oder schiefe lage des gewölbes an, und dieses ist die
ursache, daß zuweilen die mauren der gebäudeverschonet oder
getroffen werden, so wie dieselben nach einer gewissen him 
melsgegend aufgeführet sind. der obere teil des
gewölbes kommt zu seiner ersten stelle wieder, indem
ernotwendig einige bebungen macht, welche nicht von der
wirkung des feuers herrühren. ihre geschwindigkeit muß
in dem umfange des gewölbes, in seiner dicke und der
beschaffenheit des stoffes, woraus es bestehet, ihren grund
haben. allein wenn die kraft des stoßes zu eben der
zeit, da die luft in allen nahen hohlen stellen gar zu sehr
zusammen gedruckt ist, ein wenig aufhöret, so entstehet ein
heftiger zurückfluß nach dem orte der entzündung,
welches zu einem andern ausbruch und einer neuen noch
stär  kern
l
  .

reise nach peru. ic9
kern erschütterung gelegenheit giebt. dieselbe muß
demnach auf eine merkliche weise mit einer heftigern
bewegung zu verschiedenen mahlen wiederkommen, und die zeit
zwischen denenselben sehr gleichsein, bis daßscheine
beträchtliche veränderung entweder in dem entzündeten stoffe
oder in der beschaffenheit der unterirdischen oerter ereignet.
die schwächsten erschütterungen geschehen in einem schon
einmahl zuvor erschütterten erdreiche; die stärksten sind
diejenigen, welche die entzündung unmittelbar verursacht.
diese sind dem geheule der volcane gleichmäßig, und
müssen wenigere oder mehrere mahle wieder kommen, so
wie der stoff sich leicht entzündet, und nach der
verhältniß, welche seine größe mit dem umfangedes raums hat
worin derselbe eingeschlossen ist.
ein land, welches mit so vielem brennzeuge
angefüllet ist, muß in der naturgeschichte zu vielen andern
anmerkungen anlaßgeben. dienatur hat daselbstsozureden,
beständig allen nötigen vorrat und die werkzeuge,
wodurch außerordentliche begebenheiten hervorgebracht
werden können, in den händen. die ausdünstungen müssen
in verschiedenen gegenden eben solche zufälle, als in der
berufenen hundshöhle, wirken. die mit mineralischem
stoffe angefüllten wasser müssen warme bäder
hervorbringen, da man indessen an andern orten sehen wird, daß
sie die körper mit glänzendem steinwerke überziehen und
in cristall verwandeln. ich verspare diese ganze
ausfüh ung auf eine andere zeit, um von demjenigen teile von
america

iio reise nach peru.
america, durch den ich bei meiner rückreise gekommen
bin, ein wort reden zu können.
das vierte capitel.
des verfassers zurückreise von quito bis zur
nordsee auf dem magdalenenflusse;
betrachtungen über den magnet e.
as ich meine zurückreise nach europa antrat, konnte
ich, anstatt mich von popayan nach osten zuwenden
und aus den cordilleras über guanacas zu gehen,
meinen weg nordwärts zwischen den beiden reihen der
gebirge nehmen und denselben hernach über die östliche,
ungefähr wo sie sich endiget, fortsetzen. man hat verschiedene
wege durch diese östlichen cordilleras. einer von
ihnen, welcher ungefähr 45 meilen weiter nordwärts ist,
gehet von cartago nach jbague; man kann aber auf
demselben nicht anders fortkommen, als wenn man statt der
maultiere ochsengebraucht. diesen tieren ist ein ring
in die nase geleget, worin man riemen bindet, um sie
damit zu regieren. sie sind stärker um die
beschwerlichkeiten eines so mühsamen weges auszustehen  bei ihren
bewegungen, die weit langsamer sind, hat der reisende
weniger zu befürchten und darf sich auch nicht so sehr
abmatten; und überdem ist der ochse wegen der besondern
bildung seiner füße geschickter sich aus dem moraste heraus
zu arbeiten, worin kein stein noch sonst ein fester körper
anzu
reise nach peru. iii
anzutreffen ist, darauf man ohne zu versinken treten
könnte. ich hatte viele ursachen den paß von
guanacas vorzuziehen, aber was mich vornehmlich bewegte
denselben zu wählen, war dieses, daß, da ich die absicht hatte
den lauf des magdalenenflusses zu untersuchen, ich des
sen ufer je eher je lieber erreichen mögte. ich verfertigte
eine karte von den landschaften, durch die ich reisete, und
nahm mir vor mit dem von diesem flusse beströmten lande
ein gleiches zu tun.
es fällt einem beobachter in diesem ganzen teile
von america überaus leicht die lage, welche alle oerter,
durch die er reiset, gegen einander haben, zu bestimmen.
man darf nur die richtung der berge, welche man sehr
weit erblicket, mit dem compasse aufnehmen. nach
einigen tagereisen langet man am fuße dieser berge an, und
wird wieder andere gewahr, die in der ferne
hervorzukommen beginnen. eben so leicht fand ich es auch die weite
des weges anzumerken. ich hielte fast allezeit den
geraden strich nach norden, und tat nur sehr kleine
tagereisen, welches nichts ungewöhnliches ist, wann man sein
bette und seinen proviant mit sich schleppen muß; und
zudem lagen wir oft stille. zuweilen wurden wir durch den
plößlichen anwachs eines flusses aufgehalten; ein
andermahl verirreten sich einige von unsern maultieren, nach
denen man einen halben tag zu suchen hatte. es ist
daselbst nicht gebräuchlich sie an einander zu binden, sondern
 anlässet sie frei gehen, damit sie desto leichter und mit
  wenigerer

i12 reise nach peru.
wenigerer gefahr in dem gehölze und an dem
randedersteilen höhen ihre nahrung suchen können. das beste
mittel, welches man weiß, um sie nicht zu verlieren ist dieses, daß
man sie an die gesellschaft eines pferdes gewöhnet, welches
ihnen zum führer dienet, und von dem sieschgemeiniglich
nicht entfernen. da ich das land nunmehro besser kennen
lernte, suchte ich mir allemahl die zeit eines solchen
gezwungenen aufentalts, der mir zuweilen nicht ungelegen siel,
auf das beste zu nutze zu machen. so oft es mir nur
möglich war, beobachtete ich die breite. ich hatte eine
platte von eisenblech, worin ein kleines loch war 
derselben bediente ich mich, um einen sonnenzeiger zu machen,
dem ich oft eine höhe von acht bis neun schuhen gab,
indem ich ihn an den stamm eines baums oder auch an
meine zeltstangen stellete. wenn ich, anstatt im freien
felde zu liegen, etwa eine hütte oder ein haus antraf, so
ward mir die arbeit noch mehr erleichtert. ich durfte nur
aus dem dache etwas stroh herausreißen und die platte
von eisenblech da hineinstellen. um alle unrichtigkeit in
ansehung der fläche des erdreichs, welches insgemein
nicht recht horizontal war, zu vermeiden, sieng ich den
sonnenstrahl auf einem dachziegel oder einem stücke von einem
brette auf; aus dem kleinen loche ließ ich eine bleischnur
fallen; ich maß mit den gleichen teilen eines
proportionalzirkels und mittelst rohrstangen, die ich statt der
lineale gebrauchte, zwo seiten des triangels, nämlich die
länge des lichtstrahls, welcher die längste seite vorstellete und
      die


reise nach peru. ii;
die geringste weite von dem punkte, dahin der strahl
siel, bis zu der bleischnur; hiernächst verrichtete ich die
auflösung des triangels durch die rechnung, indem ich mit
selbigem als mit einem rechtwinklichten, wie er auch in der
tat war, verfuhr.        
diese wiederholten beobachtungen brachten mich in
der art den grad der weite zu beurteilen wieder auf den
rechten weg. die übelen pässe, die sich in den
cordilleras finden, und der lauf der bäche und ströme, auf die
man öfters stößet, wenn man außerhalb der cordilleras
kommt und sich immer unten an der reihe gebirge hält,
können einen ohne unterlaß zum irrtum verleiten, so viel
erfahrung man auch sonst haben mag. die wiederhohl.
ten beobachtungen der breite kamen mir zu hülse, und
indem ich dieselben mit denen durch den compaß gefundenen
richtungen vereinigte, konnte ich alles so genau bestimmen,
als es zum gewöhnlichen gebrauche der erdbeschreibung
verlanget werden kann. man reiset fast von la plata bis
honda beständig an dem westlichen ufer des
wagdalenenflusses. honda ist eine kleine sehr angenehme stadt;
dies ist der erste hafen, den man an dem obern teile des
stromes antrifft, wiewohl er noch viel weiterhinauf
schiffbar ist. während meiner schifffahrt konnte ich mich der
höhen der gebirge nicht mit solchem vorteile bedienen.
aber ich maß von zeit zu zeit die geschwindigkeit des fluss
ses aus und bemerkte beständig alle seine richtungen. ich
fuhr in 14 tagen auf demselben herunter, indem ich mich
h durch

ii4 reise nach peru.
durch seinen strom forttreiben ließ, und das nachtlager
nahm ich allemahl auf dem lande. die zeit, die ich mich
zu miompor aufhielte, welches ein sehr artiger hafen
ohngefähr7meilen oberhalb des zusammenflusses des
magdalenen undcaucastroms ist, begreife ich nicht mit
in diesen vierzehen tagen. ich füge hier wie
anmerkungen den hauptinhalt aller meiner bestimmungen bei,
welche auch bestättiget wurden, wie ich den 30sten des
herbstmonats 1743. nicht weit von cartagena und st.
marta, deren lage mir bereits in ansehung der stadt
quito bekannt war, den untersten teil des flusses erreichet
hatte.  jch
  oerter, die in den cordillera  nordliche restliche
liegen.   a allge voll
legen breiteää
combal, ein flecken, der an dem fuße agszirkel zu
eines beständig mit schnee bedeckten wol     u.
cans lieget.       . . . . . . . o  49 o  42 
 
ppiales.     o 4   o 54
  eine kleine stadt am fuße eines  
fast beständig entzündeten volcans.   ii3 ii3
krercaderes, ein dorf drei meilen
nordwärts von dem flusse mayo, welcher
zwischen den beiden bißtümern von guito  
und popayan die grenze macht und bis
dahin zuayana capac der letzte inca mit
seinen eroberungen auf der nordseite
gekommen ist. 1 4511 19
  ,  
popayan

reise nach peru.
is
ich muste, um meine karte richtig genug zu machen,
oft die abweichung der magnetnadel beobachten; und ich
hatte
popayan, eine bischöfliche stadt . . 2
oerter, die außer den cordilleras liegen,
la plata.  
bacche, ein kleines dorf eine halbe meis
le westwärts von dem magdalenenflusse. 3
yteiva, eine kleine stadt, welche auf der
andern seite des magdalenenflusses
ungefähr viertehalb meilen in süd süd osten
von bacche entfernet liegt
la villa vieja, welche auch an dem öst,
lichen ufer eben desselben flusses und von
eben dem kleinen dorfe drei meilen nord  
ostwärts lieget.
honda, der erste hafen oben au den
magdalenenflusse
yrariquita, eine kleine stadt, vier meis
len in west südwesten von honda. der
gualifluß kommt von mariquita und
läuft mitten durch honda,
ibague, eine kleine 18 meilen südwärts
von 5onda und11 westwärts gelegene
stadt, ä gehet der weg der bei
cartago anfängt und den man auf och
sen verrichtet. ibague ist5bis 6 meilen
westwärts von dem magdalenenflusse.
h2
27
23
16
4.
2 ft
3 2 
4 9
l onpor

n6 reise nach peru.
hatte noch verschiedene andere bewegunsgründe dies zu
ehun, damir nicht unbekannt war, was dergleichen
untersuchungen für einen grossen einfluß in die naturlehre
haben. im wintermonat 1742hatte ichzu quito befunden,
daß die magnetnadel sich unterhalb des horizonts
ohngefähr 10 grad nordwärts neigete. ich sage ohngefähr;
denn da ich drei nadeln von unterschiedener länge hatte
schmieden lassen, konnte ich es doch nicht dahin bringen,
daß dieselben ganz genau einerlei neigung hätten. zu
gleicher zeit befand sich die abweichung8grad gegen
nordosten. eben so groß war sie das folgende jahr
im heumonat zu la plata; und vier monate drauf fand
ich sie zu st. marta6gr. 35 min. allezeit gegen
nordosten. es war nötig sie unterwegenszubeobachten,
weil dieselbe verschiedenen unrichtigkeiten unterworfen war.
ost traf ich große stücke felsen an, die auf der
erdezerstreuet lagen. diese felsen waren auswendig schwarz; sie
  schienen
mompor, ein hasenwoein starker
handel getrieben wird, an dem westlichen ufer
des magdalenenflusses919   4 15
tamalameque, eine kleine stadt an dem
östlichen ufer des flusses ungefähr8meis
le südwärts von mompor und 13 meilen
ostwärts.   p3wie
  laporquera ein flecken an dem
westichen ufer des magdalenenflusses3mei
ken von dessen ausflusse. . io 59   3 ss

reise nach peru. 117
schienen die wirkung des feuers empfunden zu haben, und
ich sollte fast glauben, daß sie durch die entzündung
einiger volcane hieher geworfen wären. ich kann
sie nicht besser vergleichen, als mit großen klumpen ton,
die in der sonne geborsten und rißen bekommen haben
und nachher zu steine geworden sind. in diesen
gegenden hatte der magnet ganz unterschiedene abweichungen;
man durfte nur fünf oder sechs schritte tun, so saheman
schon, wie die magnetnadel ihre richtung, und zuweilen
über 30 grade veränderte. man findet dergleichen
steine an verschiedenen orten. es giebt aber einige um den
dritten teil des weges von la plata nach honda,
ungefähr3meilen unterhalb eines kleinen dorfes namens
2bacche, die sehr merkwürdig sind. es sind ihrer zween,
und die äußere seite des grösten ist ohngefähr 20 fußlang
und 11 hoch. er ist sehr eben; er hat gar keinen riß
bekommen; und man sieher allerhand zeichen und viele
figuren darin gegraben. es sinden sich in weiter entlegenen,
höheren und den cordilleras näheren gegenden noch mehr
solche steine, worin gleichfalls etwas gegraben ist. allein
ich habe sie nicht gesehen; da ich hingegen den andern
abgezeichnet habe. man nennet sie dort zu lande, wiewohl
ganz unrecht, gemahlte steine  piedras pintadas. 
vielleicht sollen alle diese figuren und zeichen eine inschrift
vorstellen, und durch bilderschriften die zeit und die
umstände von der entzündung der volcane oder von einer
andern begebenheit, als etwa von einem außerordentlichen
h 3
auf
i8 reise nach peru.
 
aufschwellen des flusses anzeigen. mir scheinen diese
steine wenigstens ein werk zu sein, das mit fleiß
unternommen und mit vieler geduld vollführet worden ist. die
figuren sind auss mindeste2zoll tief hinein gegraben,
die eigenschaft, welche alle diese große stücken
felsenhaben so stark auf den compaß zu wirken, zeigen, daß darin
einige eisenteilchen entalten sind. diese teilchen sind
aber sehr versteckt  das inwendige der steine ist weiß von
farbe und bestehet überdem aus sehr seinem grieß,
ich will mich, da von dem magnet die rede ist,
dieser gelegenheit bedienen einige hieher einschlagende
erfahrungen, womit ich mich auf meiner rückreise sehr beschäff
tiget habe, mitzuteilen. es war die frage von einer
naturbegebenheit, welche nur einmahl zu untersuchen ich nicht
für genug hielte, sondern welche viele nacheinander an
verschiedenen bald mehr bald weniger von der mittellinie
entfernten oertern angestellte beobachtungen erforderte. es
war mir nicht um eine untersuchung zu tun, ob in dem
magnete die der nadel die richtung gebende und die ans
ziehende kraft unterschiedene oder trennbare eigenschaften
sind. aus vielen erfahrungen weiß man gewiß, daß uns
sere magnetnadeln sich nur darum nach den magnetischen
polen der erde richten, weil ihre beiden enden davon
angezogen werden. mir war aber bekannt, daß
verschiedene behaupteten, es wäre einer von den erdpolen weit
stärker als der andre; und ich konnte keinen bessern ort auf
der welt als ouito wählen, um an der entscheidung
  v

reise nach peru. ii9
ser frage zu arbeiten. ich ließ mir zu dem ende eine
lange nadel von kupfer machen, welche wie eine
magnetnadel schwebete. an dem einen ende ließ ich eine kleine in
die höhe stehende spitze anlöten. ich stellete diese nadel
wasserrecht auf einen zapfen, und setzte auf die kleine spitze,
von der ich eben geredet habe und welche vertical war, eine
gemeine magnetnadel; ich richtete es auch durch ein kleines
gegengewicht so ein, daß alles genau im gleichgewichte
stund und sich frei herum drehen konnte. es ist
augenscheinlich,daß wenn einer von den magnetischenerdpolen mehr
kraft wie der andre, und daß, wenn z. e. der nordpol
eine größere hat, notwendig eine zweifache
wirkungerfolgen müsse. die magnetnadelmußnicht nur ihre
gewöhnliche richtung annehmen, sondern , da sie durch den
nordpol der erde weit stärker angezogen wird, so wird sie auch
der küpfernen nadel nach und nach eine bewegung
mitteilen; und es wird alles, indem es nach norden
fortrücket, sich auf der magnetischen mittagslinie setzen; sodaß
beide nadeln eine gerade linie machen werden.
wienun alles veranstaltet war, so machte ich zu
ouito nicht ein  sondern zwanzig bis dreißigmahl damit einen
versuch, und ich brauchte hierbei eine um so viel größere
vorsicht, da ich von der meiwung eingenommen war, die
ich mir vorsetzte zu erweisen oder zu bestättigen. aber ich
mogte es auch anfangen wie ich wollte, so kam die küpferne
nadel durch die andre in keine bewegung, und blieb
alleh4zeit

i 2q reise nach peru
zeitin der stellung, worin ich sie ließ. ich konnte sonst auch
den grund ihrer unbeweglichkeit nicht darin suchen, daß sich
die kupferne nadel an dem zapfenriebe; denn da ich beide
nadeln aneinander befestigte, nahmen sie ganz geschwinde
diejenigerichtung, welche ihnen der magnet gab. zuweilen
setzte ich die küpferne auch durch einen ruck in bewegung,
da inzwischen die andrevollkommen frei war; allein die erstere
blieb immer ohne unterscheid in jeder richtung stehen. ich
muste also notwendig schließen, daß die beiden magnetischen
erdpole, welche vermutlich selbst aus der vermischung
verschiedener anderer entspringen, auf eine merkliche weise
einerlei kraft haben. unsere gemeinen magnetnadeln
werden, wenn sie eine gewisse richtung annehmen, durch
diese kraft gelenket; und in der länge können sie nicht
weiter vorwärts rücken, weil sie in ihrem mittelpunkte
zurück gehalten werden. weil aber diejenige, deren ich mich
bei meinen versuchen bediente, sich auf alle weise
bewegen konnte und dem ohngeachtet weder nord noch südwärts
rückte, so war es ein unumstößlicher beweis, daß das
eineende derselben keine größere neigung nachdem einen pole, als
das andere ende nach dem entgegen gesetzten pole hatte.
nachdem die gleichheit zwischen der überhaupt
betrachteten kraft, obwohl wieder mein vermuten fest
gestellet war, so muste ich noch die sich nach einer gewissen
verhältniß richtende kraft untersuchen, nämlich diejenige,
welche man von dem pole empfindet, davon man sich
entfernet, und die von dem andern pole herrührende, welche
h 5
zu
reise nach peru. . 2 i
zunehmen muß, so wie man sich demselben nähert. dieses
konnte ich mit leichter mühe auf meiner zurückreise
wahrnehmen, indem ich die beobachtung an solchen oertern
wiederholete, die in einer ungleichen weite von der
mittellinie entfernet waren. ich stellete längst des weges drei
versuche damit an, und der letzte geschahezu porquera,
einem unten an dem magdalenenflussedreimeilen von
seiner mündung liegenden flecken; aber der erfolg dieser
erfahrungen war allezeit recht so beschaffen als zu ouito.
der mittelpunkt der schwere bei der magnetnadel,
wiewohl derselbe beweglich war, blieb allezeit in ruhe, dasie
sich auf die magnetische mittagslinie setzte. ich konnte
damahls nicht anders denken, als daß ich noch nicht genug
gegen norden gekommen war, ob ich mich gleich schon
ungefähr 11 grade von der mittellinie entfernet hatte, welches
einen unterscheid von mehr als 20 graden in meiner
entfernung von den beiden einander entgegen gesetzten polen
ausmachte. endlich habe ich nach meiner ankunft in
franckreich die beobachtung nochmahls wiederholet und sie
ist allezeit eben so ausgefallen. gleichwie ich dafür hielte,
daß ich die vorsicht nicht zu weit treiben könnte; also
begnügte ich mich nicht eben so wie vorhin zu verfahren,
sondern stellte einen andern versuch an, durch welchen ich die
geringste unähnlichkeit gewahr werden muste. ich hieng
eine magnetnadel mittelst verschiedenen
zusammengeknüpften5bis 6 fuß langen haaren an dem mittelpunkt ihrer
schwere auf. diese neue bleischnur sollte nicht ganz ä
rgde

1 22 reise nach peru.
rade herunter hängen, sondern sich ein wenig gegen norden
neigen, wenn es wahr ist, daß der magnetische nordpol,
welchem wir näher sind, mit einer größern kraft, als der
entgegen gesetzte magnetische südpol wirket. ich würde
eine abweichung von5secunden oder einen nicht den
4ooo sten teil des gewichts der nadel ausmachenden
unterscheid in der kraft mit leichter mühe wahrgenommen
haben. was für eine große aufmerksamkeit ich auch
dabei anwandte, so habe ich doch niemahls einen
horizontalen zug dabei wahrgenommen, welcher eine gewisse
stellung von der schwere angenommen oder deren richtung
verändert hätte. es hat mir allezeit geschienen, daß die
haare immer gerade hiengen, und daß, wenn die nadelsich
nord  oder südwärts wandte, sie nicht das geringste
bestreben hatte sich nach einem oder dem andern pol in der
richtung ihrer länge zu lenken.    
ich habe erst seit meiner zurückkunft und nach einer
genauern ueberlegung der sache den grund dieser von mir
gefundenen beständig vollkommenen gleichheit zwischen der
anziehenden kraft der zween pole endlich gemutmaßet,
welche mir so ungewöhnlich zu sein schien. man kann die
richtung des magnetischen ausflusses mit den lichtstrahlen
vergleichen, deren kraft sich vermehret oder vermindert,
so wie diese strahlen in einem größern oder kleinern
raume sich vereinigen. wenn die strahlen auseinander
schießen, so vermindert sich die stärke des lichts, und
dieses währet in einem fort, wofern man nicht durchein ä
  glas

reise nach peru. 123
glas oder einen hohlspiegel zuwege bringt, daß sie anstatt
auseinander zu schießen zusammen kommen. und sodann
nimmt die stärke des lichts zu, ob es gleich dieselbe in
einer größern weite von dem leuchtenden körper bekommen
hat. eben dieses muß auch in ansehung der magnetischen
kraft geschehen. die richtungen, nach welchen diese kraft
sich äußert, sind gleichsam mittagszirkel, und dieselben
sind von einander am weitesten in den gegenden der
mittellinie entfernet  es muß also daselbst die stärke
der magnetischen kraft geringer sein. wenn man sich
aber in die eine oder die andere halbkugel weiter hinein
begiebt, muß man sich nicht einbilden, daß bloß die wirkung
desjenigen poles, dem man sich nähert, zunehmen müsse,
die wirkung des andern poles wird es gleichfalls tun,
weil seine richtungen in eben den umständen sind, als die
lichtstrahlen welche auseinander schießen und
wiederzusammen laufen. diese richtungen, die sich um die mittel,
linie weiter von einander befanden, kommen sich hernach
einander immer näher, je mehr sie vorwärts rücken. die
kraft, die wir hier zu paris von dem magnetischen süd.
pole verspüren, muß diesemnach derjenigen merklich gleich
sein, die wir von eben diesem pole wahrnehmen würden,
falls wir auf der andern seite gleich weit von der mittel,
inie wären. es kommt also, daß ich überhaupt rede und
einige betrachtungen, dabei man hier nicht nötig hat
sich aufzuhalten, bei seite setze, gar nicht darauf an, in
welcher gegend auf der erde man seine stellung nehme,
  es

i24 reise nach peru.
es liegt auch nichts daran, ob man von beiden polen gleich
weit, oder von dem einen mehr und dem andern weniger
entfernet sei, man wird allemahl die wirkung des einen
so stark wie des andern befinden. es ist wahr, die kraft
eines jeden poles wird größer oder geringer,aber beidekräfte
werden nichtsdestoweniger allezeit gleichsein  u. dieses wird
gleichfalls durch meine beobachtungen bestättiget. der
wiederstand der luft würde vermutlich zwischen beiden
wirkungen einigen unterscheid machen, wenn der
magnetische stoff über die erdfläche hin schliche und in der dicken
luft, die wir schöpfen, einen sehr weiten zug zu tun hätte.
allein die annäherungsnadeln zeigen uns den strich, dem
der magnetische stoff folgt; dieser strich ist hier unten fast
scheitelrecht; woraus abzunehmen ist, daß der magnetische
stoff gar bald die dicke luft durchstrichen habe, und daß
beinahe sein ganzer weg, der sich aufwärts lenken muß,
oberhalb des dicken teilsder luft verrichtet werde.
der leser wird es hoffentlich nicht übel deuten, daß,
nachdem ich wegen der beobachtungen, von denen ich jetzo
bericht abgestattet, ihn von peru bis nach europa
geführet habe, ich mit ihm fast auf einmahl wieder zu der
mitte des heißen erdstrichs zurücke gehe. wie ich aus
den cordilleras kam, durfte ich nicht zweifeln, ich
würde, wenn sonst der boden niedrig genug wäre, ein land
antreffen, das mit demjenigen, welches an der andern
seite der gedoppelten reihe von bergen liegt, beinahe
gleiche eigenschaften hätte. inzwischen nahm ich schon
bei.
y
reise nach peru. i25
bei dem ersten anblick einen mannigfaltigen unterscheid
wahr. der boden von la plata liegt gar nicht hoch;
der mercurius im barometer stund daselbst gerade auf 25
zoll; und zu sonda auf 27 zoll sinien. das
erdreich ist durchgängig, wenigstens gegen die höhe zu,
steinigt, und es sind keine bäumedarin. das land umla plata
vier oder fünf meilen westwärts von dem
magdalenenflusse ist ziemlich bevölkert. in den übrigen gegenden
sind wenig einwohner, und man findet bis gegen die see
keine nur einigermaßen merkwürdige plätze oder städte,
außer honda und mjompor. dieser letztere ort ist mit
einem sehr schönen steinernen damme gezieret, welchem
man wegen der östern aufschwellung des stroms eine
ansehnliche höhe hat geben müssen. ob erschondaselbst sehr
breit ist, so steiget er doch gewöhnlicher weise alle
jahrgegen den anfang des christmonats auf 12 bis 13 fuß. er
nimmt seinen lauf zwischen felsen und auf dem sande bis
auf den halben weg von honda nach mompor; weiter
unterwärts aber leidet er mit dem inneren teile der
cordilleras beinahe eine gleiche veränderung. sein grund
ist schlamm; die schönen gegenden an demselben
verwandeln sich unterwärts fast alle in moräste, von denen einige
sich sehr weit erstrecken.
ein besonderer umstand hat in diesen ländern öfters
meine aufmerksamkeit erreget, und dieser bestehet darin,
daß alle gebirge, welche ich vorbeigieng, und welche am
fuße der cordilleras und außerhalb denenselben liegen,
  ellen
 

26 reise nach peru.
einen ganz andern ursprung zu haben scheinen, als diejeni.
gen, die ich zuvor gesehen hatte. die mancherlei
schichten der erde und öfters auch der felsen, woraus sie
bestehen, lagen an verschiedenen seiten nicht so schief, als in
den andern; sie waren vollkommen wassergleich, und ich
beobachtete, daß sie zuweilen in den verschiedenen weit von
einander liegenden bergen übereintrafen. die meisten von
diesen haben zwei oder dreihundert klaftern in der höhe,
und sind fast alle unersteiglich. oefters sind sie so steil, als
mauren, und daher kann man ihre wassergleiche
schichten, deren äußerstes ende sie den augen darstellen, desto
besser sehen. ihr anblick ist zwar nicht angenehm, aber
doch selten und sonderbar. wenn einer unter denselben
von ungefehr rund und von den andern ganz abgesondert
ist; so ist eine jede seiner schichten gleichsam ein sehr
platter cylinder oder ein abgekürzter kegel von einer sehr
geringen höhe, und die manche über einander gehäuften
schichten, die durch ihre farben und die verschiedene
abdachung ihres umfanges unterschieden sind, geben dem
ganzen berge die gestalt eines nach der kunst und mit der
größesten regelmäßigkeit aufgeführten werks. einer von
diesen bergen ungefähr eine meile von honda an dem
ufer des flusses guali auf dem wege nach mariquita
liegt allen reisenden im gesichte. allein, wenn ich hier
davon eine abbildung geben sollte, so müste ich versichert
sein, daß man mir solchen glauben beimessen würde, als
die nachrichten eines mannes natürlicher weise haben
      sollen,
s

reise nach peru. 85
sollen, welcher kein eigennüßiges anliegen hat die
wahrheit zu verändern, und welcher seine ganze lebenszeit den
größesten abscheu vor den lügen gehabt hat. man siehet
in diesen ländern, daß die berge daselbst beständig das
ansehen alter und prächtiger gebäude, capellen, runder
erhabener dächer, schlösser annehmen; zuweilen sind es
festungswerke, die aus langen cortinen mit bollwerken
bestehen. wenn man alle diese gegenstände und die art
und weise, mit welcher die schichten übereintreffen,
betrachtet, so läßt sich schwerlich zweifeln, daß das erdreich
rund herum niedriger geworden sei. es scheinet, daß diese
berge, die eine festere und stärkere grundlage gehabt
haben, gleichsam als zeugen oder denkmahle übrig geblieben
sind, welche die vormahlige höhe des erdreichs anzeigen.
ich kenne die gegenden an dem orenok nur aus
beschreibungen; allein ich weiß, daß die dortigen berge
an verschiedenen orren gleichfallsauswassergleichen
schichten bestehen, und daß sie oben öfters so eben als ein altan
sind. man findet, wie ich glaube, nichts dergleichen in
peru, ungeachtet die natur daselbst mit so unendlicher
verschiedenheit gewirket hat. alle schichten gehen
schräge um jede spitze und richten sich nach der abhängigkeit
der berge. wenn dieser teil der erdfläche, wie es das
ansehen hat, auf beiden seiten der reihe gebirge,
welche südwärts von popayan herkommt und zwischen dem
magdalenenflusse und dem orenok fortläuft, niedriger
geworden ist, so wird die ueberschwemmung der insel
atlantis,

28 reise nach peru
lantis, von welcher plato redet, eine weit größere
wahrscheinlichkeit bekommen. unsere einbildungskraft
wiederseßt sich, wenn wir uns so große veränderungen in der
äußern gestalt unserer erdkugel vorstellen wollen,
deren gegenwärtiger zustand uns so dauerhaft scheinet. aber
wir müssen hierin von den entferntesten zeiten nicht
so schlechterdings aus der gegenwärtigen urteilen. die
großen veränderungen haben ihre schranken. es folget
auf dieselben allezeit ein zustand des gleichgewichts oder
einer ruhe, die von ihnen herrühret, und welche eine
gewisse dauer haben muß.  
der weg von la plata bis nach honda ist ziemlich
eben. er gehet durch verschiedene kleine ströme, welche
sich in den magdalenenfluß ergießen. dieser nimmt
auch auf der andern seite verschiedene flüsse zu sich,
insonderheit den bogota, welcher durch santa fe fließt,
und sich in denselben der stadt jbague gegenüberstürzet,
deren lage ich bereits angemerkt habe. der bogota ist
schon zu santa fe ansehnlich. man würde vielleicht auf
der ganzen erde einen höhern wasserfall vergebens suchen,
als derjenige ist, welchen er 15 oder 16 meilen unterhalb
dieser stadt und ungefehr8meilen von dem
magdalenenflusse in einem orte namens tequendama formiret.
ich bin versichert, daß man vieles von den nachrichten
einiger reisebeschreiber abkürzen müsse, welchen es unbe   
kannt gewesen ist, daß man das wort meilen in
berechnung der höhen nicht so leicht gebrauchen müsse,
und

reise nach peru. 129
und daß santa fe kaum vierzehnhundert klaftern über
die horizontallinie des meers erhaben war. dieser was.
serfall, wenn man davon aus den höhenurteilet, mit wel.
chen man denselben in der nachbarschaft vergleichet, muß
zwei bis dreihundert klaftern hoch sein, und das wasser
fällt gerade herunter.    
man hat besondere brücken oder andere mitteler,
dacht, um über alle diese flüsse sowohl als über die
zwischen den cordilleras befindlichen zu gehen, wenn man
keine fuhrten findet. außer den steinernen brücken,
welche die spanier an verschiedenen ortengebauet haben, giebt
es noch viele andere, welche bloß aus großen von einem
ufer des flusses zum andern ausgespannten tauen bestehen.
diese sind aus baumwurzeln gemacht und fast so dicke als
ein schenkel. es sind allezeit zum wenigstenzwei, welche
parallel, vier oder fünf schuhe weit von einander liegen.
siegehen über zween hölzerne böcke, die man an jedem ufer
errichtet hat, und unten an dem einen dieser böcke siehet
man eine horizontal liegende spille oder winde, um sie
damit stramm anzuziehen. man legt auf dieselbe
querhölzer und faschinen und spannet zur seite etwas höher
zwei andre taue auf, welche statt eines geländers dienen.
es lässet sich ohne gefahr über diese art von brücken
gehen; wenn sie aber beträchtlich lang sind, wie ich dann
dergleichen gefunden habe, so machen sie durch ihre schwere
einen großen bogen, und man kommt sodann nicht ohne
beschwerlichkeit darüber, weil sie sich beständig auf und
  i nieder

130 reise nach peru.
nieder bewegen. an andern orten hat man die sache
mit weit geringern kosten verrichtet. man hat nämlich
von dem einen ufer des flusses bis zum andern drei oder
vier lederne seile gezogen, die durch ihre zusammenfügung
nur eines vorstellen. diesen giebt man eine schiefe
neigung von 15 oder 16 graden gegen das andere ufer, und
diejenigen, welche über den strom setzen wollen, hängen sich
an eine art von rolle, die auf den ausgespannten
riemen schnell fortglitschet. die geschwindigkeit der
bewegung wird zuweilen so stark, daß die rolle anfängt
zubrennen, welche nur bloß aus einem stücke holz bestehet, das
durch abschneidung zweener aeste die gestalt einer gabel
bekommen hat. der reisende muß sich vor dem
entzündeten dampfe, der daraus gehet, wohl in acht nehmen
und sein gesicht davon entfernen. wenn die bewegung
gar zu schnell wird, so stehet jemand am ufer, der dieselbe
vermittelst eines langen an die rolle befestigten seiles
mäßiget. will man von der andern seite herüber, so suchet
man weiter auf  oder unterwärts am flusse eine stelle, da
das ufer höher, als an der andern seite ist, und wo man
eben eine solche maschine von seilen, welche tarabite
genannt wird, errichtet hat.  
die brücke, welche mir unter allen die sonderbarste
zu sein scheinet, ist die über den fluß de la plata. es
war nicht möglich sie aus einem zerbrechlichern stoffe zu
bauen und ihr dem ohngeachtet eine größere festigkeit zu
geben. der fluß de la plata ergießt sich in den paes
      und

reise nach peru. i3
und hernach in den magdalenenfluß  er ist so schnell,
daß er große steine mit sich führt. er ist 110 bis 120
fuß breit, und seine beiden ufer sind sehr hoch. dieses ist
ursache, daß man fast keine andere art von brücken
darüber bauen konnte. man hat sich demnach des großen
schilfs bedienet, dessen ich schon zu verschiedenen mahlen
erwehnet habe, um diesem mangel abzuhelfen. man hat
verschiedene derselben an den enden zusammen gebunden,
und aus zwo reihen auf diese weise verknüpfter
rohrstangen, welche parallel vier oder fünf schuhe von
einander liegen, hat man einen großen bogen gemacht,
welcher von einem ufer des flusses zum andern gehet.
quer über diesen bogen hat man die stämme von dem
schilfe gelegt, welche statt der stuffen dienen; denn man
muß über 30 schuh heraufsteigen, um auf die höhe des
schwibbogens zu kommen, und man geheternach aufder
andern seite wieder herunter. zwo andere reihen von
rohrstangen machen ein geländer aus; und da das werk
von dem winde leicht umgeworfen werden, und durch
seine eigene stärke sich nicht erhalten kann, so hat man es
mit einer gattung von seilen befestiget, welche von der
höhe des bogens nach verschiedene stellen des ufers
herunter gehen und diese seile sind ebenfalls etwas
kleinere rohrstangen, die man an ihren enden zusammen
gebunden hat.
der marmor ist an den ufern vieler von diesen
flüssen sehr gemein. man sehet daselbst auch felsen von
j2v schie   

132 reise nach peru,
 
schieferstein, und ich habe öfters gelegenheit gehabt die
große verwandtschaft zwischen diesen beiden arten von
steinen zu beobachten. diese anmerkungen hatte ich schon
in den cordilleras insonderheit um atapu und sula
unterhalb unserer zu senagoualap und sachattian
aufgesteckten zeichen gemacht. die marmor  und
schiefersteinfelsen stoßen daselbst oft zusammen, und ich habe
einige gesehen, die an einem ende aus schieferstein und an
dem andern aus vollkommenem marmor bestunden. so
oft ein neuer mit dem schieferstein eine verwandtschaft
habender steinsaft dazu kommt, welcher die blätter des
selben verbindet, so macht er den ganzen felsen dichter und
härter; er wird also aus einem schiefer ein marmorfels.
ein anderer stein, der sich gleichfalls in blätter zerteilet
und schite genannt wird, ist dieser verwandelung
ebenfalls unterworfen. zuweilen schließen sich nicht nur bloß
die blätter aneinander, sondern es vereinigen
sichauchganze stücke von diesem steine zufälliger weise. wenn
hernach an den ganzen klumpen der grobe sand und die
kieselsteine von einem flußwassergetrieben werden, und
derselbe dadurch eine gewisse runde bekommt, die ihm
beinahe die gestalt eines cylinders giebt, so nimmt er völlig
die form des stammes von einem baume an, und zu .
weilen ist es sogar schwer ihn davon zu unterscheiden. es
tat mir sehr leid, daß ich einen von dergleichen stämmen,
welchen ich in einem graben zwischen guanacas und la
plata an dem fuße eines berges, namens subidadel
       
frap
reise nach peru. 133
frayle, fand, nicht mit mir nehmen konnte. dies war
ein stück marmor, welches 20 zolle in der länge und
17 bis 18 im durchschnitt hatte. man erkannte daran
gleichsam holzfäserchen; auf der fläche sahe man knorren
von verschiedenen gestalten, und die auswendige
beschaffenheit des stammes war ebenfalls geschickt jemanden
einen irrigen begriff beizubringen. auf einer seite war
eine vertiefung, welche einen hohlen winkel machte, und
auf der andern wieder herausgieng. ich wuste ebenso
wenig als die übrigen personen der gesellschaft, was ich
davon denken sollte. ich konnte nicht eher etwas
bestimmen, als bis ich meine augen auf andere stücken schite
richtete, welche nahe dabei waren und ansiengen eben ein
solches ansehen zu bekommen, jedoch so, daß sie einen noch
nicht zum irrtum verleiten konnten; denn sie gaben mir
im gegenteil ein licht von der beschaffenheit dieses stückes
marmor. man sagt, daß unterverschiedenen arten holz
sich der baum gayac am leichtesten versteinere. man
versicherte mich, daß ich oberhalb mompor in einem
flecken oder dorfe pueblo del rei genannt ein kreuz
zu sehen bekommen würde, an welchem der ganze obere
teil des stammes noch von holz, der untere aber
wirklich aus feuerstein wäre, und viele leute erzählten mir,
daß sie feuer daraus geschlagen hätten. als ich an diesen
ort kam, ward mir eben dieses als eine gewisse wahrheit
gesagt; allein man fügte hinzu, daß das kreuz vor6oder
7 jahren bei einem ungewöhnlichen anwachse des
wassers in den fluß gefallen wäre. ich
a

134 reise nach peru.
ich will nur etwas weniges von den tieren und
ungeziefern erwehnen, welche man in den hiesigen ländern
antrifft, und welche beinahe fast eben diejenigen sind, die sich
auf der andern seite der cordilleras befinden. esgieb
in dem flusse crocodillen von 18 bis 20 fuß in der länge,
welche die menschen eben nicht angreifen, außer wenn sie
von ungefähr schon menschenfleisch gefressen haben. ich
sahe, daß sie allezeit die flucht nahmen, wenn sie an dem
ufer lagen, und ich mich demselben näherte. was einem
in diesem lande am sonderbarsten scheinet, ist eine art von
spinnen, welche man in den wegen findet, und davor
man sich ungemein zu fürchten hätte, wenn alles, was man
davon erzählet, wahr wäre. alle leute stimmen indessen
in den erzählungen von denselben überein, ebenso wie die
reisebeschreiber, die ihrer erwehnung tun. diese
spinnen, welche so groß als die unsrigen sind, liegen insgemein
unter steinen versteckt. sie spinnen ein weißes und sehr
seines gewebe, und durch dasselbe werden sie gemeiniglich
entdeckt. sie haben eine sehr schöne schwarze farbe;
allein auf dem bauche sehen sie anders aus, und derselbe ist
ganz rot bis auf ungefähr fünf schwarze flecken, welche
man auf dem öbersten teile wahrnimmt. das
giftdieses ungeziefers, welches man coya nennet, ist tödtlich und
dessen wirkung so heftig, daß es durch die schweißlöcher
der haut dringet. sogar pferde und ochsen sterben,
wenn man eine dergleichen spinne auf ihnen zerdrücket.
jedoch sind unsre fußsohlen und hände inwendig so dicke,
daß

reise nach peru i35
daß das gift nicht dadurchdringen kann. in dem ganzen
lande, wo die coyas gemein sind, lebt man in beständiger
furcht  man hat weder beitage noch bei nacht das herö
ein ungeziefer, das einem etwa auf das gesicht kommt,
wegzujagen, weil man sich immer vor der gefährlichen
spinne fürchtet, und weil man weiß, daß man dieselbe
sehr leicht zerdrücken kann. das gegengift, wenn man es
so nennen kann, ist übrigens ebenso erschrecklich, ja vielleicht
noch mehr, als das gifte selbst. der kranke muß sich
nackend auf die erde legen; man bedeckt ihn sodann
miteinem haufen stroh und zündet dasselbe an.  einige sind
weder von dem gifte der coya noch von dem gebrauche
der arznei gestorben; andere aber, die davon gekommen,
sind im kopfe verrücket worden. . . . . .
man kann leicht denken, daß ich aus neugierigkeit
diejenigen von diesen umständen werde untersuchet haben,
womit man am leichtesten die probe machen konnte. da
ich in der nachbarschaft eines kleinen dorfes, namens
bacche, mich etwas aufzuhalten genötiget ward, so ließ
ich, wiewohl dieses mir sehr große mühe kostete, einige
von diesen ungeziefern suchen, und man brachte mir zehen
oder zwölfe derselben. ich ließ ein huhn unter der brust
abrupfen, und einer jungen ziege anf dem rücken das
haarabscheren. das ganze dorfliefzusammen, und mehr
als zwanzig personen wollten die erfahrung mit ansehen.
es befand sich auch darunter einer von den reichsten
einwohnern zu popayan, namens don joseph tenorio,
    i 4
wel
136 reise nach  peru.
welcher nach cartagena reisete und stattalter der
provinz choco gewesen war. man wuste nicht, ob das huhn
davon sterben würde, weil die hühner öfters die coyas
verschlucken, ohne das geringste ungemach
darnachzuempfinden; aber was die junge ziege betrifft, so sollte sie in
weniger als einer stunde und vielleicht auf der stelle nach
einigen convulsionen sterben. die beiden versuche
wurden um3uhr nachmittags angestellet. dem ohngeachtet
saheich den folgenden morgen um ic uhr, als ich
abreisete, daß das huhn und die ziege, die beide an einen pfahl
gebunden waren, mit großer begierde fraßen. ich
ersuchte den don joseph tenorio, mit dem ich zu
honda wieder zusammen kommen sollte, andere versuche
anzustellen. er gab mir beinahe einen monat hernach auch
wirklich nachricht davon; allein ich hatte schon eine
andere probe mit einer mir zugehörigen mauleselin gemacht, die
eben denselben erfolg hatte. man zerdrückte viele coyas
an verschiedenen stellen ihres halses und rückens,
nachdem man zuvor das haar davon abgeschoren hatte; man
zerquetschte sogar eine auf einer wunde, und alles dieses
tat ihr keinen schaden. . .
ich kann nicht eine gleiche gewährleistung von der
besondern begebenheit tun, welche ich erzählen werde, und
es tut mir leid, daß ich die wahrheit derselben nicht habe
untersuchen können. der pater gumilla, ein frommer
und eifriger missionarius aus dem jesuiterorden, redet
davon in der beschreibung, die er von dem orenok
heraus  gegeben


reise nach peru. 137
gegeben hat. man findet in den untersten gegenden des
magdalenenflusses und noch mehr gegen den orenok
eine sehr gefährliche schlange, die zu der gattung der
blindschleichen gehöret. man nannte sie zu mompor
tatacua. die gelenke in ihrem rückgrade sind auf
eine besondere art zusammen gefüget, die mir von der ganz
unterschieden zu sein schiene, welche man an dem aale
wahrnimmt. diese schlange kriecht auch ganz anders
als die andern. sie gehet von der seite und hilft sich
dabei immer mit dem kopfe und schwanze fort. wenn
man sie an den ast eines baums bindet und sie trocknen
lässet, oder auch, wenn man sie in einen schorstein
hänget, so kann man zehen bis zwölf jahre hernach sie,
wenn man will, wieder zum leben bringen. man darfsie
nur in ein schlammigtes wasser, worauf die sonne
scheinet, werfen und sie etliche tage darin liegen lassen. die
sache ist mir von vielen ueuten bezeuget worden, welche,
wie sie sagten, augenzeugen dabei gewesen waren,
insonderheit von einem französischen wundarzte, namens
granchamp, der zu mompor wohnhaft war. un.
terdessen will ich sie nicht als eine gewißheit ausgeben; alle
diese personen haben sich betrügen können. allein wenn
die sache wahr wäre, so würde des herrn descartes
meinung von der seele der tiere dadurch erwiesen
werden können. die tiere würden gewiß maschinen sein,
weil wir in gewissen fällen das mittel hätten dieselben,
um so zu reden, wieder aufzuziehen oder ihnen eine neue
lej5bendige

138 reise nach peru.  
bendige bewegung zu geben, nachdem der tod dieselbe
gänzlich aufgehoben hatte.  
   
das fünfte capitel.
von den einwohnern in peru und ihren sitten.
. . .
enn man in dem lande so viele natürliche
merkwürdigkeiten antrifft, so sind die sitten und
gewohnheiten der dortigen völker unserer aufmerksamkeit nicht
weniger würdig, und könnten mir stoff zu einer sehr
langen beschreibung geben. man weiß, daß dieses land
von den spaniern, welche es erobert haben, und von den
indianern, welche die alten einwohner desselben sind,
bewohnet wird. diese sind von den andern leuten nicht
unterschieden, die man unter dem namen der wilden oder
der caraiben kennet. weil der heiße und die kalten
erdstriche in peru gleichsam vermischet sind, so daß man nur
in die gebirge oder wieder aus denselben gehen darf, wenn
man länder finden will, die weit mehr voneinander
unterschieden sind, als wenn man ganz europa durchreisete; so
muß dieser ungemein große unterscheid auch unfehlbar eine
verschiedenheit in ihren gebräuchen und sogar in ihren
natürlichen neigungen zuwege bringen. der große
zwischenraum, welcher die beiden welten voneinanderscheidet und
die gemeinschaft schwer macht, muß auch merkliche
wirkungen hervorbringen. es ist leicht zu urteilen, daß,
     wern
 


reise nach  peru. 139
wenn die liebe zu seiner nation in dem spanischen
america, so wie sonst allentalben, sehr weit getrieben wird,
und daß, wenn sie, wie es billig ist, sogar gute bürger
machet, man daselbst dennoch, insonderheit in den
entferntesten ländern einsamer und abgesonderter ist. man siehet
daselbst in einer gar zu großen entfernung alle die
verschiedenen angelegenheiten europens, als daß diese liebe ihre
rechtmäßige grenzen überschreiten und bis zu einer
ausschweifung gehen könne, welche daraus ein laster macht,
indem sie uns eine seindschaft gegen alle menschen, die
nicht unsre landsleute sind, einflößet. dies ist der ort,
wo man die gastfreiheit am besten ausübet. gleichwie
man dort bei der quelle der reichtümer ist, also siehet
man sie mit mehrerer gleichgültigkeit an, und die armut
wird daselbst für ein geringeres uebel gehalten. die
jungen leute, welche aus europa dahin reisen, werden
daselbst auf das freundlichste aufgenommen; man empfängt
sie als alte freunde oder als brüder. man sorgt für ihr
glücke; sie finden fast allezeit gelegenheit sich daselbst
auf eine vorteilhafte weise niederzulassen, und man frägt
nicht einmahl so genau nach, woher sie kommen, und ob sie
eine gute erziehung gehabt haben. die gröste schande
in diesem lande bestehet darin, wenn man von vermischtem
geblüte ist  allein es wird keine untersuchung in ansehung
eines menschen angestellet, welcher über das meer
geseegelt ist und nicht aus africa kommt. dieses macht für
in einen genugsamen beweis aus, daß er wirklich von
weißer
 
 

i40 reise nach peru.  
 
weißer artist, und von dem augenblickeanister allentalben
wohl angesehen. es sind also gleichsam zwo gattungen
spanier in america. mannennetalle diejenigen
chapetons, die in buropa gebohren sind. die andern heis
sen creolen, welche oft von denenjenigen herstammen, die
vor mehr als zweihundert jahren zur zeit der eroberung
in dieses land gekommen sind. man findet daselbst
jüngere söhne aus den besten häusern in spanien, und diese
besitzen dort noch größere güter, zum wenigsten in
ländereien. sie sind gemeiniglich in ihrer ersten jugend in
wohl erzogen worden; ihre gemütsbeschaffenheit ist auf j
richtig, und es ist mit ihnen gut umzugehen. ne
was die indianer betrifft, so muß man meiner
meinung nach in ansehung ihrer einen unterscheid machen. w 
einige leben unten einsam in ihren wäldern, worin sie es
gleichsam kleine republiken ausmachen, die von ihrem  f
pfarrer, der ein spanier ist, und von ihrem stattalter,
welchem einige andre indianer als gehülfen und
officiere zugeordnet sind, regieret werden. man kann bei
ihnen leicht wahrnehmen, daß sie alle etwas zu wenig
lebhaftigkeit haben. wenn man sonst oft geglaubt hat, daß
die große hitze die einbildungskraft stärker machte,
soverhält sich dieses in ihrem betrachte ganz anders; denn sie ist
bei ihnen sehr matt und träge. wenn sie eine arbeit
vornehmen, so bestehet alles, was sie tun, in der
nachahmung. denn ihre geschicklichkeit erstreckt sich nicht s 
weit, daß sie selbst was neues hervorbringen könnten, und
  ehen


reise nach peru. i4i
eben derselbe fehler zeiget sich in ihren reden und in allen
s ihren verrichtungen. sie leben alle in einer sogroßen
einigkeit, als sie in einer vollkommenen unschuld zn leben
n scheinen. sie sind angenehme, ehrliche leute und
garkei  nes miserauensfähig; ja esfället ihnen nicht einmahlein,
  daß man die absicht haben könne sie zu hintergehen. ihre
  hauschüren stehen immer offen, obsiegleich
daselbstbaumwolle, kürbisflaschen, pito, welches eine art von aloe
ist, daraus sie garn machen, und einige andere waaren,
  womit sie oft handel treiben, liegen haben. wegen der
großen hiße müssen sie fast nackend gehen; sie färben sch
gemeiniglich mit dem roucou rot und suchen darin einen
  besondern puß; anstatt sich über uud über anzustreichen,
be  mahlen sie sich nur streifenweise und und sogar auch in dem
s gesichte. diesen gebrauch scheinen sie seinem ursprunge
nach als ein mittel angesehen zu haben, um sich wider das
stechen gewisser arten von mücken, maringoinen oder
  mustiken genannt, zu schützen. eben diese indianer
s wissen mit allen handwerken, deren sie nötig haben, selbst
 mzugehen; sie sind zimmerleute und die baumeister
ih  r häuser, sie machen ihre pirogen, sie sind
auchweber. wenn ganz große gebäude aufgeführet werden
sol , so pflegen sie sich dabeigemeinschaftliche hülfe zu
lei  s   ein indianer bittet alle andere aus der umliegenden
  gegend zu sich, und tut nichts weiter, als daß er sie gut
bewirter. so groß das haus auch immer sein mag,
s  denn in gewissen oertern wohnen drei oder vier
besonde
i42 reise nach peru.  
re familien unter einem dache, wo jede einen plaß von
etlichen schuhen inne hat,  so wird es doch denselben tag
und zuweilen wohl nach einer arbeit von einer oder zwoen
stunden fertig. .
ihr zustand ist indessen ganz glücklich; sie leben al
lein, oder ohne fremde unter sich zu haben, die sie plagen
könnten. nebst den erdgewächsen, daran es ihnen ni 
mahls fehlet, können sie auch durch die jagd und
fischerei ihren unterhalt reichlich finden. das wild erlegense
entweder mit pseilen, die zuweilen vergiftet sind, odermit
kugeln von ton, die sie durch blaseröhre schießen und
was die fischerei betrifft, so ist ihnen dieselbe um so viel
leichter, weil die fische sich dort in großer menge befinde
indem die ströme hier nicht mehr einen so starken sch ß
haben, als oben, allwo sie überaus schnell laufen
obgleich die indianer, welche noch nicht unter das jochg 
bracht sind, und welche man die kriegerischen nennet, selbst
in den ländern, wohin sie von einer zeit zur andern 
streifereien treiben, fast unbekannt sind  so weiß man doch
daß sie in ihrer lebensart denen andern sehr gleichkomme.
die ähnliche beschaffenheit der länder hat auch eine gleich
heit in ihren gebräuchen veranlassen müssen.
im übrigen wissen wir nicht, ob man sich s  anse
hung dieser völkernotwendiger weise auch die schwie
rigkeit vorzustellen habe, die einem in ansehung der
mohren so viel zu schaffen machen kann. dieselben s  des
ansehen nach nur dadurch von uns unterschieden, daß
e



reise nach peru. 143
s
 
in einem von dem unsrigen ganz unterschiedenen
himmelsstriche wohnen, als welches durch die länge der zeit sehr
merkliche wirkungen hervorgebracht hat. wenigstens bin
ich versichert, daß man ihre fast kupferrote farbe, die
nicht von dem anstreichen herrühret und ihnen, wie man
insgemein glaubt, natürlich ist, nur als einen zufälligen
unterscheid anzusehen habe. ich habe gelegenheit
gehabt anzumerken, daß diejenigen, welche gleich unter den
cordilleras auf der westlichen seite oder an der südsee
wohnen, beinahe eben so weiß sind, als wir. diese sind
einer heftigen und beständigen sonnenhitze nicht so wie die
andern bloßgestellet; sie bringen vielmehr ihre lebenszeit in
einem lande zu, wo eine so vollkommene windstille
herrschet, daß sie auch niemahls durch die geringste bewegung
der luft unterbrochen wird  denn die gebirge schützen sie
gegen den anhaltenden ostwind, der fast eine meile hoch
über ihren kopf streichen muß. wenn man sich von den
cordilleras weiter gegen die küste wendet, so hat es
schon nicht mehr die bewandtniß; man empfindet dort den
wind, und die indianer haben auch wieder ihre
kupferfarbe. es ist wahr, wenn die fleischfarbe der erstern
keinen unterscheid zwischen ihnen und uns zu machen scheinet,
so unterscheiden sie sich doch dadurch, daß sie weder einen
bart noch haare auf der brust oder sonst an einem
teile des leibes haben, und insonderheit daß ihr hauptaar
sehr lang ist; denn sie haben durchgehends dicke, schwarze,
gerade und sehr starke haare. allein wenn man zugiebt,
  daß

i44 reise nach peru.
daß ihre farbe, die überhaupt so sehr von der unsrigen
unterschieden ist, von der beschaffenheit des himmelsstriches
oder von der starken wirkung der luft, wozu der mangel
ler kleidung gelegenheit giebt, herrühre; so lässet sich
allenfalls mutmaßen, daß auch die andern umstände, worin
sich ein unterscheid äußert, beinahe eben den grundhaben.
der zustand der indianer, die oben in den
cordilleras wohnen, ist nicht eben so beschaffen, und sie sind
auch ganz andere leute als die vorigen. bei ihnen sind
so viele böse eigenschaften, als gute bei den andern
anzutreffen, wenn man sie als bürger oder als glieder der
gesellschaft betrachtet, denn außerdem sind sie nicht im
stande böses zu tun. sie sind ungemein faul und tumm;
sie können ganze tage auf einer stelle zubringen und auf
ihren fersen sitzen ohne sich zu regen oder ein wort zuspre,
chen. in den städten dienen sie als hausgesinde, und
auf dem lande gebraucht man sie zur feldarbeit. die
kleidung, die man ihnen giebt, nebst dem zugemüse und
getreide, das sie auf dem lande zu ihrem unterhalte
bekommen, wird ihnen als ein teil des lohns angerechnet.
wenn sie heiraten, belaufen sich die gebühren des
pfarrers sehr hoch, sowohl als die begräbnißkosten, wenn aus
ihrer kleinen familie jemand stirbt. daher kommt es, daß
sie niemahls etwas im vermögen haben und ihren herrn
fast immerzu schuldig sind, bei welchen umständen ihre
faulheit merklich zunimmt. es ist nicht auszusprechen,
was sie für eine große gleichgültigkeit in ansehung der
reich .

a reise nach peru. i45
reichtümer, ja selbst aller ihrer bequemlichkeiten von sich
blicken lassen, vielleicht weil sie merken, daß es ihnen doch
zu nichts helfen würde, wenn sie sich darum bemüheren.
außerdem daß sie sich gern in einer gewissen art bier,
welches sie aus indianischem korne machen, voll trinken,
stellen sie gleichsam eine große secte von stoischen oder
vielmehr cynischen weltweisen vor. man weiß oft nicht,
wenn man von ihnen einen dienst begehret, durch was für
bewegungsgründe man sie dazu bringen soll.
manbietet ihnen vergebens einige stücke geld an. denn sie
sagen, daß sie nicht hungrig sind. es muß sich demnach
keiner wundern, daß sie die taschen in den kleidern für was
unnützes halten; und wenn man sie endlich genötiget hat
ein kleines stück geld zu nehmen, so wissen sie es nicht
besser als in dem munde zu verwahren.
leinen zeug oder strümpfe dürfen sie nicht tragen;
und ihre kleidung siehetjeßo nicht anders aus, als diejenige,
welche vor altersbei ihnen im gebrauch gewesen ist. sie
bestehet in einem kleinen futterhemde ohne ermeln, von
tuche das im lande gemacht wird und reicht ihnen bis
an die knie. ueber dasselbe ziehen sie oft ein anderes stück
zeug an, welches nicht so weit als lang ist, und in der
mitte eine oeffnung hat, um den kopf dadurch zu stecken;
dieser ueberzug siehet fast wie ein meßgewand aus. in
ihrer kleinen hütte haben sie nicht das geringste
hausgeräche. sie legen sich auf die erde auf ein fell nieder;
zuweilen essen sie ganze jahre hindurch kein fleisch. es
k ist

i46 reise nach peru.
1
ist wohl wahr, daß sie oft etwas feder oder anderes vieh
aufziehen, aber dies geschieht fast allezeit, um ihren pfarrer
damit zu beschenken; wenn sie es selbstverzehren, so geschicht
es nur in ganz außerordentlichen fällen, dahin
insonderheit ein unter ihnen sich begebender todesfallgehöret. die
freunde und verwandten des verstorbenen kommen
alsdenn eiligst zusammen, um sich bei ihrem wehklagen mit
allem dem, was sie der kirche entziehen können, etwas zu
gute zu tun  und dies trauergelag währet so lange, bis
daß ganz und gar nichts mehr übrig ist.
dem ansehen nach haben diejenigen, die außer den
cordilleras wohnen, etwas mehr von ihren alten sitten
beibehalten, dahingegen die, welche sich oben, wo das
land ungleich stärker bewohnet ist, aufhalten, mehr die
wirkungen der unterwürfigkeit empfunden haben. aus
ihrer vermischung mit den spaniern entsteht eine dritte
gattung von menschen, nämlich die mestizen, welche
jeßo den grösten teil der einwohner ausmachen, und
gemeiniglich beide sprachen, nämlich die spanische und
die uralte landessprache, welche zur zeit der incas
geredet ward, verstehen. diese mestizen, die fast alle
unehelich gebohren werden, sind nicht mehr spanier, als
indianer; indessen genießen sie alle vorrechte der erstern,
und werden in manchem betrachte wirklich für weiße
gehalten. an natürlicher geschicklichkeit fehletes ihnen nicht.
sie sind es eben, die in den städten alle die künste
treiben, welche man in einem gemeinen wesen nötighat, weil
    die

reise nach peru. i47
die spanier sich darauf ganz und gar nicht legen. unter
den leuten von allerlei stande, die aus buropa
kommen, findet sich nicht ein einziger, der ein handwerk
verstünde oder sich es zu sagen getrauete. dieses kann zur
erläuterung desjenigen dienen, was ich oben als etwas
unerhörtes von dem zustande angemerkee habe, worin sich
hier zu lande die künste und insbesondre der
ackerbaubefinden. i
diese mestizen sind es auch, deren gewalt die
indianer am meisten drücket; inzwischen hat die spanische
regierung aus einer weisen vorsicht die kräftigsten
maßregeln ergriffen, um solchem uebel zu wehren und dem
armseligen reste dieser schimmer vermindernden indianer
ihren schuß angedeihen zu lassen. man hat gesucht sie
mit auflegung gar zu harter arbeit zu verschonen; man
hat in allen städten gewisse schutzvögte bestellet, welche
sich ihrer von amtswegen annehmen sollen; ja man hat es
sogar für besser gefunden sie von der gerichtbarkeit der
inquisition ganz frei zu erklären, als dieses gericht
zunötigen in ansehung ihrer andere regeln zu beobachten,
wie diejenigen, welche ihm seine gewöhnliche schärfe
vorschreibet; sie stehen also nur unter der zucht ihrer bischöfe
oder pfarrer. aber wegen der weiten entlegenheit der
oerter haben diese weisen anordnungen nicht allen den
guten erfolg, den sie haben könnten, und daher befinden sich
die indianer, überhaupt betrachtet, nirgends besser als
in ihren wäldern. dieses nebst den andern u ;  
  k2i
s

148 reise nach peru.
st sonder zweifel ursache, daß unter denen, die in
verschiedenen landschaften wohnen, eine so geringe aehnlichkeit
wahrgenommen wird. dem ohngeachtet muß man
gestehen, daß, wenn man sie alle mit der vortrefflichen
abschilderung, die einige geschichtschreiber von ihnen machen,
in vergleichung stellt, man seinen eigenen augen nicht
trauen sollte. alles, was von ihrer natürlichen
geschicklichkeit, von den unterschiedenen oertern, wo sie sich nie
dergelassen hatten, von ihren gesetzen und ihrer bürgerlichen
verfassung berichtet wird, würde einem verdächtig
vorkommen, wenn man das zeugniß so vieler glaubwürdiger
schriftsteller verwerfen könnte, und wenn nicht außerdem
noch so viele denkmahle vorhanden wären, welche
unwiedersprechlich beweisen, daß man von dem uralten zustande
dieser völker nicht nach demjenigen, worin wir sie
jetzosehen, urteilen müsse.
es ist nicht zu begreifen, wie es ihnen möglich gewes
sensei die mauren ihres sonnentempels, von dem man
zu cusco noch die ueberbleibselsiehet, aufzuführen; es sind
steine dazu gebraucht, die 15 bis 16 schuhe im
durchmeser haben, und wiewohl dieselben roh und unbearbeitet
sind, so passen sie doch so dichte auf einander, daß keine
lücke dazwischen bleibet. wir haben viele von den
verfallenen gebäuden gesehen, welche sie tambos nannten und
zu lager  oder vorratshäusern gebraucht wurden, wie
denn auch die incas auf ihren reisen darin einkehrten.
die tore in selbigen sind nicht breit, aber sehr hoch, weil
      sich

reise nach peru. 49
sich ihr kayser, wenn er ausgieng, allemahl von den
vornehmsten herren seines hofes in einer sänfte auf ihren
schultern tragen ließ. ihre mauren sind zuweilen aus
einer gattung granit gemacht, und die gehauenen steine
scheinen gegeneinander gerieben zusein; so ungemein dicht
schließen sie zusammen. in einem dieser tambos bemerkt
man noch einige zur auszierung angebrachte tierköpfe,
in deren durchbohrten naselöchern ringe hängen, welche
mandarin herum drehen kann, ohnerachtet sie mit dem kopse
aus einem steine gemacht sind. diese gebäude lagen,
insgesamt längst dem prächtigen wege, der in die
cordilleras von cusco nach duito und gar noch weiter
gienger erstreckte sich fast auf 400 meilen, und wir sind seinen
spuren gefolget. in unserm 24sten triangel liegen die
ueberbleibsel einer alten schanze, und um dieselbe etwas
abwärts einige wachhäuser nebst verschiedenen gebäuden,
die von einander abgesondert waren, und in ziemlich guter
ordnung stunden. ich sage nichts von unterschiedenen
festungswerken, die auf den spitzen vieler berge, beson 2
ders dererjenigen, worauf wir unsre ersten triangel errich 
teten, nach der kunst aufgeführet sind, und welche den
ursprünglichen einwohnern des landes zugeschrieben
werden müssen, da sie ihre freiheit den andern von cusco
gekommenen indianern teuer verkauften. huayana
capac führte diese leßtern an, welcher damahls den
kayserlichen tron noch nicht bestiegen hatte, aber, wie ich
schon gesagt habe, kurz vor ueberkunft der
spanierwirkk3lich

15o reise nach peru. .
lich der zwölfte kayser in der ordnung war. aller
vermutung nach müssen die wegen ihrer größe und gestalt
erstaunenswürdige gräber, welche wir an einem orte,
namens cochesqui fanden, in eben dieselbe zeit gesetzet
werden. es bestehen dieselben aus aufgeworfenen
erdhügeln, unter denen einige 40 schuhe hoch,7o klaftern
lang und 4o breit, auch mit überaus langen gängen
versehen sind, auf denen man, weil sie allmählig herunterge 
hen, unvermerkt zu diesen gräbern gelanget. es sind
deren7oder 8, und noch über 1oo, die eine ganz andere gestalt
haben. unsere mittagslinie endiget sich gegen norden auf
einem von diesem klumpen. die geschichtschreiber
erwehnen eines pallastes, den sich die incas in eben der
gegend hätten bauen lassen; man findet aber nicht die
geringsten spuren davon, dahingegen die gräber, deren keiner
gedacht hat, noch wirklich vorhanden sind. fast alle alten
werke der peruaner haben gleiches schicksal erfahren
müssen  sie sind nur um so viel eher zerstöret worden, je
größer die aufmerksamkeit war, welche sie auf sich gezogen
hatten. ueberhaupt muß ich noch sagen, daß man
dergleichen denkmahle nicht ansehen könne, ohne sich von
denenjenigen einen vorteilhaften begriff zu machen, welche
das herz gehabt haben den bau derselben zu unternehmen
und auszuführen.
die schranken, worin ich michnotwendig halten muß,
erlauben mir nicht mich in eine weitläustigere beschreibung
einzulassen. ich verspare die anmerkungen, welche ich bei
ver

reise nach peru.   i 51
vergleichung der historischenerzählungen von dem lande mit
denoertern,wovon sie handeln, gemacht habe, bis zu einer
andernzeit; ich werdemichauchallhier nur ganz kurz über
dasjenige erklären, was ich sowohl von der göttergeschichte dieser
völker, als von ihrem ursprunge und verschiedenen
wanderungen mutmaße. mir kommt es sehr glaublich vor, daß
außer dem älteren wege, welchen man nicht anders als über
die insel atlantis hat nehmen können, einige schiffe in
sehr entfernten zeiten notwendig durch stürme auf diese
weit entlegene küsten geworfen sein müssen, fast eben so
als es dem steuermann ergangen sein soll, welcher dem
colomb die erste kenntniß von america gegeben hat , und
als wir noch andere dergleichen neue erempel haben. ja
ich glaube zween verschiedene sehr merkliche zeitpunkte
dieser alten ueberfahrten, die nicht anders als zufällig haben
sein können, wahrzunehmen. es muß sehr vieles von so
großen und so wenig bekannten ländern zu sagen sein.
wenn man sich auch nur begnügen wollte die
veränderungen allein anzumerken, welche die verschiedenheit der
umstände bei der spanischen regierung in diesen
ländern verursacht hat, so könnte man gewiß versichert sein
die neugierigkeit der leser dadurch zu erregen. alles, was
einer veränderung in dem äußerlichen der wahren religion,
die man daselbst bekennet, fähig ist, muste auch die
aufmerksamkeit eines fremden rühren, welcher alles zu
untersuchen bedacht war und dazu häufige gelegenheit hatte.
aber ich muß mich erinnern, daß diese erzählung nur bloß
  k4ein

152 reise nach peru.
ein entwurf ist und es hier allein darauf ankommt eine
richtige wiewohl mit einer groben feder gemachte
abbildung des landes zu geben, in welchem unsere arbeiten vers
richtet worden sind. ...  . .
     
s  . . .          
   
       
           
                     
erklärung des  
der cordilleras in peru in der gegend
von quito.  
k    
  man muß sich vorstellen, daß sich der verticalplan, welcher
die cordilleras der länge nach senkrecht durchschneidet, ungefähr
eine meile nordwärts von guito erstrecke, und daß der zuschauer
sich nach süden gekehret habe. die gebirge, die er zur rechten
hat, sind die westlichen oder an der seite der südsee gelegenen,
und die östliche reihe, welche aus dem antisana chinchulagua,
cotopaxi tonguragua 2c bestehen, ist zur linken. mitten
zwischen diesen beiden reihen liegt der teil der landschaft
quito, der am meisten bewohnet wird, wie man auf der
36sten und den solgenden seiten gesagt hat, und wie die karte
von der mittagslinie es bezeuget. der verticalplan von dem
wir reden, durchschneidet beinahe gegen die mitte die aussicht der
zwo reihen gebirge, welche man unten vorgestellet hat. es ist
übrigens augenscheinlich, daß man in diesem seitenabrisse die
berge alleinsehen müsse, welche jenseit des verticalplans oder
gegen süden liegen. die aussichtstellet die beiden reihen
gebirge also vor, als wenn der zuschauer auf der seite des stillen
xmeers stünde. also ist da die westliche reihe am nächsten und
man entdeckt die andere oder die östliche nicht anders als über
der erstrren. man hat in diesen zwoen abbildungen eben  
selben

          
     


 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 x
   
  4  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
 
   
4  
 
   
  y
 
     
 
   
 
   
   
 
     
 
 
 
 
 
 
  
   
 
     
 
 
   
     
 
4
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
     
 
   
1     
 
d    
 
    4
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
 
   
s
 
 
  v
     
   
v
4
 
 
 
  


reise nach peru. 53
selben oerter sorgfältig mit einerlei buchstaben bezeichnet. man
könnte der mühe überhoben sein allhier zu wiederholen, daß
die aussicht wenig mehr als den vierten teil von der länge der
mittagslinie in sich begreift.      
die linie aaa. bezeichnet die horizontallinie des
meers.
bb b. die horizontallinie des caraburu, welches der
niedrigste unter allen standplätzen unserer mittagslinie und das
nordliche ende unserer ersten grundlinie ist.
cc c. die untere grenze des schnees in den gebirgen,
welche ungefähr 244o klaftern über der fläche des meers in
dem heißen erdstriche erhaben ist.  
d, antisana, ein volcan, welcher sich gegen den anfang
des vorigen jahrhunderts entzündete, und wo eine von den quel.
len des wtapo ist
e. cotopaxi ein wirklich entzündeter volcan.
f. tonguragua, ein volcan, welcher noch dann und
wann nauch von sich giebt und in den jahren 1640 und 45
großen schaden tat.    
g, pichincha, auf welchem wir verschiedene zeichen
hatten.
h. der corasson de barionuevo oder choussalong,
der höchste berg, auf welchem zween academisten gestiegen sind,
und wo das barometer auf 15 zolle 9  linien stund,
i. die zwo spitzen des jlinissa, dessen höhe über der
horizontallinie des meers man so gleich bestimmt und darnach
die höhe der andern berge berechnet hat,
k. chimborasso, der höchste berg, den man beobach
tet hat, und an dessen südlicher seite man die erfahrung mit der
anziehenden kraft angestellet hat.
l. das bette des flusses guaillabamba, wo er aus
k5d n
. .  

s reise nach peru
den cordilleras kommt und nachdenn er sich mit dem
smaragdenflusse vereiniget, in das stille meer fließet.
m. cohesqui, ein beobachtungsplatz an dem nordlichen
ende der mittagslinie.
n. die stadt ghuito,            
o. das zeichen zu gyambaro als dem südlichen en
de unserer ersten grundlinie,    
p. flecken mindo, der außerhalb der cordilleras und
in der provinz de las esmeraldas liegt.
q. zeichen auf dem cotopaxi nach dem wir uns in un 
serem sechsten und siebenden triangel richteten, und wo unser
posten durch den neuen ausbruch des volcans 1742 wie oben ge 
sagt ganz über den haufen geworfen
wardr. zeichen zu tanlagua auf der westlichen reihe. das
zeichen zu pambamarca ist gerade gegen über auf der andern
reihe, die dahinten liegt, und solches diente uns zur spitze in
dem dritten winckel unsers ersten triangels welcher auf der
grundlinie zu naruqui errichtet war.
s. zeichen, das dem herrn godin zu werfertigung seiner
besondern triangel dienete.
t. zeichen zu guapulo, welches der herr godin auch
nur gebraucht hat.  
wenn man den seitenabriß dieser gebirge betrachtet, und
dasjenige lieset, was ich von der schwierigkeit dieselben heran
zu klettern gesaget habe, so wird man sonder zweifel
wahrnehmen, daß man nur einen sehr unvollkommenen begriff von der
gleichen gegenständen durch die aussicht eines plans bekommt,
in welchem man, wie man sich hier zu tun bemühet hat, eine
genaue verhältniß zwischen allen ausmessuugen beobachtet. ein
auf dem papiere vorgestellter abhängiger ort scheinet nicht so
 steil zu sein als wenn man ihn in der nähe auf der erde siehet.
es ist unmöglich einen berg hinauf zu klettern, dessen seiten in
ansehung

reise nach peru. i55
ansehung des horizonts eine schiefe neigung von 36 bis 37 gr.
haben, wofern man sich nicht an den gesträuchen oder kräutern
halten kann, oder wenn die felsen, woraus der berg bestehet,
nicht gleichsam stuffen abgeben. ich bin von unserm zeichen
auf dem cotopaxi zweimahl bis zu der untern beständigen
grende des schnees hinaufgestiegen. er war eben so abhängig und
steil; allein die stücken von bimsen und ralcinirten steinen,
auf welchen ich hinan stieg, gaben mir einen sichern tritt
wiewohl sie oft nachgaben und ich zuweilen mehr zurück siel als
vorwärts kam. ich brachte ungefähr fünf wiertelstunden oder et
was mehr zu, um die 140 bis 15o klaftern heran zu klettern,
die wir uns unter ber grenze des schnees befanden, und ich
brauchte nicht mehr als 11 minuten, als ich wieder herunterstieg.
jch muß noch eine andere anmerkung machen, welche zwar
eigentlich zu der vorigen nicht gehöret, deren gegenstand aber für
uns weit wichtiger war, nämlich, daß wir sehr glücklich
gewesen sind, daß die cordilleras in peru um die mittellinie eine
von dem mittagszirkel wenig unterschiedene richtung hatten.
denn wenn sie von demselben 40 bis 50 gr. abgewichen wäre,
so hätten wir ihr nicht weiter folgen können, und unsere ausmes
sungen würden uns unten in wälder und morastige länder, wo
niemand hätte durchkommen können, geführet haben. unsere
reise würde aller wahrscheinlichkeit nach vergeblich gewesen sein;
oder wir hätten wenigstens unsere triangel auf der küste
errichken müssen. dieses brachte ich in vorschlag, als wir zu manta
anlandeten, und vielleicht hätte es uns viele zeit und mühe
ersparet.
e v7db.

          ,            
     
   
 
   
   
     
 .,
 
     
 
 
    
         
 
 
 
 
     
                
      ,
i
 
         
     
   
     4.     
   s 
                .
        
     
1    
 
    
                   
        
                
                 
     
  s   
   
 
       
          
    , . . . . .  
       2  s.          
         
               
   
          s         
. .        
                   
 
 ,              
.    s           e
.             .                   
.    
           
    7.   f,    
     
   
        i    3. .    
 
 
   
 ,    
 
     
       
                
           
    ..         ..                  
   
                        a
           
           
                           
   
      
        . . . .  
     
       
a  
   
 ,               , s 
         
     
2  
   
                   
 
     
g    
   
           
 
            
w
 

des
herrn die reville
reis e
  nach
po rtr oyal
in acadien oder neu frankreich,
worin die verschiedenen bewegungen der see
in einer langen schiffahrt beschrieben, und von
dem lande, der beschäftigung der dort
wohnendenäden sitten der wilden völker,
ihrem aberglauben und ihren jagden
hinlängliche nachrichten, unter welchen sich
auch eine richtige abhandlung von
dem biber befindet, gegeben
werden.
aus dem französischen übersetzt.

 
    
;    
  
 
  . 
 
        
 . 
           
      
 
  
ae        
     ..      
       
                
   
   
      
      . 
,
  .           
 
 
    
      
 
     
  
 
 
   
     
         
       
         
   
      
      
 
 
 
      
    
    
     
      
       
        . 
   
         
       
   
.      
     
   
       
       
       
  ...   
   
 
  
        
       
         
      
         
      
     
       
   .      .
 
   
     s  
  ,   

beschreibung einer reise
nach
portroyal in acadien
oder neufrankreich
dkchwerde die beschreibung meiner reise nach
portroyal in acadien oder neu frankreich mit
erzählung eines zufalls anfangen, der mir beinahe
des leben gekostet hätte, da ich in das schiffsteigen wollte,
welches zu meiner reise bestimmet war. es lag auf der
rheede vor rochelle, über zwo meilen von der stadt,
in welcher ich auf guten wind zu meiner abreise wartete,
welchen wir den 2sten august 1699 des abends bekamen.
der schiffshauptmann wollte sich denselben zu nutze
machen, zumahl es schon sehr spät im jahre war, und ließ
mich bei nächtlicher flut mit einer schalupe abholen.
ich gieng also aus rochelle, wie die tore geöffnet
wurden, um den damm zu erreichen, wo die schalupe auf
mich wartete und begab mich in dieselbige; sie ward zwar
von sechs starken matrosen geführet, allein weil die seeallzu
ungestüm war, so ward ihnen doch die arbeit ungemein
sauer. als der hauptmann uns zu gesichte bekam und
merkte, daß wir nur noch eine viertel meile vom schiffe
wären, ließ er um keine zeit zu verlieren, die ancker
lichten. mittlerweile daß er dieses tat, kamen wir immer
     näher

160 reise nach portroyal in acadien
näher und gelangten endlich ohne viele mühe bei dem
schiffe an. allein wir fanden die größeste schwierigkeit uns
an dasselbe zu legen, ob es sich gleich nur hin und her
bewegte.   die wellen, die sich immerzu zwischen dem schif
fe und der schalupe erhoben, warfen uns beständig wieder
zurück, wenn wir eben im begriff waren uns an dasselbe
zu hängen; endlich erreichten wir diesen zweck, sahen uns
aber dadurch nicht sonderlich gebessert  denn die bewegun
gen, welche das schiff und die schalupe machten, ließen
uns nicht so viel zeit, daß wir die leiter hinaufsteigen
konnten. der hauptmann, welcher wohl einsahe, daßes
mir als einem unversuchten seemanne am schwersten fallen
würde, gab allen matrosen in der schalupe befehl nicht
eher aus derselben zu gehen, als bis ich in das schiff
gelanget wäre. ein jeder sanne also nur darauf, wie ich es
am füglichsten anfangen mögte, und ich selbst ließ mir
solches angelegen sein, weil ich gewiß keine lust hatte länger
dazu bleiben. der hauptmann glaubte es am besten
getroffen zu haben, indem er mir ein seil zuwarf, welches
ich sogleich ergriff und überaus fest hielt, damit es mir
nicht wieder entwischen mögte. solchergestalt stieg ich auf
den bord der schalupe; ich hate aber kaum meine füße 
darauf gestellet, als mich eine welle wieder herunterstießs
jedoch blieb ich an dem seile hängen, wiewohl es mir
höchst beschwerlich siel und ich die gefahr von einer welle
fortgerissen zu werden vor augen sahe, indem meine füße
das wasser berühreten. inzwischen fassete ich mich und
    w9ql.

  oder neu frankreich. 16i
war ernstlich auf meine errettung aus diesen gefährlichen
umständen bedacht  ich ward ein kleines ende von einem
e brette gewahr, gegen welches ich den einen fußstelleteund
hiedurch einen festen stand bekam. ich kletterte also mit.
test meiner arme längst dem seile heran, und kam ande
ren mir zu hülfe ausgestreckten händen bald so nahe, daß
sie mich erreichen und vollends aus der gefahr
heraufzies hen konnten.           
. den in der schalupe zurückgebliebenen matrosen
ward es nicht weniger beschwerlich als mir aus derselben
zu kommen, ich war nun außer aller furcht und sahenmit
vergnügen, daß auch die allerhurtigsten bootsleute an den
mastleitern mit ebenso vieler mühe hinaufkletterten, als
ich an einem einzelnen seile getan hatte. wie ich mich
auf der decke des schiffes und mit der mannschaft des
  selben, die aus zwei und zwanzig personen bestand, um.
geben sahe, glaubte ich sicher genug zu sein und dachte nur
auf eine beschreibung dieser überstandenen gefahr.
 nachdem man sich ganz segelfertig gemacht hatte,
lavieten wir, um die höhe zu gewinnen. der ganze tag
aber gieng vergebens darüber hin, denn weiuns der wind
zuwiederwar, so konnten wir nicht durch die zwischen den in
sh ieron  re befindliche meerengekommen, sondern
wir waren vielmehr genötiger zurück zu gehen und aneben
demselben orte, wo wir des morgens abgesegelt warendes
abends wieder anderzuwerfen die
rachebrachteichherziemlichruhigzu jedoch war mir das getösedes steuerrüders
l  
ver 
 

162 reise nach portroyal in acadien
verdrießlich, und ich schlieffreilich in dem schiffe nicht so
bequem, als ich es in meiner kammer zu rochelle
gewohnt war. mit anbrechendem tage gieng man wieder
unter segel, weil der wind ziemlich günstig war. wir
kamen auch in weniger denn drei stunden weiter, als wir
  den ganzen vorhergehenden tag getan hatten, und das
kand verlohr sich gar bald aus unserm gesichte.
der wind ward gegen abend besser und allmählig
stärker, daher die see die ganze nacht hindurch ziemlich
tobete; die matrosen hatten dabei das meiste auszustehen;
aber ich empfand nichts davon und schlief in guter ruhe,
bis der tag anbrach. da vereinigte sich ein anhaltender
überaus heftiger regen mit einem gewaltigen sturme,
welche ihre wut gleichsam um die wette ausübeten. wir
hielten uns eine geraume zeit, und weil wir endlich sahen,
daß alle mühe vergebens sein würde, so machten wir
anstalt in isle dieu einzulaufen, deren name uns eine
sichere freistatt zu versprechen schien.
in diesen verwirreten umständen ereignete sich noch
ein anderer zufall, von welchem mehr zu befürchten war 
es wurde ein schiff durch die gewalt des sturmes gerade
auf das unsrige getrieben, und beide waren in gefahr
gegen einander zu zerscheitern. allein unser hauptmann, der
  handwerk verstund, ließ zu rechter zeit eine so gute
wendung machen, daßerdem andern schiffe auswich, und
hielte ohngeachtet des stürmischen wetters noch immer die
see. er tat hieran auch nicht übel, weil der windsch
  nach
 
 

oder neu frankreich. 163
v
nach einer stunde zu unserm vorteil änderte. so muß
man sich durch dergleichen wiedrige fälle nicht abschrecken
lassen. denn je größer der sturm ist, desto eher
verwandelt er sich in eine sanfte meerstille. wir erfuhrenes
in der tat, und da der wind den tag hindurch ziemlich
gut blieb, ruheten sich die matrosen wieder von der
ausgestandenen arbeit aus. in der nacht hatten wir
nichtweniger gutes wetter, und die mannschaft, welche die wache
verrichtete, vertrieb sich nur die zeit mit tabackrauchen
und scherzen, weil man nichts wiedriges besorgte. eben
dieses wetter hielt auch den folgenden tag an, und wir
hatten wenig wind, wobei für uns nur das
allerverdrießlichste war, daß wir sehr langsam segelten. zween bis
drei tage verliefen ohne daß der windstärker wehete und
die luft war ganz kühle; auf der see aber ist eine große
windstille ebenso beschwerlich, als ein großer sturm, und
ein seefahrer siehet am liebsten, wenn das wetter die
mittelmaße hält. man hörete kaum das wasserrauschen,
alles reizete uns zum schlafe, welchen ich auch ungestört
genoß, indem ich von den wellengleichsam gewieget ward.
als ich wieder erwachte, verließ ich meine schlafstelle und
begab mich oben auf das schiff, wo ich eine pseifetaback
rauchte und in meinen gedanken den ritter bart
vorstellete. dieses tat ich nur, um die zeit hinzubringen und
mich als einen rechten seemann anzustellen, indem wohl
kein schiffjunge war, der es nicht besser verstund, als ich.
so wenig ich indessen auch im tobackrauchen geübet war,
l2so

164 reise nach portroyal in acadien
so hatte ich doch dabei meine einfälle, als welche der
dampf dieses indianischen krautes insgemein zu
verursachenpfleget, und ich richtete meine gedanken auf
dasjenige, was unter den fischen geschah  ich bemerkte, daß
es bei ihnen eben so als bei den vernünftigen erdbürgern
zugieng; die großen verfolgten die kleinen; keiner aber
wollte an unsere auf einem sehr hellen wasserschwimmende
angeln beißen. das spiel ist für mich ein sehr schlechter
zeitvertreib. inzwischen wuste ich selbst nicht, was ich
anfangen sollte. des bücherlesens wird man endlich auch
überdrüßig; und das gemüte will bei solchen
beschäfftgungen einige ruhe, gleichwie der leibbei seiner arbeit
haben.          
2  nachdem wir während einersogroßen meerstillekaum
von der stelle gekommen waren, so erhob sich der wind ein
wenig und ward uns so günstig, daß wir das versäumte
bald wieder einholeten. unser schiff gieng gleichsam im
fluge, und man konnte kaum die suppe auf dem
tischebehalten  wir trösteten uns inzwischen damit, daß wir den
wind gerade im rücken hatten.  
bei so günstigem wetter ließen sich die germonen  
häufig an unsern angelschnüren fangen; dieses ist ein
überaus schmackhafter fisch, der an güte dem lachse fast nichts
nachgiebet; er siehet ihm auch ziemlich ähnlich, außer daß
er dicker und kürzer ist, auch längere floßfedern hat. der
lust ihn mit unsern angeln zu fangen folgte bald das we
sentliche vergnügen ihn auf verschiedene art zugerichtet
    zu

oder neu frankreich. 165
i
zu essen. er bewegte sich noch, wenn er schon in säcken
zerschnitten auf dem rostelag. auf dem markte
zuparis ist ein solcher fisch nicht zu haben, und er lässet sich
auch, weil er gar zu zärtlich ist, so weit nicht führen. man
muß sich auf die see begeben, wenn man seinen geschmack
damit vergnügen und ihn recht frisch essen will.
es ist nicht mehr als billig, daß die schiffer auf der
see, wo sie so vieles auszustehen haben, auch zuweilen
eine ergeßlichkeit genießen. unsre bootsleute waren
damahls ganz vergnügt und aßen sich in diesem niedlichen
fische, darüber sie allerhand brühen gemacht hatten,
rechtschaffen satt. das schiffsegelte nach wunsche, ohne
daß sie sich mit mannichfaltigen arbeiten abmatten durften.
ich glaube, daß, wenn ihnen neptun allezeit so gewogen
wäre, sie mit dem größesten vergnügen von der welt bei
ihm ihr glück suchen würden; sie könnten auch auf langen
reisen ihre weiber mit sich führen, und man würde nicht
so viele von diesen letzteren nach der zurückkunft ihrer
männer seufzen hören.
wir musten inzwischen die ruhe, deren wir in
diesem guten wetter genossen, teuer bezahlen  der
wind ward stürmisch, und wiewohl er uns nicht entgegen
war, musten wir doch viel davon ausstehen. die see
schwellete sich auf, und ihre sich türmende wellen führeten
unser schiff bald in die höhe, bald in die tiefe. diese
veränderung des wetters betraf uns zu einer sehr
ungele8enen zeit; denn es giengeben gegen die nacht, als das
  3 meer

166 reise nach portroyal in acadien
meer mit solcher heftigkeit zu toben ansieng. ich konnte
nicht schlafen, vielmehr vermehrte sich meine unruhe alle
augenblicke. die bewegungen, welche unser schiff
zuweilen machte, waren mir nur gar zu empfindlich, undich
wünschete mich weit außerhalb dieser ungestümen fluten,
um die ruhe ungehindert genießen zu können. das
geschrei der matrosen, welches sie bei ihrer beschwerlichen
arbeit machten, schien mir alle augenblicke einen schiff,
bruch anzukündigen, den sie doch in der tat nicht so sehr
als ich befürchteten. da mich vielleicht ihre gesichtsstel.
lung hätte veranlassen können ein herz zu fassen, so
bekam ich dieselben gar nicht zu sehen. zuweilen hörete ich
sie singen; allein ich schloß daraus nicht viel gutes, und
stellete mir dabei gleichsam einen schwanengesang vor,
welcher uns den nahen untergang verkündigte. nach
einem langen ängstlichen verdrusse brachendlich der tag an.
aber es ward dadurch nur schlimmer; denn anstatt daßer
uns hätte gutes wetter bringen sollen, dienete er vielmehr
uns die vielfache gefahr, die wir liefen, so viel deutlicher
vorzustellen. also wünschet man sich oft eine wissenschaft
von dingen, die uns vielleicht nicht so quälen würden,
wann sie uns unbekannt blieben.
inzwischendaß ich schon wegen des wetters alle
mögliche furcht ausstund, sagte man mir noch zu
verdoppelung meines kummers, daß wir uns in den gewässern
befünden, welche von den saletanischen seeräubern
unsicher gemachet würden, und daß wir uns vor denenselben
mehr

oder neu frankreich. 167
mehr zu fürchten hätten, als vor der heftigsten wut des
windes und der welkn. ich muß meine schwachheit
offenherzig bekennen; mir war wirklich vor ihnen bange,
indem wir gar nicht vermögend waren solchen leuten wie
derstand zu tun. in diesem entsetzlichen sturme, worin
ich hätte vergehen mögen, bewunderte ich den mut der
matrosen. sie sahen das wasser ohne unterlaßmitgro
ßen wellen über die decke des schiffes rollen,
undmachten sich daraus so wenig, daß sie noch wohlgar dazu lache 
ten. dies bewegte mich einst zu sagen, die matrosenwä 
ren wie die aerzte  jene halten ihr schiff nicht eher in
gefahr, als in dem unglücklichen augenblicke, da es in den
abgrund sinket; diese hoffen noch immer die genesung ihs
res kranken, wenn derselbe gleich darauf seinen geist auf
giebet. ich aßnnd trank den ganzen tag nicht; ich hat
te auch nicht die geringste lust dazu. die germonen,
welche die andern mit großer begierde aßen, und die ich selbst
vorher so gut gefunden hatte, waren mir ganz eckelhaft
geworden und reizeten meinen geschmack nicht im
geringstenich saß in diesen gefährlichen umständen ohne begierdezu.
essen bei der suppe ganz still und traurig auf dem
vorderkastell des schiffes, da der wind von hinten in die
segel blies. ich suchte mich vergebens so vieler unfälle
zu erwehren; die wütende see hatte mir dergestalt alles im
leide umgekehret, daß ich mich mehr als einmahl
übergebeimuste. niemahls bin ich so entkräftet gewesen. ich
inschte, daß mir die nacht den grausamen anblick der
l4wellen

168 reise nach portroya in acaien
wellen entziehen mögte; und wann die dunckelheit
derselben mich in neues schrecken setzte, so verlangte ich wieder 
die sonne zu sehen. kaum siong sie an mit ihren
strahlen hervorzubrechen, als man alle die segel aufzuspannen
anfeng, welche man wegen des gewaltsamen sturms
einzunehmen genötigt gewesen war; und der windward
endlich so schwach, daß wir kaum mehr aus der stelle kamen
man hat sich aber über die so schleunige veränderung des
selben nicht gar zu sehr zu verwundern, weil dies nichts uns
gewöhnliches ist,
  die germonen, welche bei dem sturmeebenfalls das
ihrige gelitten hatten, waren in dieser meerstille so hungrig,
daß sie häufig an unsere angeln bissen  unter andern sieng
man drei oder vier von einer ungemeinen größe, und ich
kann ohne vergrößerungsagen, daß sich an einem einzigen
ein ganzes cartäuser kloster hätte sattessen können. bei
dem fischfange ergößten wir uns auch mit der jagd 
denn ein sehr weit her kommendes wasserhuhn setzte sich auf
umser schiff und ward daselbst gefangen, welches mir eine
so seltsame sache schien, daß ich glaubte, sie verdiente hier
angemerkt zu werden. ich machte bei diesem anmutigen
wetter eine betrachtung, die ich ebenfalls anführen muß,
nämlich, daß die see nach dem grausamen sturme, ob
gleich eine große windstille erfolgte, noch lange zeit in ihr
rer heftigen bewegung blieb. es scheinet, daß solche uns
vermerkt durch die winde, welche mitten in die fluten ge
drungen sind, verursachet werde, und daß bei solcher be 
,   wegung

oder neu frankreich. 169
wegung die wellen eine mehr gewölbte form annehmen
und sich stärker ausdehnen. hiezu will ich noch diese
anmerkung fügen, daß sich die segel niemahls heftiger
bewegen, als wenn der wind am ruhigsten ist.
so war es diesen tag hindurch beschaffen;
alleingegen abend nahm der wind zu, und wir hatten die nacht
hindurch eine gewünschte fahrt. aber die freude währete
nicht lange; denn er setzte sich mit anbrechendem tage
wieder um, und weil er uns gerade entgegen war, so kamen
wir auch nicht weiter vorwärts. gegen abend sahen wir
ein schiff in vollem segeln mit dem winde auf uns
zukommen; es ward für ein saletanisches gehalten, und wir
waren dabei nicht wenig verlegen, weil wir den händen
dieser barbaren nicht entgehen konnten, welche kein quar 
tier zu geben pflegen. allein zu unserm glücke war es ein
terreneuf fahrer, der auf der rückreise nach gascogne
begriffen war. er gab uns dieses mit seinem vila  durch
ein sprachrohr zu verstehen, dessen schall mich einiger
maßen in schrecken setzte.  
es war gut für uns, daß es nicht mehr zu bedeuten
hatte; denn wir waren genöchiget gewesen die vierzehen
canonen, die unser schiffführete, statt des ballastes in den
untersten raum zu bringen. weil die seeganzstille war,
gedachte ich diese nacht recht gut zuschlafen. allein es
währete nicht lange; sie seng schon in der ersten nachtwache
wieder anzutoben und sich aufzuschwellen; und die gewaltigen
stöße, die sie uns bei dem garzuheftigen windeversetzte,
l5ließen

17o reise nach portroyal in acadien
ließen mir keine ruhe. endlich gieng die sonne wieder
auf, ohne daß ich ein auge hätte zutun können. der
tag war eben so unangenehm als die nacht; wir musten
uns der gewalt der wellen überlassen, von denen wir bald
hier bald dort hingetrieben wurden, ohne einen ort zu fin 
den, wo wir vor ihnen hätten sicher sein können. aufder
decke konnte man unmöglich bleiben, weil das schiff
beständig von einer seite zur andern geworfen ward. ich
fassete daher den endschluß den ganzen tag nicht aus
dem bette aufzustehen, zumahl ich ganz kranck war und
nichts als ein stück geröstetes brodt genießen konnte,
welches ich doch auch sogleich wieder von mir geben muste.
da ich solchergestalt von einem seemanne nichts als
den bloßen namen hatte, so wünschte ich mir die herzhaf
tigkeit der matrosen zu besitzen. sie sahen die größesten
wellen ohne entsetzen an, da ich jeden augenblick
befürchtete, daß sie uns verschlingen würden; sie waren nur um so
viel lustiger, je schneller eine der andern folgte. wir hatten
alle unsere segel eingenommen und fuhren allein mit dem
großen. unser schiff drehete sich bloß nach den
verschiedenen bewegungen, worin es durch die unruhige seegeseßet
ward, und die matrosen taten nichts dabei; sie trieben
nur ihre possen, und einer lachte über den andern, wenn
ihnen etwas begegnete  denn bald wurden etliche von den
über sie her schlagenden wellen durch und durch vom kopfe
is zu den füßen naß; bald wurden andere über den
haufen geworfen und wie ein ball von einer seite des
ver,    decks

oder neu frankreich. ... 17
decks bis zu der andern geprellet. alles dieses bewegte sie
nur zu einem lauten gelächter, welches ebenso großen
lärmen als die ungestümen wellen machte. gewißdiese leu 
te sind bei ihrem beschwerlichen handwerke nur allzu
beglückt. das leiden eines menschen in den
mannichfaltigen umständen, darin er sich befindet, fängt alsdenn erstlich
an, wenn er damit nicht mehr zufrieden ist. die
matrosen scheinen bei dem ihrigen allezeit vergnügt zu sein, und
was wollen sie mehr  sie essen und trinken sich satt und
bekümmern sich nicht darum, woher sie das nötige zu
ihrem unterhalte nehmen. wenn sie zuweilen abgemattet
und durch und durch naß geworden sind, bezeugen sie sich
am muntersten, sie schütteln nur ihren kopf, ziehen
andere kleider an, und wenn es die zeit erlaubet, legen sie
sich schlafen. des abends, wenn sie gut gegessen und ein
kurzes gebet verrichtet haben, begeben diejenigen sich zur
ruhe, welche in der ersten nachtwache nichts zu tun
haben, d.i. welche nicht von8bis 12 uhr in der nacht
wachen müssen; und sie wissen ihre hangmatten ohne licht so
gut, wie die kaninichen ihre löcher zu finden. sie las
sen sich nicht lange wiegen, sondern schlafen wie die raßen,
und ich glaube, man könnte alle canonenablösen, ohne daß
sie davon erwachten; kurz, wenn sie auf das essen und
trinken gut abgerichtet sind, so sind sie es gewiß
nochbesseraufdas schlafen. sollte sich nicht mancher inihre
stelle wünschen, dem die ruhe und die lust zum essen fehlet 
was

172 reise nach portroyal in acadien
was mich betrifft, so fand ich nichts anders zu
beschreiben, als die verdrießlichen tage und traurigen nächte,
welche ich auf dem schiffe zubrachte. hundertfältigen
gefährlichkeiten ausgesetzetzusein, von denen die geringste einen
erschrecket und in den abgrund zu versenken drohet;
dieoffene tiefen immer vor augen zu haben; zu sehen, wie das
schiff gleich als ein klumpen schaum von dem winde
und den wellen hin und her geworfen wurde, gleich als
wenn es zu trümmern gehen wollte alles dieses sind so
entsetzliche gegenstände, bei denen einer selbst muß
zugegen gewesen sein, der sich dieselben in ihrer gehörigen grö 
ße vorstellen will. ich habe in diesem stücke eine klägliche
erfahrung von fünf bis sechs tagen, und wenig hoffnung
übrig gehabt der gefahr zu entgehen. meine gestalt
versiel und meine natur litte ungemein; ich war nie auf der
see gewesen, und zu einer probe war dieses gar zu viel,
daß mir auch noch die haut schaudert, wenn ich daran
gedenke. der erlauchte teagenes  hatte mir nach
seiner großen einsicht wohl vorausgesaget, daß wir
wiedrige und verdrießliche winde haben würden. ich habe die
wahrheit von seiner prophezeiung empfunden. allein
da er über das seewesengesetzet ist und von mir die
beschreibung einer beschwerlichen reise verlanget, warum
gebietet er dem gar zu unruhigen meere nicht ein wenig
ruhiger zu sein  ich soll mich nur darum in sturm und
  wetter
  der herr begon, intendant zu rochefort, dem der
ver2. l fasser seine reisebeschreibung zugeeignet hat,
 

2 oder neu frankreich      
173
wetter, in tobender see und schäumenden wellenbesinden,
daß er durch mich eine abbildung davon erhalten möge,
welche er doch vergebens erwarten würde, wenn die gefahr
aufs höchste gestiegen wäre und uns in den fluten eine
grabstäte angewiesen hätte. sein verlangen hätte indes
sen durch einen mäßigen sturm erfüllet werden können 
ich hätte selbigen nach art der dichter vergrößert und aus
einem geringen, wiedrigen winde einen orkan gemacht, so
wäre uns beiden ein genügen geschehen. ...  
gleichwie die winde allemahlabwechseln, so folgte
auch nach diesem ungewitter ein anderer, von dem wir aber
keinen sonderlichen vorteil hatten, als daß nur der
himmel dabei heiter und ohne wolken und die see ziemlich
stille war. ich betrachtete den himmel und sahe, daß
die see allemahl bei dem anmutigsten wetter von
demselben ihre größeste schönheit erhalte. der himmel
dienet dem wasser gleichsam zu einem spiegel; dieses ist schön,
sobald es nur jener ist. mögte sich doch das
frauenzimmer eines gleichen vorteils vor einem schönen spiegel
rühmen können, so würden die weibesbilder gar oft des
verdrusses ihre häßliche gestalt zu erblickenüberhobensein.
sie würden sich beständig mit einem spiegelglaseschleppen,
und die ängstlichen sorgen, die ihnen jetzt ihre schönheit
vom morgen bis zum abend machet, dürften sie nicht
mehr beunruhigen. aber was würden die folgen davon
sein  ihr stolz würde nur in solchen umständen bis zur
höchsten stufe wachsen, und aus eitelkeit würden sie sich
noch mehr einbilden. was

174 reise nach portroyal in acadien
was half es uns beieiner so sanften meerstille das
wasser in einer so reizenden gestalt zu sehen  die
winderuheten nur, um nachgehends mit desto größerer
heftigkeit loszubrechen, sie wandten gleichsam diesen
anmutigen tag und die darauf folgende nacht zu den
vorbereitungen eines neuen sturms an. sie bliesen mit solcher
gewalt, daß man alle segeleinziehen muste. das schiff,
welches nur mit dem großen segel gieng, war ein spiel
der wellen. wir gaben dabei betrübte zuschauer ab,
und musten uns zufolge der bewegung der ebbe und flut
wieder unsern willen von dem bestimmten wege entfernen.
ueberdem kam es mit mir öfters zum erbrechen, wie es
in dergleichem ungestümen wetter zu geschehen pflegt.
dieses traurige schauspiel währete zweimahl vier und
zwanzig stunden, in welcher zeit ich nicht das geringste
genoß, so daß ich auch ganz kraftlos ward  denn wenn
man immer von sich giebt und nichts zu sich nimmt, woher
sollen alsdenn die kräfte kommen  die see ward etwas
ruhiger, und wirstunden nicht mehr sovielaus; unser
hauptmann fand auch, daß wir wieder auf dem rechten wege
waren; er konnte sich aber ohne günstigeren wind nicht
versprechen lange auf demselben zu bleiben. einer von
den matrosen sagte mit einem angenommenen ernste, der
wind, der uns fehlete, steckte irgend in einem
flaschenfutter; allein niemand wollte nach den seinigen gehen, um
denselben zu suchen. er hatte lust einmahl zu trinken und
einem jeden von ihnen einen schluck brandtewein zu
ver    schaffen.

oder neu  frankreich. 75
schaffen. allein seine possen waren ohne wirkung. ein
anderer, der eben so ernstaft aussahe, suchte sich von der
notwendigkeit seinen kameraden aus seinem
flaschenfutter zuzutrinken dadurch los zu machen, daß er vorgab,
der wind würde nicht eher gut werden, als bis man einen
schiffungen gepeitscher hätte. ein jeder ließ sich diesen
vorschlag gefallen, und wie gesagt so geschahe es. ohne
aber das loos zu ziehen, wie sonst in dergleichen fällen
gebräuchlich ist, wurde einer unter diesen armseligen
schiffjungen, der einem matrosen etwas entwendet hatte, zum
opfer ausersehen, und etwas härter gepeitschet, als
vielleicht nicht geschehen wäre, wenn man nicht etwas wieder
ihn gehabt hätte. sie zogen ihm
seinemitpechbeschmierte hosen herunter und banden ihn an den
pumpenstock. der steuermann war sodann mit einer geißel, die
aus verschiedenen neuen riemen mit vielen knotenbestund,
über ihn her. alsobald schrie der junge aus vollem
halse und bat inniglich um gnade und vergebung. schreie
nur immerzu, so stark als du willt, antwortete ihm der
zuchtmeister, indem er immer drauf los schlug, das ist
nicht die rechte sprache, du must schreien, nordost,
guerwindfür unser schiff  er war steuermann und
mus  demnach mehr als sonst jemand für den wind besorgt
sein. der arme tropfrief darauf aus vollen kräften 
nordost, vielleicht ohne daß er noch einige kenntniß von
den winden hatte. in demselben augenblicke ließ man
ihn laufen, daß er sich nach belieben das verwundete fell
  schmieren

 
4
176 reise nach portroyal in acadien
schmieren könnte. allein wir wollen zur sache schreiten;
es mag es glauben wer da will; ich will mich bei
dergleichen torheiten nicht länger aufhalten. wir bekamen
bald den wind, den wir verlangten und wurden dadurch
mehr erfreuet, als wenn er sich auf eine andere weise
eingestellet hätte.            
    das unglück des einen gereichet oft dem andern zu
einer lust; so sind wir menschen insgemein geartet. aber
was hatten wir für vorteil davon  ich erkannte, daß
wir einen ziemlichen strich fortseegelten und doch wenig
weiter kamen. denn auf der see ist es eben so als auf
der erde beschaffen, sie hat gleichfalls ihre berge und
täler, wenn sich ihre fluten durch die gewalt der winde in
die höhe türmen. da fähret man hohe schwimmende
gebirge hinauf und herunter, und der ungleiche lauf der
rollenden wellen führet einen durch lauter sprünge an den
ort, dahin man gedenket. sollte man den weg, den
man solchergestalt auf der meerfläche verrichtet, auf
einem ebenen lande tun, würde man denselben gar bald
und mit weit geringerer mühevollenden. mir
kamendiese berge wie hohe türme vor, die man durch allerhand
umwege ersteiget; es gehören viele schritte dazu, ehe man
bis zu der spitze gelanget, steiget man wieder herunter,
so werden nicht wenigere erfordert, und doch ist man
alsdenn nicht weiter als am fuße des berges.
wir segelten auf diese weise zween tage, indem der
beste wind, den wir wünschen konnten, uns dadurch sehr
   
beschwer
oder neu frankreich. 77
beschwerlich siel, daß er allzuheftig war; so ein hartes
schicksal musten wir ausstehen. nachher aber nahm die
wut der see allmählig ab, so daß wir zuletzt ebenes
wasser und eine gerade fahrt hatten. da strich unser schiff
mit leichter mühe und größester geschwindigkeit durch die
wellen. es schien, als ob sich wind und meer zu unserm
vorteile vereiniget hätten nnd uns nunmehro nach einem
so großen ungemache in einen sichern hafen führen wollten.
wir waren vergnügt, daß wir die see in so lieblicher
gestalt erblickten. alle furcht vor einem plötzlichen und
traurigen ende war verschwunden, und unsre jetzige
zufriedenheit machte, daß wir das vergangene
uebelganzvergaßen. ich meines teils schmeichelte mir bereits mit
der angenehmen hoffnung in wenig tagen die fischerei
auf der großen sandbank zu sehen und bald in
vteufrankreich einige unzen besseres geblüt zu sammlen.
ein jeder vorwurf erwecket einem in solcher hoffnung ein
vergnügen  es kam eben damahls eine kleine bachstelze
geflogen und setzte sich auf den bord des schiffes; ich
glaubte, dieser vogel würde uns die glückliche und
angenehme zeitung bringen, daß wir nicht weit mehr vom
lande wären. um davon gewißheit zu haben, warf man, ehe
zween tage verliefen, das senkbleiaus, in der meinung die
jacobsbank zu finden; allein man sahe sich betrogen,
und man suchte sie umsonst. ein solcher irrtum ist in
diesem falschen und unbeständigen elemente nichts
seltsames. indessen kamen wir der so berufenen großen bank,
      m n g

178 reise nach portroyat in acadien
wo der stockfisch gefangen wird, immer näher.
nachdem wir diese drei tage gesegelt hatten, glaubten wir
um die gegend derselben zu sein. es wurde demnach das
senkblei abermahl ausgeworfen, aber mit eben so
schlechtem erfolge, wie vorhin. wir würden uns über die
maße gefreuet haben, wenn wir aus dieser tiefe, die mit dem
bleiwurfe so wenig als mit unsern augen zu ergründen
war, etwas sand bekommen hätten. man muste sich
diesmahl bis auf den folgenden tag gedulden, in
hoffnung alsdenn glücklicher zu sein; allein das senkblei
wurde wieder ebenso vergebens als das erstemahlausgewerfen,
und man fand nichts als wasser. in diesen
verdrießlichen umständen schrie der bootsmann auf
einmahl land , indem er die linie von dem
bleiwurfe in der hand hielte. es erhob sich unter uns ein
tausendfaches freudengeschrei, welches sich aber alsobald
in ein wehklagen verwandelte; denn der arme tropf
hatte sich versehen. wie nun das senkblei das nicht bewies,
was er vorgegeben hatte, und er folglich nicht mehr
glauben durfte, daß wir auf der bank von terre veuve
wären, so schien er ganz beschämt, daß er uns dieses
angekündigt hatte. inzwischen glaubte er seine maaßregeln
ganz richtig genommen zu haben. was konnte ich
damahls denken  wenn ich keine geschickte und erfahrne
steuermänner vor mir gehabt hätte, so würde ich mich
gewiß nicht haben überreden können, daß wir einen richtigen
laufgehalten hätten, sondern vielmehr geglaubetaben, daß
wir blindlings in der see herum irreten. damit

oder neu frankreich. 179
damit unser verdruß noch größer werden mögte, so
ließ uns auch ein wiedriger wind seine macht empfinden.
wir wurden die ganze nacht hindurch sehr weit verschlagen,
und man muste die segel niederlassen, um solchergestalt
den anbruch des tages zu erwarten. allein derselbe war
für uns nicht vorteilhafter  auf den sturm folgte eine so
große windstille, daß wir gar nicht aus der stelle
kommen konnten. dem ungeachtet war die bewegung
des schiffes eine der heftigsten und beschwerlichsten.
es wälzete sich ohne unterlaß bald auf die eine bald
auf die andere seite. alles krachte und alles wurde
dergestalt durcheinander herum geworfen, daß ich niemahls
ein solches geprassel gehöret habe; mein flaschenfutter
ward ebenfalls herum gekehret, doch wurden meine
gebrannten wasser noch gerettet. es schien, als wenn uns
ser unglück den höchsten grad erreichen sollte. welch ein
verdruß war es nicht für uns, daß wir nach erlittenem
rauhen sturmebei stillem wetter noch ebenso viel
ausstehen musten  aber das war es noch nicht alles; eben da
wir einen günstigen wind erwarteten, übersiel uns einer
der gefährlichsten. dergleichen erzählungen mögten mich
beinahe in verzweifelung bringen. man muß nur immer
eben dasselbe lied wieder anstimmen und eine
sachebeständig auf verschiedene art vortragen. ich glaube, ich
würde besser tun, wenn ich mit solcher unangenehmen
erzählung zurücke hielte. allein ich habe einmahl angefangenein
tageregister von meiner reise zu verfertigen; ich will es
  m2demnach

180 reise nach portroyal in acadien
demnach zu ende bringen, es gerate wie es wolle.
wäre die schaubühne in meiner gewalt, so wollte ich eine
mannigfaltigere veränderung in den auftritten
beobachten, wobei andere mehr aufmerksamkeit und ich weniger
mühe haben würde.
dieser mit einem starken regen vergesellschaftete
wiedrige wind schüttete zween tage alle seine wut gegen uns
aus. die haare stehen einem zu berge, wenn man
solchergestalt in dem von einer seite zur andern geworfenen
schiffe, das immer in den abgrund zu sinken drohet, sei   
nen tod beständig vor augen siehet; wenn man die
matrosen zitternd sprechen höret, daß wir wie gejagte
vögelwären, die nirgends ruhe finden könnten. aber so sahe es
mit uns aus, und wir waren den stürmenden winden nur
gar zu oft bloßgestellet, deren wir uns auf keine
weiseerwehren konnten. es ist wohl nichts ängstlichers als ohne
unterlaß mit der gefahr eines schiffbruches bedrohet zu
werden; man erblasset vor lauter furcht, ehe noch der
untergang erfolget.   es gehet alles übel von statten, wenn
die see in großer bewegung ist; man darf keinen topf
zum feuer seßen, um etwas zu kochen, wenn nicht alles
verschüttet werden soll, sondern man muß sich mit trockenem
zwiebacke behelfen. meines teils war diesmein
wenigster kummer  denn mir ward gleich übel, wenn etwas zu
essen ausgetragen ward. ein jeder griff mit seinen fäusten
in die schüssel, ohne sich vorher gewaschen zu haben, da
doch kein mangel an wasser war, und bediente sich seiner
mei
oder neu frankreich. 18t
meinung nach der natürlichsten gabeln, die der mensch
hätte. allein dieses machte mir keine lust zum essen und
ich tat allemahl sehr schlechte mahlzeiten. besonders
hatte ich vor dem geschirre, daraus die schiffleute aßen,
einen rechten rechten abscheu. wie schmutzig war nicht das
leinen zeug und küchengeräte  die schüsseln wurden
niemahls gescheuret, und um dieselben wurde, wenn man aß,
ein schmieriger strohwisch geleget, damit sie desto fester
stehen mögten. ich sahemit vergnügen zu, wie zehen arme
nicht vermögend waren zu verhüten, daß die geschirrenicht
umsielen, und das, was sie aus denselben langeten, sicher
nach dem munde zu bringen. aber wir wollen davon
nicht weiter reden, damit denen nicht auch übel werden
möge, die etwa dieses dereinst zu lesen bekommen.  
der windward ein wenig günstiger, und man suchte,
wieder so viel als möglich war, auf den rechten strich zu
kommen. dießgeschahenicht ohne mühe, und
demohngeachtet richtete man in dreien tagen wenig aus  wir
konnten darauf nicht bleiben, weil uns bald der wind bald die
meerstille wechselsweise viel zu schaffen machten. was
wir die nacht hindurch bei dem einen gewannen, verloren
wir des tages bei der andern, und auf solche art war es
nicht möglichweitvorwärtszukommen. n
immittelstübersiel uns ein neuer höchst gefährlicher zufall. unser schiff
bekam in einer zeit von weniger als einer stundebeizween
schuhe wasser, und wir hätten bei so bewandten
umständen bald in den abgrund versinken müssen. man geriet
  über

182 reise nach portroyal in acadien
a.
über diesen unfall in eine desto größere bestürzung, da das
schiff bisher gar nicht leck gewesen war. man lief gleich
zur pumpe und brauchte dieselbe ohne unterlaß aus allen
kräften, wobei sich die matrosen sehr eiferig bezeigten;
allein es war vergebens, denn es lief immer mehr wasser
hinein, als herausgepumpet ward. wir waren
insgesammt voller furcht und schrecken, und wusten selbst nicht,
wozu wir in einem so gefährlichen und dringenden zufalle
greifen sollten. der hauptmann, der als ein vorsichtiger
mann einsahe, was eine solche menge wasser zuletzt für
schädliche folgen haben könnte, stieg indessen in den
untersten raum hinunter, um zu sehen, woher dieses unglück
rührete. allein er horchete vergebens, um das geräusche
des eindringenden wassers zu vernehmen. dennoch kam
es immer so häufig herein, daß die pumpe nicht
vermögend war es alles wieder hinaus zu führen. wie
inzwischen der hauptmann sahe, daß er in dem raume
vergebens darnach suchte, so gieng er zu der unten in dem
hinkerteile des schiffes befindlichen brodtkammer, wo er
sogleich den ort, da das wasser herein drang, entdeckte,
unser tod wäre demnach unvermeidlich gewesen; wir hät 
ken entweder mit dem schiffe untersinken oder doch huns
gers sterben müssen. in solcher äußersten notwilljeder
mannraten; das geschwindeste mittel aber ist allemahl
das beste. man hohlete alsobald den schiffszimmermann,
der sein handwerk sehr wohl verstund; er besichtigte
den schaden, und versprach demselben abzuhelfen.
die     ses,

oder neu frankreich. 183
n
ses, sagte er, soll uns den untergang noch nicht bedeuten,
und die gute hoffnung, welcheer zu unserer rettung machte,
richtete mein bestürztes gemüte wieder etwas auf. weil
hier keine zeit zu versäumen war, so machte er in eile ein
gerüste feste, welches auf der rechten seite der
vorratskammer, da der schaden war, in die see hieng; er
ließ sich darauf zu dem wasser hinunter und sahe, daß ein
bret losgegangen war. durch die gewalt der wellen
hatten die nägel nachgelassen und steckten annoch in dem
brette; ernagelte es also damit so gut er konnte, wieder
an und vermachte das loch, welches fast zween schuhe in
der länge hatte, mit hanf und unschlitt. allein dieses
war noch nicht genug; um sich auf seine arbeit desto sichei
rer verlassen zu können, muste män eine bleierne platte
verfertigen; während daß man dieselbe nach seiner
vorschrifft zurechte machte, ward das schiff auf die
seitegeleget, damit man diese platte um so viel besser anbringen
könnte. wie sie fertig war, ließ man ihm dieselbe an
einem kurzen stricke herunter; er war aber allein nicht
vermögend dieselbe aufzunageln. wenn er meinete, daß er
einen nagel treffen wollte, so machte eine welle, die
öfters über seinen kopf fuhr, daß er fehl schlug. als er
sahe,daßereinersomühsamen arbeit nicht langemehr
gewachsen sein würde, ob er gleich zur herzstärkung vielen
brandtwein zu sich nahm; so schickte man ihm einen matrosen
zu hülse. hierauf gierig das werk besser vonstatten, und
in einer zeit von zween stunden war der schaden
ausgem4bessert

184 reise nach portroyal in acadien
bessert. es war der fünfundzwanzigste tag im herbs
monate, als uns dieser zufall begegnete, dessen andenken
niemahls bei mir vergehen wird. wir hatten bei diesem
unglücksfalle das besondere glück, daß auf der see eben
damals eine große windstille herrschete, ohne welche wir
alle ohnfehlbar hätten umkommen müssen. das schiff303
nunmehro, weil die oeffnung verstopfet war, kein wasser
jeße dauchte uns gleichsam, daß wir neues leben bekomme
hätten. . . . . . . . . . . . .
a endlich langten wir in vier tagen auf der bank an,
nachdem wir überaus viel ausgestanden hatten, und ich
bezahlte hier mit freuden mein hänselgeld.    diejenigen
schiffleute, welche noch nicht in dieser gegend gereisetwas
ren, kamen damit nicht frei. es ist eine unter den
matrosen eingeführte gewohnheit, welcher sich niemand
entziehen kann; und alle diejenigen, die man hänselt, müs
sen schweren, daß sie selbst auch allemahl mit denenjenigen,
die noch nicht gehänselt sind, ebenso verfahren wollen, wenn
sie sich mit ihnen in solchen gegenden auf der see befinden,
wo diese ceremonie beobachtet werden muß, welche man
ihnen zu dem ende bekannt machet. ich muß die
förmlichen umstände dieser handlung erzählen, wenigstens so
wie ich sie angesehen habe. man setzet einen mit wasser
angefüllten zuber mitten auf das verdeck; drei oder vier
matrosen nehmen denjenigen, der gehänselt werden soll,
bei den beinen und armen und tauchen ihn mit dem
hin  . terrt

oder neu frankreich.   185
tern etliche mahl in den zuber; zuletzt aber lassen sie ihn
schalkhafter weise hinein fallen, daß er die füße in die
höhekehret; und wenn er sich alsdenn herum drehet und alle
mühe anwendet um herauszukommen, werden ihm von
andern matrosen noch fünf bis sechs eimer wasser über
 eib gegessen; und damit hat diese ceremonie unter einem
lauten gelächter ein ende. uebrigens können diejenigen,
die zum ersten mahl eine seereise tun, einem solchen bade
entgehen, wenn sie der gesammten mannschaft auf dem
schiffe ein maaß brandtewein zum besten geben. ...
. . .     ,    
die erste anmerkung, die ich auf der großen bank
machte, betraf das wasser, welches hier meinen augen
weit heller als sonst irgendwo in der see vorkam. der
sand, den man mit dem bleiwurfe herauszog, war so
weiß wie salz und mit zerbrochenen muschelschalen
untermischet. die angelschnüre lagen alle bereit um
unterwegens zu fischen, aber man warf sie vergebens aus. der
socsisch, der hier in so großer menge ist, wollte gar nicht
 eißen, und wir glaubten nicht, daß wir so glücklichsein
würden einen solchen fisch zu fangen. weil die
nachtein  musten wir mit unserer fischerei biszudem folgenden
morgen inne halten; allein unser unstern verfolgte uns noch
immer, und wir hatten auch dakein besser glück. inzwischen
ließen wir uns dadurch nicht abschrecken, und wie wir mitten
am tage unsre angeln von neuem auswarfen, siengen wir
eine solche menge, daß das verdeck damit ganz angefüllet,
m5ward.

186 reise nach portroyal in acadien
ward. wir bekamen sehr viele fische von einer besondern
gattung, welche wie die platteisen aussehen; sie sind wie
selbige auf dem rücken grau und unter dem bauche weiß.
doch unterscheiden sie sich sonst merklich von ihnen; denn
sie sind vier bis fünf schuhe lang, zween bis dreischuhe
breit und einen dick. wenn man diesen fisch ganz bis in
das schiff hätte heraufziehen wollen, so würde der angel
ohnfehlbar abgerissen sein; daher man, sobald man
ihneine klafter tief im wasser sahe, schiffhaken zur hand
nahm um ihn damit zu fassen, wenn er über dem wasser
hervor kam, und zwo personen hatten ihre völlige arbeit,
daß sie ihn auf die decke brachten. dieser fisch hat
seinen aufentalt in der offenbahren see, welches ihm auch
sehr dienlich ist; denn er ist überaus fräßig ein ganzer
stockfisch ist nur ein kleiner bissen in seinem magen, und
man konnte mehr als einen deutlich darin sehen. sein
kopf ist fett und hat ein zartes wohlschmeckendes fleisch;
in den gräten stecket ein saft, der das schönste mark an
niedlichkeit übertrifft; die augen, welche wie eine faust
dickesind, schmecken auchvortrefflich, und das äußerste an den
seiten ist nicht weniger angenehm zu essen. wenn er
zudieppegefangen würdeundmanihnzu paris in seiner
küchehaben könnte, sowürdemangewißalle finger darnachlecken, u.
die bürger würden ihn als ein gerichte, das aufdiekönigliche
tafelgehörte, ansehen. aber der himmel hat solche leckerbis
sennichtfür sie bestimmet sie sind nur den matrosen zugedacht
und kommen nur in s  ihre hölzerne schüsseln. man
t    isset

oder neu frankreich, 187
isset weiter nichts davon, als diejenigen stücke, deren ich
gedacht habe, und der leib wird als eine gar zu harte und
unverdauliche speise wieder in die see geworfen, um dem
stockfische damit etwas zugute zu tun. es ist auch nicht
mehr als billig, daß dieser ihn nach seinem tode fresse, da
er von ihm in seinem leben unaufhörlich verfolgt und
verschlungen wird. kein fisch ist so fräßig wie dieser. den
stockfisch wollten wir so frisch nicht essen, sondern wir
salzten ihn etwas ein und ließen ihn ein bis zween tage liegen,
wodurch er noch besser ward; wiewohl man gestehen muß,
daß er uneingepöckelt ebenfalls sehr gut schmeckte; alleines
war darum zu tun, daß man ihn auf allerlei art
zugerichtet genießen mögte  denn wir siengen ihrer genug,
ohngeachtet unsere fischerei nur als ein nebenwerk getrieben
und vielfältig unterbrochen ward.
es kam mir vor, als ob ich auf der bank hundert
unterschiedene schiffe gleichsam eine schwimmende stadt
vorstellen und den einwohnern der see den krieg
ankündigen sähe. ich befand aber zuletzt, daß deren eigentlich
nur sechse waren, dagegen ich mancherlei gattungen
vögelbei tausenden erblickte. die häufigsten sind die
seemeeven; die man zuweilen in großer menge zusammen sie,
het, sie sind größer wie tauben, und haben einen
krummen schnabel, als die papageien; auf dem rücken sind
sie grau und auf dem bauche weiß. von andern werden
sie leberschnapper genannt, welcher name sich besser für
dieselben schicket  denn wenn man unter dem fischen die
  leber

188 reise nach portroyal in acadien
leber vom stockfische auf das meer,wirft, so fallen sie so
gleich mit der grösten begierde darauf; sie sind so sehr
darauf erpicht, daß sie einer nach dem andern ganz nahe an
das schiff kommen und darauf lauren, ob sie eine
ausgeworfene leber erhaschen können. zuweilen werden sie
dabei gefangen, und die art dieses zu bewerkstelligen ist gar
angenehm. man befestigetunten an einer stange einen
reif, um welchen ein kleines vogelgarn als ein sack
angeheftet ist; dieses wirft man über sie, und da die see mit
solchen vögeln bedecket ist, bleibet oft einer von ihnen dar.
in hängen. das seltsamste aber dabei ist dieses, daß
dieselben, wenn sie aus dem wasser heraufgeholer und auf
die decke des schiffes geseßet sind, sich vergebens zu
entkommen bemühen, so gut sie so ist auch fliegen können.
vermutlich sind sie von natur so beschaffen, daß sie
ihren fuß auf dem wasser haben und von den wellen so
weit in die höhe gehoben werden müssen, daß die lust
hinreichend ist sie im fluge zu erhalten. die naturkündiger
haben hier einen vorwurf zu ihrer beschäfftigung. ich
sahe noch andere vögel, die hühner, und von den
franzosen zuweilen auch palourdes genennet werden, vielleicht
deswegen, weil sie nicht gut fliegen können; diese sind weit
größer als die andern, aber man findet sie nicht so häufig.
ihre farbe ist schwarzbraun, und nach der leber sind sie
gleichfalls überaus begierig. auf ihren flügeln konnte
man silberfarbige streifen in besonderer ordnung
wahrnehmen, und ein solches merkmahl einer vorzüglichen
 
schön
... oder neu frankreich. 189
schönheit erregete meine neubegierde, um sie näher
zubetrachten und nach ihnen zu schießen. eines teils
erreichte ich meinen zweck gar bald  mit sechs schüssen erlegte
ich ihrer sechse nacheinander, aber weiter bekam ich von
ihnen nichts zu sehen. sie sielen gar zu weit von dem
schiffe, welches mir zu gefallen seinen lauf nicht
hemmen wollte; die matrosen gaben sich vergebliche mühe
dieselben mit den schiffhaken herauf zu hohlen, und sie
entwischten ihnen allezeit. aus verdruß wegen dieses
schicksals bei meiner jagd, da ich meine schüsse sowohl
angebracht hatte, setzte ich mein rohr an die seite und
ließ den andern vögeln das leben.  
man hatte mir wegen des ortes, wo sich die große
bank anfängt, sehr bange gemacht, und ich glaubte, die
see würde daselbst gewaltig toben, indem ich mir
einbildete, daß das wasser durch sein steigen und fallen auf
diesem unter demselben verborgenen gebirge notwendig in
große bewegung geraten müste; allein es war ganz stille,
und wir brachten drei tage zu, ehe wir über diese
gegend kommen konnten. als wir die große bank eine
ziemliche weite hinter uns gelassen hatten, warf man das
senkblei zu verschiedenen mahlen aus, um zu sehen, ob man
keinen grund finden könnte. man fand ihn auch
wirklich, und es wurde dabei bemerket, daß solcher bald tiefer,
bald seichter war; auf den tiefesten stellen fand man
klei  ne

199 reise nach portroyal in acadien
ne runde steine, wie haselnüsse, und wo es nicht so
tief war, groben sand. ehe wir diesen den stockfischen
eigenen aufentalt verließen, wurden unsere
angelschnüre zur lust noch einmahl in einer tiefe von achtzig klaftern
ausgeworfen. man sieng auch in der tat fünf oder
sechse von so ungemeiner größe, als wir sie vorhin noch
nicht gehabt hatten; denn der grund war sehr geschickt
ihnen ihre nahrungzugeben. allein die ermüdeten
fischersuchen sie da nicht; denn ob es gleich ein vorteil war
daselbst so große und schöne fische zu fangen; so würde es
ihnen doch gar zu viele mühe kosten, sie so weit aus der
tiefe herauf zu holen, als wozu starke arme und immer
neue kräfte nötig sind.    
zween tage darauf warfen wir das senkblei
wieder aus, aber vergebens; denn es war kein grund mehr
zu finden. es entstand ein so dicker nebel, daß man sich
auf dem schiffe einander nicht sehen konnte, welcher drei
tage anhielte. da die sonne durch ihre kraft densel 
ben endlich wieder vertrieb, erblickte man gar bald in der
ferne land und zugleich die rauhen gebirgigten gegenden
von teu frankreich. den augenblick wurde zu
bezeugung unserer freude das te deum abgesungen.
dieses gab ein neues schauspiel, wobei man alle
traurigkeit vergaß  denn obgleich die matrosen nicht allzu
lieblich singen; so habe ich doch niemahls dem berühmten
rochois und der schönen moreau mit mehrerer freude zu
gehöret.   wir

oder neu frankreich.    191
n
wir waren noch sehr weit von dem angenehmen
gesenstande, der uns in die augen siel und nach zween
tagen musten wir wieder aus einem andern tone singen. ein
überaus heftiger sturm, der die see in eine gewaltige
bewegung setzte, trieb uns weit davon zurück. wiewohl
uns aber dieser wind sehr beschwerlich siel , so will ich
mich doch darüber nicht beklagen, denn er würde uns weit
beschwerlicher gewesen sein , wenn er unser schiff nach
der küste getrieben hätte. der hafen war noch weit
entfernet, dahin wir unsere zuflucht nehmen wollten; sonst
hätte ich gerne längst dem ufer hinsegeln und sehen
mögen, ob das erdreich daselbst fruchtbar wäre oder nicht,
um hier davon bericht abstatten zu können. auf den
wind, der uns so weit vom lande getrieben hatte,
erfolgete den tag darauf ein anderer , der uns erlaubete
demselben wieder näher zu kommen; und wir entdeckten
von weiten zehen englische schiffe, die sich längst
diesem strande mit der fischerei beschäfftigten. weil es
segen abend stilles wetter ward, so taten wir auch
einen versuch und sahen, daß der fisch, den man auf
der bank suchet, hier ebenfalls mit größester begierde
an den angel bisse. wir hätten in weniger zeit und
ohne sonderliche mühe das ganze verdeck damit anfüllen
können, weil die see in dieser gegend eben nicht tief ist.
es war dieses dem st. helenen hafen gerade gegen
über, wie wir in der nacht von einem englischen schif.
    fe,

192 reise nach portroyal in acadien
fe, das uns bei dem mondscheine zu gesichte kam,
erfuhren. als der tag anbrach, erblickten wir ein großes
holzreiches land und segelten bis zu mittage längst dem
ufer hin. unsere fahrt war gewünscht; allein ein wind,
der auch die beherztesten schiffer in furcht setzen konnte,
nötigte uns einen guten ankergrund zu suchen und uns
in genugsame sicherheit gegen seine anfälle zu setzen.
zudem äußerte sich schon bei uns einiger mangel an holz
und wasser, und man kochte auf einmahl so viel, als
auf acht tage genug war; daß wir demnach dringende
ursachen hatten irgendwo einzulaufen, weil unser leben
von gar zu vielen gefährlichkeiten zugleich bedrohet ward.
wir liefen demnach auf gutes glück zu chiboueton ein,
welches auf der küste von acadien lieget und in den
landkarten bayesenne heißet, allwo wir bald alles
benötigte antrafen. dieser hafen ist geräumig und von der
natur selbst auf das schönste angeleget, und ein ihn
umgebender tannenwald giebt ihm ein herzliches ansehen. auf
dem ufer desselben stehet ein haus, wo man die
stockfische dürret, von einer besondern bauart. es ist halb so
lang als die mail zu paris und eben so breit; es stehet
auf einem schönen sandigten grunde längst dem gestade,
und so weit davon, daß das wasser, wenn die see am
höchsten ist, darunter hinlaufen und den abfall vom
stockfische mit fortspülen kann. man bilde sich ein, als sähe
man eine über der erde erbauete hölzerne brücke, die
gus

  oder neu frankreich. 182
sobald wir nur anker geworfen hatten, ließ ich
aus starken nach der wasserseite sehr tief eingerammelten
bäumen bestehet, auf deren enden andere in die quere
gehende balken wohl eingefüget worden sind; man stelle
sich weiter vor, daß dieses gebäude nach der landseite wes
gen des abhängigen bodens nicht so hoch ist und daß über
demselben junge lange tannen, die von einer seite bis
zur andern reichen, eben so neben einander geleget und an
den beiden enden auf den balken, darauf sie ruhen, wohl
vernagelt worden sind; so hat man einen begriff von dies,
ser maschine, welche die fischer degras nennen. den
sommer hindurch wird der stockfischfrei über dem ge
bäude ausgebreitet und ohne unterlaß umgekehret, daß
er trockene und so werde, wie er sein muß, und wie man
ihn an tausend orten in der welt siehet, wohin er
verführet wird. diese pflanzstatt war damahls unbewohnt;
sie war vor dem letzten kriege von französischen ft.
schern angebauet worden, die auf veranlassung einer ge
sellschaft, welche nachher ihre rechnung nicht dabei fand,
hier niedergelassen hatten.
             
     
mit
an das land sehen, als wornach ich mich schon solange ä
net hatte. ich bekam lust die trappgänse und meerraben zu
verfolgen; allein so schnellichauch hinter ihnen her war, so
entkamen sie mir doch noch geschwinder, oder vielmehr,
s  tauchten sich unter das wasser, und mein laufen war
    n ganz

194 reise nach portroyalin acadien
ganz umsonst. ich ergötzte mich demnach nur mit
erlegung des kleinen wildes an dem gestade; aber mein
schießen in dieser gegend setzte das wilde volk in
schrecken. ich hatte mich ohne mein wissen einiger gefahr
bloßgestellet; denn ich kam auf meiner jagd nahe bei
einer hütte vorbei, aus welcher mich diese nation gar leicht
verräterischer weise hätte todtschiessen können. allein
die wilden sind nicht so grausam geartet. als unsre
matrosen des abends nach einem brunnen giengen, um
wasser zu schöpfen, trafen sie zwei von diesen leuten an, die
sich sehr leutselig bezeigten. indessen führeten sie ihre art
und schießgewehr mit sich; ohne zweifel hatte ich sie uns
ruhig gemacht, so daß sie einen ueberfall besorgeten.
daher hatten sie sich in gute gegenverfassung geseßet; und
wer würde es wohl in solchen umständen nicht eben so
gemachet haben  sie stellten sich gegen unsre leute großmütig
und unerschrocken; sobald sich diese aber merken ließen,
daß sie franzosen wären, legten die wilden gleich ihre
waffen nieder. sie wollten, wie ich glaube, damit zu
verstehen geben, daß sie alle unsrem großen monarchen
unterworfen wären, und nachdem unsre leute mit ihnen,
giengen sie als gute freunde auseinander.      
denfolgenden morgen ganzfrühekamendreivonden
vornehmsten unter ihnen in einem kleinen aus baumrinde
gemachten fahrzeuge aumbei uns einen besuch abzu.
          statten.
 
     
     

oder neu frankreich. i9y
statten. ihre höflichkeitsbezeugungen waren kurz und
gut, inzwischen wuste ich ihnen kein wort darauf zu
antworten. ich machte ihnen aber dagegen ein so
freundliches gesicht, daß sie ganz vergnügt darüber schienen. um
dieselben aber noch etwas besser zu bewirten, als in
welcher absicht sie vielleicht hieher gekommen waren, ließ ich
ihnen ein gutes frühstück an fleisch und fischen vorsetzen;
den zwieback aßen sie mit der größesten begierde, und
den brandtwein tranken sie mit großer lust, aber nicht
so mäßig wie wir  sie wurden immer begieriger darnach,
und ich glaube, sie hätten meinen ganzen flaschenkeller
ausgeleeret ohne voll davon zu werden. ich bemerkte
an ihnen etwas, das mich sehr erbauete  da sie sich zu
tische setzeten, verrichteten sie ihr gebet sehr andächtig und
machten das zeichen des kreuzes, welches sie auch bei
dem aufstehen auf gleiche weise beobachteten. sie
trugen ein jeder an ihrem halse einen rosenkranz, als ein
scapulier, nebst einem kleinen reliquienkästlein, das in
einem stücke tuch oder wollenem zeuge eingenähet war.
es hatte sie ein sehr frommer priester getaufet, der vor
kurzem gestorben war. sie gaben durch ein zeichen zu
verstehen, daß sie denselben in einem da herum liegenden
gehölze begraben hätten. aus neugierigkeit nahm ich
mir gleich vor mich dahin zu begeben, und als ich dieses
bewerkstelligte, siel mir auch sein grabmahl alsbald in das
auge. es bestund aus pfählen, die mit
baumrindebe  n2decket

196 reise nach portroyalin acadien
decket waren und war gewölbet, doch nicht so sehr rund
als länglicht, so daß es wie eine gartenlaube aussahe.
der leichnam aber war an statt eines marmors mit
zierlich darauf gelegten kieselsteinen bedecket.    
endlich giengen unsere drei wilden höchstvergnügt
von unserm schiffe, und zu bezeugung ihrer
ausnehmenden freude taten sie einen schuß, dessen schall sich
über das wasser ausbreitete; denn weil sie nicht mehr als
ein einziges rohr hatten, so erfolgte auch nur eine
einfache salve. ich hatte ihnen pulver und blei mitgeges
ben, daß sie mir wildpret schießen sollten. sie würden
mir auch ohne zweifel etwas gebracht haben; allein da
der wind die folgende nacht gut ward, um aus dem
hafen zu laufen, wo wir uns mit allem benötigten verse
hen hatten, so machten wir uns in der frühe zu
fortsezung unserer reise segelfertig. wir glaubten längst der
küste, daß dieser günstige wind uns bis zu dem orte,
dahin wir gedachten, führen würde; allein wie er uns so
weit gebracht hatte, daß wir gerade vor demselben lagen,
so hinderte uns ein anderer wind daselbst einzulaufen.
wir wurden von demselben sehr weit auf das ufer
von menane oder jslegravee verschlagen. drei
tagelang warf er uns in dieser gegend hin und her;
endich aber, nachdem er uns mühe und arbeitgenug gemacht
hatte, konnten wir uns bei port royal, als dem eis
gentlichen orte unserer bestimmung, nach einer reise
        bor

  oder neu frankreich. 197
von vier und funfzig tagen vor anker legen. ich
erkannte aus dem ufer , daß dieser hafen seinen namen nicht
gar zu wohl verdiente. jedoch war ich froh, daß ich
mich in selbigem vor allen winden vollkommen gesichert
befand. wie wir uns dem orte näherten, bedrohete man
uns von dem drachen, daß man unser schiff in den grund
schießen würde. dieser drache war ein königliches
schiffwelches von rochefort einigen kriegesvorrat und
lebensmittel nach plaisance und in die festung an dem
fusse st. johann überbracht hatte. allein ungeachtet
er uns auf diese weise drohete, war er doch selbst in
größerer furcht als wir; die officiere und matrosen
kamen sämmtlich ins gewehr, und die ursache war diese 
sie hatten von etlichen wilden erfahren, daß sich zum
öftern ein kaper auf der küste sehen ließe, und daß er
ihnen, wo sie nicht auf ihrer hut wären, leicht einen
streich spielen könnte. dies war eine heilsame
nachricht; ihnen war vor einem sturme nicht so bange, als
vor solchem seinde; und wenn man wegen einer gefahr,
die man vermutet, in gar zu großer angst ist, so pflegt
man sich dieselbe insgemein immer als gegenwärtig
vorzustellen. aus diesem grunde wurden wir von ihnen für
seeräuber angesehen. hätten sie ihre canonen auf uns
ser schiff richten können, so würden sie sehr übel mit uns
umgegangen sein; sie hätten ohne zweifel in ihrem
eingebildeten schrecken ein blutbad angerichtet und vielleicht
    n3unser

198 reise nach portroyal in acadien.
 ,
unser schiff gar in grund gebohret. sobald sie uns
von weitem kommen sahen, brannten sie ihre canonen
gegen das ufer los, um in dem lande lärmen zu machen
und das volk zu hülfe zu rufen. sie feuerten dreimahl
scharf, davon wir aber nur das leßtemahl etwas gewahr
wurden. wären sie uns einen pistolenschuß nahe
gewesen, so würden sie unser schiff zu grunde gerichtet haben.
während daß sie in solchen sorgen waren, musten
wir doch ein wenig höher als sie anker werfen, und uns
ser hallptmann ließ die schaluppe aussetzen um sich zu
ihnen an das schiff zu begeben und ihre gemüter von
einer so vergeblichen furcht zu befreien. sobald er nur
daangekommen war, nahm diese unruhe ein ende, und man
trank sich auf die angst einander zu. die einwohner
hatten in der zeit schon ihre besten sachen in ihre
schlupfwinkel in den wäldern geschleppet. da wir an das land
gestiegen waren und sie nunmehro wusten, daß wir ihre
freunde wären, so sahe man die karren mit voller
ladung wieder zurückkommen. ich betrachtete inzwischen
die lage des ortes, welche mir ziemlich schön vorkam;
port royal erstrecket sich ohngefähr eine halbe meilein
die länge und fast eben so weit in die breite. die
häuser, welche darin und zwar ziemlich weit von einander
liegen, sind nichts anders als elend zusammen gekleisterte
hütten mit schorsteinen von ton. ein solcher anblick
gesiel mir ganz und gar nicht; ich fand hier nur ein

oder neu frankreich. i99
des land, wo man nichts anders als wälder und flüsse
nebst einigen alten verfallenen und armseeligen hütten
sahe, und ich muß gestehen, daß ich mir von diesen
gegenden eine weit bessere vorstellung gemachet hatte. ich wa,
vteu frankreich schon überdrüssig, da ich kaum in demr
selben angelanget war und sehnete mich nach dem alten.
zween factoren, welche nebst mir in dem lande bleiben
sollten , dachten auf eben diese art.    
ich fragte nach der kirche, weil ich sie nicht
erkennen konnte, indem sie ebenso wie andre häuser gebauet
ist, und ich sie eher vor eine scheune als ein gotteshaus
gehalten haben würde. als ich mich nach derselben
verfügte, um dem höchsten für meine glückliche ueberkunft
zu danken, so kam mir der pfarrer entgegen. nachdem
wir uns einander gegrüßet hatten, führte mich derselbein
die kirche und reichte mir zu einer besondern
ehrenbezeugung weihwasser. ich verrichtete mein gebet und ward
nachher von ihm in sein schlecht ausgeziertes zimmer
genötiget, welches am ende der kirche ist und wieder die
art solcher pfarhäuser an dieselbe stößet. er setzte mir
verschiedene gattungen von aepfeln vor, die ich sehr gut
fand, ob sie gleich nur wild waren. es war ein
überaus ehrlicher mann und hatte viele verdienste; er
bezeigte einen großen eifer für seine pfarrkinder und bekleidete  
in acadien die stelle eines oberverwesers des herrn
bishofes zu quebeck. er gieng mit mir, um ein haus
e    n4zu

200 reise nach portroyal in acadien
zu besehen, das ich mieten wollte; man hatte es vorhin
zur kirche gebrauche, und es war das größeste an diesem
orte. es bestund unten aus drei besonderen teilen,
über denen sich kornböden, unter dem mittelsten teile
aberein gemauerter keller befand. ich glaubte, daß ich
in betracht des landes eine ziemlich gute wohnung
angetroffen hätte; es verliefen aber drei bis vier tage nach
meiner ankunft, ehe ich sie bezog, denn ich gieng herum
und betrachtete zuvorderst alles sehenswürdige an dem
orte. port royal lieger in einer angenehmen gegend, man
mag seine augen hinwenden, wohin man will; der
zugang zu diesem orte ist enge und mit leichter mühe zu
verwahren. man könnte dort auf einer mit zween
kleinen morästen umgebenen anhöhe die stärkste festung
anlegen; die gegend schicket sich ungemein wohl dazu, und
der aufentalt daselbst würde für eine jede familie, wenn
sie sich erstlich recht gut eingerichtet hätte, sehr reizend
sein. die gedachten moräste werden mit ochsen
umgepflüget und versehen die einwohner mit getreide.
weiterhin siehet man überaus große wälder, deren bäume
überaus hoch sind. zween ströme, womit dieser strich
landes fast umgeben ist, machen eine nicht minder
 mnuchige aussicht. der erstere, den man den dauphin
nennet, ist so breit als die seine; er entspringt sieben
bis acht meilen oberhalb port royal und ist zu beiden
seiten bewohnet, doch s  daß die häuser bald dichter
      bald

oder neu frankreich.   2o1
bald weitläuftiger stehen. es giebt längst demselben hin
und wieder ziemlich schöne wiesen. auch voch unterhalb
port royal finden sich wohnplätze an diesem strome
nebst etlichen höfen, die man mit obstbäumen eben so
gut als in der vormandie, nur daß sie nicht gepfropfet
sind, beseßet hat; und solche wohnungen erstrecken sich
bis nach einer insel, welche die ziegeninsel genannt wird
und eine meile von port royal lieget. unterhalb
dieser insel formiret der strom den hafen, der bis an die
see reichet; er ist ungefähr zwo meilen lang und eine
meile breit, er hat daneben alle dazu erforderlichen
eigenschaften und überall einen guten ankergrund. zwo auf jeder
seite der straße angelegte schanzen würden die
einfahrt, welche nicht über hundert und funfzig schritte breit
ist, bestreichen können. der andere strom, welcher der
mühlenfluß genannt wird und sich in denjenigen
ergießet, von dem ich eben geredet habe, ist nicht über eine
meile lang und weit schmaler als der erstere. es liegen
drei mühlen, nämlich eine getreide und zwo
sägemühlen, nebst drei bis vier häusern an demselben. bei die
sem strome steiget die flut bis zu der quelle, bei jenem
aber nicht so weit, indem er viel länger ist. das land
ist ziemlich fruchtbar  es trägt getreide, wie auch hüls
sen  und andere früchte von allerhand art und
inzureichender menge; man hat da fleisch und fische, geflügel
und allerhand wildpret; allein ich will davon
ausführlicher reden, wenn ich dasselbe besser kennen werde.  
  n5jch

202 reise nach portroyalin acadien
ich tat mir etwas zu gute, weil ich vortrefflichen
wein von bourdeaux mitgenommen hatte. indem ich
davon trank, dachte ich an die auf dem wasser
ausgestandene gefahr nicht mehr zurück. auf dem lande
vergißt man gar zu bald das ungemach der seereise; es ist
beschwerlich dieselbe zu tun, aber angenehm sie getan
zu haben. als ich mich in einem so geruhigen zustande
  und in der meinung befand, daß ich nunmehro von
keinem sturme etwas zu befürchten hätte, so schien es, als
ob der gefährlichste, der vielleicht je gewesen ist, seine
ganze wut, die er nicht gegen uns ausüben konnte, mit
desto größerer heftigkeit auf unser in dem hafen liegendes
schiff auslassen wollte. nachdem vollkommen
glaubwürdigen geständnisse der ältesten einwohner hat man in
diesem lande nie einen stärkeren sturm erlebet. er blies
mit solchem ungestüm, daß die ankertaue an dem
schiffe zersprangen. eine barke, auf welche man alle
waaren, deren aufsicht mir anvertrauet war, geladen hatte, y.
um sie den andern tag in das kaufhaus zu bringen, war
an das schiff befestiget; diese konnte einen so grausamen
anfall nicht ausstehen, sondern ward umgestürzet und
gieng zu grunde. was für ein betrübter zufall, und
welcher schade  die halb ertrunckenen matrosen,
welche sich durch das schwimmen gerettet hatten, kamen
noch um mitternacht zu mir um mich von diesem
verdrießlichen schiffbruche zu benachrichtigen. ich wachte in
  meinem

  oder neu frankreich.   203
meinem bette, und es war auch nicht wohl möglich bei
einem so ungeheuren winde zu schlafen. vielmehr
hörete ich ihr geschrei schon von weitem, ich sprang aus
meinem bette und lief den geradesten weg dahin. allein
da war nichts zu sehen ehe es tag geworden war. der
selbe brach etwas späte an, aber frühe genug, um dieses
klägliche schauspiel zu sehen. ich stellete mir
sogleich den verlust der barke und der güter vor,
womit sie beladen war; ich konnte aber weiter nichts, als
das eine ende davon nebst dem maste zusehen bekommen.
niemahls hat man so etwas in dieser gegend erlebet.
ich gieng noch weiter herunter und sahe auf dem ufer, wie
einige weinfässer und ballen von den wellen hin und
hergeworfen und zertrümmert wurden; das übrigewar,wie
ich glaubte, weggetrieben worden. was machte uns nicht
dieser unfall zu schaffen  vier tage waren nicht
hinreichend den armseligen rest von den verunglückten gütern
zu bergen. wir konnten nicht mehr als zwo stunden
bei niedrigem wasser daran arbeiten, welche zeit fast
gar zu kurz war. da man alle waaren wieder trocknen
wollte, musten sie erstlich in süßem wasser ausgewaschen
und zu wiederholten mahlen in die luft gebracht werden.
weil sich das wetter dazu niemahls recht schicken wollte,
so musten sie öfters, da man sie eben ausgeleget hatte,  
wieder weggenommen werden. alles dieses erforderte
lauter mühe und unkosten, die das schon erlittene große
ungemach

264 reise nach portroyal in acadien
gemach noch verdoppelten. es fehlete nun, nachdem wir
sturm und schiffbruch erlebet hatten, weiter nichts, als
daß uns das geborgene gut noch von den seeräubern w 
re genommen worden, wo sie uns nicht gar in person mit
unter der beute fortgeschleppt hätten. ich zittere vor
furcht, wenn ich daran gedenke, und die feder fällt mir
aus der hand. . .    
beschreibung der sitten sowohl der
colonisten als der wilden in
neu frankreich.
nä ich die mannichfaltigen bewegungen des
j. meers und der winde und alles, was sich sonst auf
meiner seereise von rochelle nach port royal in
acadien zugetragen hat, beschrieben habe, so muß ich
nunmehro von demjenigem, was mir in dem lande
merkwürdiges vorgekommen ist, einige nachricht geben.
zuvorderst werde ich also anzuzeigen haben, daß in
diesem großen lande nicht mehr als drei neue
pflanzstätte anzutreffen sind, deren einwohner einerlei gewerbe
treiben.port royalist darunter die erste, welche oben
schon von mir beschrieben worden ist; les mines, die
andere; und beaubassin, die dritte. in diesen beiden
letzten hin ich nicht gewesen, und werde demnach davon
auch keine beschreibung liefern. so viel ist mir bekannt,
daß

    oder neu frankreich.     205
daßles mines mehr getreide aufbringer, als der ganze
übrige teil des landes, weil man daselbst von den ziem
lich weitläuftigen morästen das wasser abgeleitet hat
und daß die einwohner von port royal ihre kinder
dahin geschicket haben, um sich dort in den gekauften
freiheiten häuslich niederzulassen und das land zu bevölkern
und anzubauen  welches ihnen alles sehr gut von statten
gehet. so viel beaubassin, welches den namen von
seiner lage hat, betrifft, so ist dieser platz am schlechtesten
bewohnt und bringe auch am wenigsten hervor. die
luft ist an allen diesen orten wie in frankreich beschas
fen, weil sie fast unter einem grade liegen; der sommer
ist daselbst eben so heiß, der winter aber kälter. in
dieser jahrszeit schneiet es dorten fast beständig, und die
winde, die alsdenn gehen, sind so kalt, daß einem das
gesicht davon erfrieret. während diesem mit sturm
und schnee vermischten wetter unterstehet sich niemand
auszugehen. wenn der schnee daselbst sowie in
frankreich durch ein tauwetter schmelzte, so würde es da auch
nicht kälter sein; aber er hält sich sieben bis acht monat
auf der erde und vornehmlich in den wäldern, wodurch
denn die luft so durchdringend kalt wird.
an diesem orte arbeitet ein jeder, damit er zu leben
habe, und die leute sind dabei ganz vergnügt; von
steuren und auflagen saget ihnen niemand etwas, sie haben,
nicht die geringsten abgaben zu bezahlen.
jedermanbewohnet

2d6 reise nach portroyal in acadien
wohnet seine hütte in ruhe und verzehret daselbst, was
er im fasse und im korbe hat und wärmet sich wohl, wenn
es frieret, ohne daß ihm die feurung einen heller oder
pfenning koste. wo findet man wohl einen angenehmern
aufentalt  dieses land könnte ein gelobtes land
vorstellen ; hätte es nur weinberge aus champagne, so
würden ihm alle länder gewiß weichen müssen. aber
man hat dort nichts anders als ein gewisses bier von
tannenknospen, denn hieraus kochen sie es, und füllen es
hernach auf ein gefäß, worin sie hefen und einen
rosafarbichten zuckershrop getan haben. alles dieses muß zween
bis drei tage durcheinander gähren; wenn es sich nach
geschehener gährung gesezet hat, so wird es ein klarer
trank, der nicht übel schmecket. allein das wasser ist
doch das gewöhnlichste getränke, und diejenigen dienichts
anders trinken, sind dabei doch gesund und stark,
dieweil sie viel essen und nicht allezeit arbeiten.
der müssiggang und die ruhe gefällt ihnen
besonders; das macht, das land überhebet sie tausend
verdrießlicher sorgen, indem sie kein landesherr mit
abgabenbeschweret und alle ihre arbeit nur um ihres eigenen unter   
halts willen geschiehet. sie wissen sich vortrefflich in die
zeit zu schicken  sie freuen sich in guten und leiden in
bösen tagen; ein jeder hilft sich so gut durch als er kann.
den früchten von ihrer geringen arbeit sehen sie ohne
ehr 

ehrgeiz und ohne neid entgegen, und da ihr geschicke
sie in eine gewisse gleichheit gesetzt hat, so wissen sie vor.
keiner eifersucht. weil sich die leute in diesem lande so
wenig mit der arbeit abgeben, so zeugen sie eine menge kin 
der in dem ehestande, denn zu andern liebeshändeln
haben sie keine gelegenheit. hier wohnet die tugend, die
sonst zu unsern zeiten so seltsam ist. kein weibsbild
giebt sich mit einer mannsperson ab, wo nicht das band
der ehe ihre liebe rechtfertiget, und ich kann zu ihrem
ruhme sagen, daß zucht und keuschheit, die von
sovielen andern weibern verachtet werden, in hiesigen
gegenden bei dem schönen geschlechte ihren sitz gefunden
haben. die eltern behalten eine tochter, die mannbar ist,
nicht lange bei sich, welches ihnen jedoch nicht schwer
fallen würde, sintemahl sie sich schlechterdings nach ihrem
willen richtet. wenn ihr ein liebhaber seine neigung
entdecket und die geliebte mit ihm eins wird, so
verbinden sie sich ehelich mit einander und sind weiter auf nichts
als auf die vermehrung des menschlichen geschlechts
bedacht. diesen endzweck erhalten sie auch desto gewisser,
als ihre zärtlichkeit gegen einander von der jugend an
bis zu dem alter beständig fortdauret. mir sind zwei
benachbarte verehlichte paare bekannt, von denen jedes
achtzehen kinder gezeuget hat, die alle leben; ein
anderes paar ist bis auf zwei und zwanzig gekommen und läs
set noch mehrere hoffen. . . . . . 
  man

2o8 reise nach portroyal in acadien
 
man verheiratet sich nirgends so leicht als hier
außer seinem stande ; denn man seher nicht auf das
herkommen der person, sondern auf seinen eigenen trieb.
da ist alles gut und wird nichts verachtet ; ein edelmann
nimmt in sein bette oder vielmehr in seine hütte eine
bäurinn auf um erben zu erzielen. wenn der tod das
band trennet und den edelmann abfordert, so kehret die
witwe, die sich nicht so sehr über dessen absterben
alsüber die liebe betrübet, zu ihrem ersten stande ungesäumt
zurück und nimmet sich aus selbigem wieder einen mann,
ohngeachtet sie durch diese neue verbindung ihres
ehrentitels verlustig wird. ebenso sehet man auch, daß eine
jungfer von stande, ehe sie eine nonne werden will,
ihren adel bei seite setzet und einen gemeinen kerl
ehelichet.      
fast in allen familien siehet man fünf bis sechs
kinder und oft noch mehrere. es wimmelt davon
allentalben, wohin man sich nur wendet. und wiewohl man
dort nicht wie anderswo, um den eheseegen zu erhalten,
wallfahrten anstellet; so folgen sie doch eins auf das
andere, daß man fast sagen sollte, sie wären alle von einem
alter. man muß erstaunen, wenn man in einem lande,
welches wenige zufuhr von andern orten hat, und oft die
größeste not leidet, die eltern mit ihrer wenigen arbeit
so viele kinder ernähren siehet. aber hierin bestehet der
reichtum des landes, wenn sie erstlich im stande sind
  fu
w

  oder neu frankreich. 209
zu arbeiten, welches sie frühzeitig zu tun pflegen; sie
ersparen ihren eltern den taglohn, welcher dort für die
person fünf und zwanzig bis dreißig sols beträgt; unkosten,
die sie zu ertragen nicht im stande wären. es kostet
überaus viel die ländereien, die man anbauen will, gehörig
einzurichten. diejenigen, welche man höhen nennet und
in den gehölzen aufbrechen muß, taugen nichts. das
korn will daselbst nicht fort; und wenn man sich auch noch
so viele mühe giebt es durch den dünger, daran dorten
mangel ist, zu treiben, so erndtet man doch fast nichts
darauf und siehet sich zuweilen genöchiget sie liegen zu las
sen. wenn man getreide haben will, so muß man die
moräste austrocknen, welche die see beihoher flutunter
wasser setzet, und welche sie gründe nennen. diese sind
sehr gut, aber was gehöret nicht für arbeit dazu, eheman
sie tragbar machet   die seelässet sich nicht so leicht
schranken seßen; und dennoch wissen es die acadierdurch
gewisse starke dämme, die sie aboteaurnennen,
zuzwingen, und zwar folgender gestalt. sie rammeln an denen
stellen, wo sich die see über die moräste ergießet, fünf
oder sechs reihen große und dicke bäume ein; zwischen
diese reihen legen sie wieder andere bäume in der länge
einen über den andern und füllen alle lücken mit
wohldurchstampfter leimerde so dicht aus, daß das wasser nicht weiter
dadurchdringen kann. mitten an diesen werken machen
sie eine schleuse, welche bei niedriger flut dem
morastwasser den abfluß erleichtert, das seewasser aber
  o hindert,

2io reise nach portroyal in acadien
hindert, daß es nicht hereintreten darf. eine solche
arbeit, die man nur zu gewissen zeiten vornehmen kann, wenn
die see nicht so hoch aufläuft, kostet große mühe und
erfordert viele zeit; allein die reiche erndte, die man von
dem zweiten jahre an, nachdem das erdreich vom
regenwasser befeuchtet worden ist, darauf chut, ersetzet die
angewandten kosten wieder. da die ländereien verschiedenen
zugehören, so arbeiten sie gemeinschaftlich daran. wenn
sie einem insbesondere zugehöreten, so müste dieser
dieanderen bezahlen, oder ihnen doch wieder so viele tage
arbeiten, als sie ihm gearbeitet haben; und auf diese art
pflegen sie sich gemeiniglich unter einander zu vergleichen. .
die neuen einwohner in acadien haben viel
rühmliches an sich, besonders was ihrenatürliche fähigkeit
und geschicklichkeit betrifft. sie sind gute meister in allen
handwerken, ohne dieselben erlernet zu haben; es ist nichts,
damit sie nicht umzugehen wissen, denn hundertfache
bedürfnisse nötigen sie sich dasjenige selbst zu verschaffen, was
ihnen fehlet. also verfertigen sie sich von ihrer wolle ihre
kleider, mützen und strümpfe; sie halten nichts von
neuen moden, sondern bleiben bei ihren caputröcken; von
den häuten der seewölfe und elendtiere machen sie sich
platte und bequeme schuhe; aus ihrem flachse verfertigen
sie leinwand  kurz, sie verschaffen sich durch ihre eigene
arbeit alles, was sie zur bedeckung ihrer blöße nötig
haben. wenn es ihnen etwa an einer erfindung fehlet,
und sie bekommen nur ein muster zu sehen, so ist es ihnen
    etwas

oder neu frankreich.   211
etwas leichtes dasselbe nachzumachen. sieruhen auch nicht
eher, als bis sie damit fertig geworden sind, wie tausend
dinge beweisen könnten, wenn es nicht zu
weitläuftigwäre dieselben anzuführen.
um von ihrer natürlichen geschicklichkeit eine probe
zu geben, will ich nur eines gewissen werkes gedenken,
daran ich einigermaßen teil gehabt habe. sie hatten
ihr lebetage keine barke oder schalupe zimmern gesehen,
und dennoch, da sie vernahmen, daß ich lust hätte
stockfisch fangen zu lassen, von welcher fischereisiebisher nichts
gewust hatten, brachten sie einige fahrzeuge recht glücklich
zu stande und siengen an dieselben mit gutem erfolge auf
der see zu gebrauchen. zuletzt legten sie sich alle auf den
fischfang, in hoffnung dabei etwas zu gewinnen. ich
gab ihnen auf diese weise gelegenheit leichter ihr brodt
zu verdienen, und ich fand meine rechnung zugleich dabei,
daß ich ihnen ihre fische abnahm. gegen den ausgang
des winterssiengen sie an schalupen zu verfertigen, die
auf zwanzig schuhe in der länge hatten, um damit
auszulaufen und aus der see die mittel zu einem
vorteilhaften gewerbe zu hohlen. sobald der frühling eintrat, so
sahe man überall auf der küste nichts als fahrzeuge, die
entweder stocksischsiengen oder solchen in vorratshäuser
brachten, die ledig stunden und die ich mietete, um
ihnen noch einen größern gefallenzuerweisen.
damitihnen der fisch bezahlt würde, hatte ich ihnen zum voraus
alle nötige bedürfnisse gegeben; und dies war ein
voro2 teil,

212 reise nach portroyal in acadien
teit, welcher der ganzen familie zu statten kam. es war
äuch nicht mehr als billig, daß ein jeder in derselben
teil daran hatte, denn der vater, die m t r und die
kinder hatten sich mit dieser fischerei beschäftige, durch
welche sie mittel fanden ihre schulden los zu werden, und
ich zu meiner bezahlung gelangte ich sahe den frühling
und sommer hindurch mehr als dreißigtausend fische
einsalzen und zusammenpacken. zuport royal legte man
mir aus besonderer erkenntlichkeit den titel eines vaters
der fischer bei. der fang war daselbst auch fast ebenso
stark als zu plaisance auf der insel terre veuve; aber
darin bestund der unterscheid, daß man den stockfisch nicht
trocknete, sondern ihn frisch einpöckelte, welches man in
diesem lande noch nicht gesehen hatte. ich muß gestehen,
daß er dazu nicht so tüchtig, noch sonst so gut als
derjenige war, der auf der großen bank gefangen wird; aber ich
hatte wichtige ursachen, ihn auf keine andere weise zurichten
zulassen. kurzichbekam von diesen einwohnern inaerhalb
sechs monaten mehr fische, als eine alte und berühmte
gesellschaft, die sich in dieser gegend der fischerei wegen
gesezet hatte, in zwanzig jahren hat fangen können.
ich muß aber auch noch als eine rühmliche
eigenschaft der hiesigen leute ihre besondere treue anführen.
das nächstangrenzende vteu bngland hat hundertmahl
getrachtet sich dieselben unterwürfig zu machen. allein sie
haben, lieber das ungemach des krieges ausstehen , als von
hrem könige abfallen wollen. sograusam auch die
sein4 de

oder neu  frankreich. 213
de mit ihnen umgiengen, indem ihr vieh getödtet, ihre
häuser in brand gestecket und ihre güter geplündert
wurden, so blieben sie doch beständig; und zwar zu einer zeit,
da srankreich sie nicht unterstützen konnte; da ihnen
hergegen von jener seite aller schutz versprochen ward, wenn
sie hätten abfallen wollen. allein sie ließen sich durch diese
lockungen nicht einnehmen und wollten durchaus keine
bngländer werden; sie verfochten vielmehr ihr recht mit aller
herzhaftigkeit, und da sie endlich der gewalt weichen
musten, so blieben sie auch als überwundene noch immerfort
gut französisch.
nachdem sich also die bngländer meister von dem
lande gemachet hatten, so setzte man stattalter über sie,
welche sie mit allem benötigten an nahrung und kleidern
versehen musten. wie sie aber sahen, daß dieselben auch
dadurch nicht zu gewinnen waren, und man ihnen nicht gar
zu wohl trauen durfte, so zogen sie wieder ab und ließen die
eroberung gänzlich fahren. also haben diese leute allezeit
mit gleicher standhaftigkeit ihren eifer für ihren könig
bezeiget; wie viele andere völker würden nicht, wenn sie
wie dieses, auf das äußerste gebracht gewesen wären, gerne
ihren landesherrn vertauscht haben, um sich glücklicher zu
machen  die ruhe und die freiheit, deren sie seit
geraumer zeit unter frankreich genossen haben, erhalten sie
vielleicht in einer so unveränderlichen treue gegen dasselbe.
allein, wenn ich die vorteile erwege, die sie von der
andern seite erwarten konnten, und die sie ohngeachtet ihrer
o3elenden

214 reise nach portroyal in acadien
elenden umstände von sich wiesen, da doch der eigennuß
eine so große macht über den menschen hat; so muß ich
glauben, daß eine reine und zärtliche liebe zu ihrem
oberherrn allemahl über die reizungen des gewinnstes die
oberhand behaltenhabe. ihr verdienst ist daher um so viel
größer, und ich begreife nicht, wie sie eine solche
standhaftigkeit haben bezeigen können..
in einem so großen lande, wo, um dasselbe in
aufnahme zu bringen, der handel billig einem jeden frei stehen
sollte, darf nicht ein einziger einwohner handeln.
unternimmt er dergleichen auch nur mit den einheimischen von
einer pflanzstatt zur andern, so störet man ihn unter dem
scheinbaren vorwande, der allemahl einen niederträchtigen
eigennutzznm grunde hat; man nimmt ihm seine
gebäude und veranlasset dadurch, daß oerter, die fruchtbar
werden könnten, wüste liegen bleiben. der hof ist niemahls
von demjenigen, was hier vorgehet, recht unterrichtet
worden; es mögte aber nun bald geschehen und folglich alles
eine andere gestalt gewinnen. auf die handlung
verstehen wir uns gar nicht; so eingüter franzose wie ich bin,
so muß ich es doch allhier bekennen und mit meinem
eigenen wiederwillen andere nationen loben. wir sind
geschickter, wie sie, städte einzunehmen; ganz europa
ist zeuge davon; allein wir verstehen nicht so gut, als sie,
2änder in aufnahme zu bringen. wir sind in diesem stücke
niemahls eifersüchtig gewesen, und wir sind auch zu solchen
sachen nicht aufgelegt, darum tun es uns andere in
anbauung
v.

oder neu frankreich. 215
bauung der länder weit zuvor. man sehe vteu england
an; boston, welches jeßo ein ort ist, der wegen des
handels, den es in alle länder treibt, seinesgleichen nicht
hat, war vor diesem weit schlechter, als port royal ist.
was hält uns zurück, daß wir nicht alle meere
durchstreichen und in hundert anterschiedenen ländern die fische
verkaufen, die wir so häufig fangen  wir haben ja schiffe
und hafen, warum treiben wir denn auch keinen handel
zur see und suchen uns dadurch wie andere völker zu
bereichern  man könnte gewiß ein großes durch das holz
und die fische, die acadien hervor bringet, gewinnen.
aus jenem könnte man planken, schiffbauholz und
masten zimmern; diese aber würden dem menschen mit zu
ihrem unterhalte dienen. es könnte dieses land eine
niederlage zwischen frankreich und den inseln sein. so
arm es jeßo ist, so reich würde es in kurzem werden und
an allem einen ueberflußbekommen. die
einwohnerwürden so dann den wichtigen handel, den die benachbarten
mengländer mit so gutem fortgange treiben, zu grunde
richten können; ja sie würden auch matrosen zu den
diensten ihres königs ziehen. aber das sind sachen, die mich
eigentlich nicht angehen, und wofür unsere staatsminister
sorge tragen müssen. gemeiniglich pflegen diese wenig
darauf zu achten, was ihnen der gemeine mann nach
seiner einsicht vorstellet; inzwischen kann ich mich doch nicht
entbrechen es rund aus zu sagen, daß die acadier von
ihnen die mittel sich aus ihrem elende zu helfen, allein
for dern müssen. o 4 wenn

216 reise nach portroyal in acadien
wenn sie sich auf die kaufmannschaft legten, würden
sie den grösten teil des jahres nicht so müßig zubringen.
denn nachdem sie ihre felder bestellet und ihre erndte
verrichtet haben, so haben sie fast nichts weiter zu tun.
zum guten glücke sind diese beide jahrszeiten nicht weit
von einander entfernt. denn zu anfange des frühjahrs
wird das getreide ausgesäet, und mit dem ausgange des
sommers erndtet man es ein. es ist nicht so wie in
frankreich, wo die saat gemeiniglich im weinmonate,
und die erndte erstlich in dem august des folgenden
jahres geschiehet. das getreide würde sich dort den winter
hindurch wegen der strengen kälte unmöglich in der erde
erhalten können. während dieser rauhen jahrszeit und
im herbste begeben sich einige auf die jagd und verfolgen
die marder, füchse, fischottern, biber, bären und
elende; aber sie haben lange nicht so viele vorteile als
ungemach von dieser jagd, und dennoch bringen sie ihre
zeit damit zu.  
wenn die seewölfe im jenner auf das land kommen
um ihre jungen zu werfen, können sie dieselbenüberfallen
und einen sehr vorteilhaften fang tun. alle diese
tiere, die sonst nur im wasser leben, kommen zu solchem
ende auf einem geraumigen und mitten im wasser liegenden
felsen zusammen. die einwohner können in einem tage
von port royal dahin kommen; sie müssen aber ohne
lärmen aussteigen und in aller geschwindigkeit den fels
umzingeln. so dann haben die jäger nichts weiter zu
tun,

oder neu frankreich. 217
tun, als daß sie mit einem dicken prügel in der
handimmer näher auf den felsen anrücken; sie machen darauf ein
geräusch, daß die tiere es hören, welche davon erschrecken
und in der furcht nach der see ihre einzige rettung vor
den mordhänden dieser jäger suchen. aber indem sie
gleichsam eingeschlossen sind, mögen sie sich wenden wohin
sie wollen, so laufen sie ihrem verderben in den rachen.
die alten und die jungen eilen alle durcheinander in die
flucht, aber man lässet sie nicht weit kommen, indem die
prügel von allen seiten wie ein hagel auf sie fallen.
wenn man nur einigermaßen einen gewissen schlag hat
und das tier auf die nase trifft, so bekommt es gleich
seinen rest; durch dergleichen schläge wird es gänzlich
betäubet, und man kann zuweilen in weniger als einer
stunde ihrer fünf bis sechshundert tödten.  .
diese tiere, von denen die alten zuweilen so groß
als kleine rinder, die jungen aber wie kälberundallesehr
sett sind, haben einen schweren gang und wälzen sich nur
über der erde fort  denn auf ihren füßen, die sehr kurz
und wie floßfederngestalt sind, können sie nichtlaufen,
daher die jäger zeit genug haben sie anzuhalten und todt zu
schlagen, wie ich bereits gesagt habe. uebrigens bedienen
sie sich ihrer zähne zu ihrer verteidigung nicht, ob sie
gleich von natur sehr wohl damit versehen sind und einen
ungemein dicken kopf haben, der wie ein kalbskopf
aussiehet; sie machen nur ein schwaches, aber doch
fürchterliches geschrei. diese jagd ist so angenehm als
nüßo5lich

 
h
218 reise nach portroyal in acadien
lich und erfordert keine sonderliche kosten. wenn man
diese tiere an ort und stelle gebracht hat, so wird das
fett daraus genommen und der tran davon gekocht,
welcher der beste zu brennen ist, und der auch am
stärksten abgehet. die haut wird von den neuen einwohnern
sowohl als von den wilden zu schuhen gebrauchet; in
srankreich und an andern orten werden auch kisten
damit beschlagen. bei den alten meerwölfen ist sie schwarz
und weißgrau geflecket, bei den jungen aber ganz weiß 
das haar darauf ist durchgehends sehr kurz. was das
fleisch betrifft, so können diejenigen es genießen, die den
wildgeschmack lieben, aber es ist ein überaus schlechtes
essen, man mag es zubereiten wie man will.
wir wollen sehen, was die acadier am liebsten
essen mögen, und worin ihre gewöhnliche nahrung bestehe.
sie sind darin ziemlich eigen und beobachten eine gewisse
wahl in ihren speisen, wiewohl es nicht allemahl die
niedlichsten sind, deren sie sich bedienen. nichts schmecket
ihnen besser als der speck, und ohne dessen überdrüßig
zu werden, können sie ihn des tages zweimahl essen; sie
ziehen denselben den rebhühnern und kaninichen vor, die
man dort häufig in den wäldern findet, und die sie in der
absicht sie zu verkaufen schießen oder fangen. ich befand
mich dabei eben nicht übel; denn wenn dem einen etwas
zuwieder ist, so ist der andere ein liebhaber davon  die
rebhühner schienen mir von einem ganz unvergleichlichen
geschmacke zu sein, und ich habe mir oft um einen
wohl       seilen

oder neu frankreich. 219
seilen preis etwas damit zugute getan. ich fand sie
zuletzt weit besser als die französischen; und
insbesondere sind diejenigen, welche man aus auvergne und
angoumois bekommt, nach meinem geschmacke ihnen nicht
gleichzuschätzen; und wenn ich bei einem gastmahle unter  
diesen dreien arten die wahl hätte, so würde ich den
acadischen gewiß den vorzug geben. aber indem ich von
ihrer güte so viel rühmens mache, so muß ich auch zum
vorteile der andern gedenken, daß dieselben an äußerlicher
schönheit vieles voraus haben.
eins ist noch für unsere rebhühner anzuführen,
nämlich daß sie das ganze jahr hindurch gut sind, da
hingegen die acadischen mitten im winter ihren wildgeschmack
gänzlich verlieren. es ist dieses in der tat schade,
zumahl sie weit köstlicher als unsere und auch wohl noch
einmahlso groß sind. die farbe ihrer federn verändern sie
niemahls, sie mögen jung oder alt sein; die weibchen
insonderheit bleiben immer ganz grau. eindunkeles braun,
das sich damit vermischet, macht sie noch etwas schöner.
ihr schwanz ist ziemlich lang und siehet wie ein fächer
aus; er ist breit und ihnen daher nützlich um geschwinder
zu fliegen, wiewohl die natur sie auch mit guten flügeln
versehen hat. ein zopf dienet ihnen anstatt eines kleinen
sonnenschirms, und ihre füße sind mit weichen
pflaumfedern stark bewachsen. die männchen unterscheiden sich
bloß dadurch von den weibchen, daß sie um den hals
einen ring haben. derselbe ist ziemlich breit und flammicht,
a wie

220 reise nach portroyal in acadien
wie die farbe des kropfes bei den tauben zu seinpfleger.
sie sitzen auf den bäumen und schlagen mit den flügeln
wenn sie sich paaren wollen. das geräusch, welches sie
dadurch verursachen, ist so stark, daß die jäger, welche
ihnen nachstellen, sie in der ferne hören können. wenn
ein ganzes volk beisammen ist und ihrer viele auf einem
baumesißen, schießet man sie eines nach dem andern
herunter, ohne daß der knall die übrigen verjagen sollte.
wann die erde ganz mit schnee bedecket ist und sie keine
kleine saamenkörner mehr finden, so fressen sie nichts als
die knospen von den bäumen, welches die ursache ist, daß
sie mager und unschmackhaft werden.
wir müssen nun auch die kaninichenbeschreiben, weil
sie doch eben so wie die rebhühner von uns gesuchet
werden. aber ehe wir von ihnen zu reden anfangen, wollen
wir sie zu tieren von einer ganz andern art machen; denn
es sind ohnstreitig hasen, wie ich beweisen will.
siegraben sich nicht in die erde, sondern haben ihr lager über
derselben; sie werfen nicht mehr als zwei jungen,
und ihr fleisch ist auch schwarz, aus welchem allen sich
genugsam schließen lässet, daß man sie zu der vorgemeldeten
art zählen müsse. sie ändern wie die fasanen
ihre farbe; denn im winter sind sie weiß und im sommer
ganz grau. woher rühret aber eine so sonderbare
verwandelung  vielleicht von einer bloßen einbildung, weil
sie ein halb jahr und darüber nichts als die überaus weiße
farbe des überall in den wäldern liegenden schnees zu
sehen

oder neu frankreich. 221
sehen bekommen. aber nein, daher entstehet sie nicht,
sonst müsten aus eben dem grunde die hasen zu der zeit,
wenn alles grünet, auch eine grüne farbe haben. soll
ich allenfalls meine meinung sagen, so glaube ich, daß
hier die kälte ihre größeste kraft zeige und in das haar
aller dieser tiere wirke, dessen zarte röhren es zuletzt
insgesammt verstopfet und den zufluß seines nahrungssaftes
verhindert, durch welchen mangel denn seine weiße farbe
entstehet. dieser satz ist daher richtig, weil dies haar
nur so lange weiß ist, als der winter dauret, und dasselbe,
sobald der die natur wieder belebende frühling die durch
den winter verstopfte röhren erweitert, vermittelst der
neuen eintretenden säfte seine erste farbe durchgehends
wieder annimmt.
diese tiere litten während der strengen
winterszeit noch eine andere veränderung, die mir sehr nahegieng;
die tannenbäume dienten ihnen allein zur nahrung und
ihr fleisch nahm einen so starken geschmack davon an, daß
es unmöglich war ihm denselben zu benehmen, man mogte
es zurichten wie man wollte. ich konnte es alsdann den
einwohnern nicht verdenken, daß sie dieselben nicht zu
ihrer speise gebrauchten; sie sind niemahls so gut als die
französischen hasen; sie unterscheiden sich auch dadurch
von ihnen, daß sie nicht so lange ohren, und einen kürzeren
schwanz haben, auch überhaupt nicht so groß sind. dies
ses aber kann ich diesen leuten nicht zu gut halten, daß sie
weder kalb noch lammfleischessen; man wird es nie auf
ihrer

2a  reise nach portroyal in acadien
ihrer tafel sehen; sie lassen erstlich rinder und hämmel
daraus werden. den kopf, die füße, die nieren und
das gekröse von diesen letzteren werfen sie den schweinen,
als ihrem zahlreichsten viehe, vor, und selbst mit dem
eingeweide von den ochsen gehen sie nicht anders um.
allein da das schweinefleisch ihre liebste speise ist, so
nimmt es mich nicht wunder, wenn ich sehe, daß sie
diesen tieren etwas zu fressen geben, das die menschen sonst
wohl essen mögen.    
sie halten die erdschwämme für das stärkste gift,
und ich entschuldige sie in diesem punkte, weil sie ihre
ursachen dazu hatten und es gewiß ist, daß dieselben
manchem sehr übel bekommen sind. allein ich kehrete mich
daran nicht  sie schmecketen mir sehr gut, und ich aßmich
ganz satt darin, ohne davon krank zu werden; ob mich
gleich ein jeder mit einigem mitleiden ansahe. ebensa
wenig halten sie auch von dem salate, beiwelchem ich
mich sehr gut befand.       
sie haben außer artischocken und spargel einen
ueberfluß von allerhand küchengewächsen, die alle
unvergleichlich sind. man siehet ganze felder mit kopfkohl und
steckrüben bedecket, welche sie das ganze jahr hindurch
erhalten. die rübentun sie in den keller; dieselben
sind saftig, süß wie zucker und weit besser, als die man in
frankreich hat; sie essen dieselben auch, wie große
castanien, die man in der aschebratenläßt. der kohlbleibt,
wenn er aufgezogen ist, auf dem felde liegen, so daß der
w kopf

oder neu frankreich. . 223
kopf unterwärts und der strumpf in die höhe gekehretist.
der schnee, welcher ihn fünf bis sechs fuß hoch bedecke,
erhält ihn auf diese weise, und daselbst hohlet man
denselben so wie man ihn nötig hat, nach und nach ab.
inzwischen pfleget man davon auch einen vorrat in den
keller zulegen. diese beiden arten von küchengewächsen
werden allezeit in einem topse mit einander gekochet, und
man bereitet davon sehr reichliche suppen, die mit dicken
stücken speck angefüllet sind. vornehmlich aber wird
viel kohl verbrauchet; denn die leute essen nichts als das
herz oder das innerste davon, das übrige ist für die
schweime als ihre einzige nahrung zur winterszeitbestimmet, und
dieses fräßige vieh, davon sie eine große anzahl halten,
lässet sich nicht mit wenigem abspeisen. es giebt gewisse
inseln längst dem st. johannesflusse, allwo ihre
fütterung den sommer und zum teil auch den herbst
hindurch nichts kostet, weil daselbst die eichen und büchen
sehr häufig sind. mit angehendem frühlingebringet man
sieben oder acht trächtige säue auf diese inseln, daß sie
dort ihre jungen werfen, die sich hernach mit den
früchten der gedachten bäume mästen. wenn der
wintereintritt, so hohlen sie dieselben nach hause, und haben weiter
keine arbeit damit, als sie nur zuschlachten und einzupöckeln.
diese jungen schweine schmecken unvergleichlich, wenn sie
ein wenig in der sülze gelegen haben; und wenn man
rechte spanferkelessen will, so muß man sich in dies land
begeben; denn sie sind ungemein niedlich. es ist eine lust
ihre

a24 reise nach portroyal in acadien
ihre heerden anzusehen, wenn die rechte zeit ist. sie
sind aber nicht so lang und so groß als in unserem lande.
das rindfleisch ließe sich auch das ganze jahr
hindurch in der pöckel halten; allein die acadier sind nicht
reich, und alle haben nicht das vermögen sich auf diese
art zu versorgen. einige, die sich besser als die andern
stehen und zahlreiche familien haben, schlachten zuweilen
ein rind und salzen es ein. das größeste und fetteste
kostet mit haut und haar nicht mehr als funfzig franken
und das pfund zween sols, welches der gesetzte preis
  ist. das fleisch ist kostbar, nur ist es schade, daßman
es nicht allemahl frisch haben kann, weil nicht menschen
genug da sind um es so bald zu verzehren. die ochsen
weiden in den wäldern, wo sie allerhand kräuter essen,
die ihnen einen ganz unvergleichlichen geschmack geben, und
sie bleiben daselbst so lange, bis sie sich nicht mehr vor
dem stechen der maringoinen oder mücken retten
können. gemeiniglich werden sie zu anfange des winters
geschlachtet und stückweise auf das ganze jahr eingepöckelt.
weil ich mir nicht anders helfen konnte, so ließ ich auch
einen nach landes gebrauche einsalzen, der meinen
factoren und mir bis auf den letzten bissen überaus gut
schmeckete. zu ouebec, welches weiter als port royal in
norden lieget, kommt das rindfleisch gar nicht ins salz,
sondern wird nur gleich, nachdem der hausgenossen viel
sind

oder neu frankreich aus
.
sind, in größere oder kleinere stücke zerleget. wenn
diese rechtschaffen durchgefroren sind, tut man sie in
kisen, wo sie sich bis in den maymonat auf diese weise
ohne aufzuchauen erhalten, und so lange kann man das
rindfleisch allezeit frisch genießen.
die hämmel sind dort ebenfalls besonders schön und
w so groß als diejenigen, welche man in beauvais findet,
daneben kann man sie um einen billigen preis haben,
indem die allerschönsten, die ganz fett sind, nicht höher als
zu acht franken bezahlet werden; aber sie kommen nicht
häufig zu kaufe, weil man sie wegen der wolle hält. es
sind dieselben eben wie die ochsen insgemein nur im
herbsie fett, weil auf den hügeln, woselbst sie ihre einzige
weide finden können, wenig kraut wächset. kühe
werden dort gar nicht geschlachtet, denn man hält gar zu viel
von der milch, und vielleicht machet dieses auch, daß die
einwohner kein kalbfleisch essen; denn sobald man das
kalb von der mutter wegnimmt, giebt sie keine milch
mehr, welches eine besondere eigenschaft der kühe in
diesem lande ist.         .    
an federviehefehletes hier nicht; aber es kommt einem
wenig davon zu gute; denn die jungen hühner werden
für unsre kaufleute aufgehoben. wenn man solche
zuweilen essen will, so verdrießt einen das viele geld, das
sie kosten. .      
p das  

22s reise nach portroyat in acadien
das flügelwildpret ist hier zu gewissen zeiten ziem   
lich häufig, und alsdenn kann man sich etwas zu gute
tun. die jagd der enten, kriechenten, trappen und
gänse ist ganz sonderbar wegen der list, die man
brauchet ihnen anzukommen. wenn man dies wildpret von
weitem auf dem wasser gewahr wird, so nähert man sich  
user, doch so das man sich wohlverstecke hält, und lässet
einen wohlabgerichteten spürhund immittelst in der
gegend hin und her laufen. das geflügel, welches den
hund herumhüpfen und allerhand luftsprünge nach einem
stocke, den er ohne unterlaß in die höhe wirft, machen
sehe, kommt ohne aufzufliegen immer näher zu ihm, um
alle seine gaukeleien recht anzusehen. dieser hund
verstehet seine kunst dasselbe bei der nase herumzuführen so
gut, daß er es immer näher nach dem hinterhalte locket,
wo sich sein herr verborgen hält, der zuletzt mit seinem
rohre darunter schießet. und so verhält es sich mit der
jagd auf der käse  davon ein jeder hauswirt im
herbste sowohl als im frühlinge so viel federwild haben kann
als er gebrauchet. ja in einem tage hat dort mancher
einen größern vorrat davon in seiner strohhütte, als
an vielen andern orten gewisse edelleute in einem ganzen
jahre in ihren adelichen landhäusern aufweisen können.
in diesen rauhen gegenden nähren sich sehr
viel leute vom wildschießen. im winter und im
   
som
oder neu frankreich. 227
sommer lässet sich da keines antreffen; die große kälte
vertreibet dasselbe, indem die flüsse und seen gefroren
sind, daß es seine nahrung nicht finden kann; und so
bald die sommerhitze ihren anfang nimmt, so begiebtes
sich anderswohin um zu hecken. zum unglücke fand man
es da, wo ich war  so häufig nicht, und die jagd ist auch
in dieser gegend mühsam und beschwerlich. nur
einwilder oder wenigstens ein hiesiger einwohner ist im stande
sich zu seinem nutzen und vergnügen damit zu
beschäfftigen. man uuß in den morästen den schlamm
aufhohen und dicken schuhen durchwaten, allwo man östers,
dem wildprete nicht nahe genug kommen und keinen sie
chern schuß tun kann. so groß sonst meine neigung
zur jagd ist, so weiß ich doch meine begierden zu
mäßigen; ich machte mir zuletzt nichts mehr daraus, weil ich
doch nur allezeit müde beine bekam, aber niemahls et 
was nach hause brachte. man wird einer sache gar
bald überdrüssig, die mit lauter beschwerden und mit
keinem vorteile verknüpfet ist. ich machte mir zwar die
hoffnung, daß ich meine zeit zwischen den gewöhnlichen
geschäfften und der edlen jagdlust würde verteilen
können. allein zur winterszeit kann man hier zu lande
wegen des häufigen und als hohe berge liegenden schnees
nirgends fortkommen; des sommers hingegen wird man
von den abscheulichen maringoinen erschrecklich geplager.

228 reisen
ach portroyal in acadieu
  während vier monaten, die sonst die schönste jahrszeit
ausmachen, lässet sich keine seele auf dem freien felde
sehen, weil man sich kaum in den häusern bergen kann.
dies ungeziefer muß man durch rauch vertreiben, wenn
man friede vor demselben haben will. es ist so begierig
nach menschenblute, daß es mit seinem stachel bis an
die knochen dringet und dasselbe beständig einsauget.
hätte ich mich einer so beschwerlichen plage bloß stellen wollen,
würde ich gelegenheit genug gehabt haben, s  wohl
hasen als rebhühner in den wäldern zu schießen. allein
es war mir allzu kostbar dieselben mit meinem blute zu
erkaufen.
das beste
monate durch diese gegend und nehmen dadurch auch im
schießen ist in diesem lande, wenn die
trappen norden verlassen und haufenweise nach süden
ziehen, oder wenn sie aus süden zurück kommen und sich
wieder nach norden wenden. sie ziehen im
wintermaymonate ihren rückweg inzwischen erlegte ich
nicht viel von diesem wildprete; es war meines erach ,
tens schade; denn die trappen sind schön und beinahe
ebenso groß als schwäne . in der farbe kommen sie
unsern wilden gänsen bei, nur mit dem unterscheide,
einen violblauen hals und an beiden seiten des
daß sie
kopfes weiße flecken haben.
   
   
 
 
zu der zeit, wenn der fisch streichet,
 
     
 
denn
alle zeit

oder neu frankreich. 229
 
zeit kann man ihn nicht habhaft werden, fänget man
eine große menge derselben, und den einwohnern kommt
dieses in ansehung ihres unterhalts sehr wohl zustatten.
sie verfahren dabei auf folgende weise. man verschlägt
die mündung der bäche und flüsse, in welche das
seewasser hinauftritt, mit dicht an einander stehenden
pfählen. beihohem wasser gehet der fisch darüber und
suchet den schlamm in den morästen. wenn die see
nun wieder stark gefallen ist und der fisch merket, daß
ihm das wasser zu klein wird, so nimmt er seinen gang
mit der ebbe zurück. weil aber mittlerweile das was
ser schon so niedrig geworden ist, daß er nicht mehr über
  die pfähle zurück kommen kann, so siehet er sich
eingesperret und wird daselbst gefangen. der erste fisch, den
man auf diese weise fängt, und der sich im frühlinge
einfindet, ist eine art von aalraupen, die zwar nicht
vollkommen so gut wie die französischen sind, jedoch
ihnen auch gar wenig nachgeben und sich überaus wohl
essen lassen. diesem folget der halbfisch, womit die
flüsse ganz angefüllet sind. er ist dort nicht besser als
anderswo, inzwischen hat man doch immer frische fische,
und man könnte sich glücklich schätzen, wenn er sich  ch
zur fastenzeit fangen ließe, da man lauter gesalzene
fische essen muß. ich weiß, was ich ausgestanden habe,
da alle meine mahlzeiten in getrocknetem und gesalzenem
stockfische bestunden, den ich noch dazu mit oele essen
p3 muste

 30 reise nach portroyal inacadien
muste, weil es an butter fehlte. man machet solche
zwar im lande, aber sie tauget nichts, und ein jeder
einwohner hebt deren nur einen sehr kleinen vorrat für sich
selbst auf, indem man lieber die milch isset
hiernächst kommt der gasparot, von dem man
mehr fänget, als man verlanget, wenn er um in süßem
wasser zu laichen, die bäche hinauf gehet. er sehet
wie eine makrele aus, ist darin aber von ihr
unterschieden, daß er weit kleiner und auch lange nicht so gut ist.
man leget ihn auf die häuser, die ein bretternes dach
haben, um ihn in der sonne zutrocknen.
darauf folgt die else, welche in so großer menge
gefangen wird, daß über die hälfte davon nicht gebraucht
wird. so lange sie sich hält, wird sie frisch gegessen,
und man salzet so viel davon ein, als man nötig hat.
ein jeder füllet damit ganze fäßer an, aber dieser fisch
ist so fett, daß er sich nicht allemahl gar zu gut im salze
hält. ich weiß nicht, wovon er in diesem lande leben
mag, aber dies habe ich erfahren, daß einer von meinen
factoren, der frisch davon gegessen hatte, sich fast das
herz aus dem leibe brach; der andere ward sehr krank
davon, und mir selbst bekam er auch nicht allzuwohl.
al  lem ansehen nach war er unserer natur zuwieder, und
wir überließen ihn den einwohnern, welche sich recht
gut dabei befanden,
   
der

oder neu frankreich. 231
der stöhr, die barbe, der aal und die sardelle
sind hier ebenfalls ganz gemein. ich weiß nicht, ob die
barbe in frankreich bekannt ist, und will daher
allenfalls eine beschreibung davon geben  sie siehet wie ein
hecht aus und wird auch eben so groß, sie hat auch
gleichwie jener, ein sehr weißes und festes fleisch; und wenn
sie mit den brühen zugerichtet wurde, womit der hecht
am besten zu schmecken pflegt, so fand ich sie allezeit
niedlicher.  
die forelle und der lachs sind auch an einigen or 
ten in großer menge anzutreffen, aber ich sahezu port
royal niemahls ein stück davon auf dem roste gebraten.
auf einer reise, die ich nach der festung am st.
j9hannisflusse tat, wovon unten eine beschreibung vor 
kommen wird, aß ich so viel davon, daß ich bald ein 
eckel davor bekam. allein den stöhr würde ich mir
dort niemahls zuwieder gegessen haben, wenn er mit ei 
ner solchen brühe, als womit manfrieaßirtejunge hühner
zubereitet, zugerichtet gewesen wäre.
wenn der fang aller dieser fische den einwoh 
nern so großen nutzen schaffet, so ist er den wilden nicht
weniger vorteilhaft, denn hätten dieselben keine fische,
so würden sie oft hungern müssen, indem sie nicht
allemahl frisches oder gedürretes fleisch haben. von diesen
in das äußerste elend geratenen völkern ist bereits der
größeste teil umgekommen, nnd der rest wird es auch
p4nicht
s


232 reise nach portroyal in acadien
nicht lange machen, wofern sich die vorsicht ihrer nicht
ganz besonders annimmt. diese armseligen
waldbürger führen sich inzwischen als rechtschaffene untertanen
ihres königs auf; sie verteidigen seine länder auf das
allerbeste, wenn der benachbarte seind einen eingriff in
seine rechte zu tun sich unterstehet  
allein hier ist noch nicht der ort die lebensart
dieser leute zu bescheeiben. ich wende mich also wieder zu
der fernern betrachtung der übrigen lebensmittel der
acadier. sie haben viele aepfel von allerhand arten
welche sie in ihren kellern sorgfältig verwahren, um den
winter hindurch davon zu essen; allein ich muste mich
zum höchsten verwundern, daß ich gar keine davon
kannte, so ein guter vtormann ich auch bin. ich
untersuchte, dieselben mit allem fleiße und ward doch nicht klüger,
als ich vorhin gewesen war. allem ansehen nach kamen
sie ihrem wilden lande ein wenig gleich. aber ich muß
doch auch sagen, was die reine wahrheit ist  ich hatte
einen vorrat von schönen calvillen, deren ich mich zu
einer so angenehmen als nützlichen erfrischung zu bedienen
wuste. ich erhielte dieselben im keller bis ostern, und
ohne dieselben würde ich in der fastenzeit schlechte
mahlzeiten gehalten haben, da ich nichts als holländischen
käse mitgebracht hatte. . .
es wachsen dort viel andere früchte, welche ich
aber nicht zu zählen, vielweniger ihre eigenschaften zu
be  schreis
 
 

oder neu frankreich. 233
schreiben vermögend bin. ich will nur der wilden
maulbeeren, die weit köstlicher als die sind, welche auf unsern
bäumen wachsen, und der himbeeren, davon die
wäsder einen ueberfluß haben, allhier gedenken; die
erdbeeren sind überall auf den feldern sehr häufig anzutreffen,
und man kann sie mit einem zucker, den das land
hervorbringet, genießen. an statt des rohrs, dessen hohle
gänge sonst den weißen zucker, den wir aus den
fernesten ländern erhalten, von sich geben, hat die natur aus
sonderbarer vorsorge für die acadier denselben hier den
wilden seigenbäumen eingeflößet. zu anfange des
frühjahres quillet aus ihrer rinde ein zuckersüßer saft heraus,
den die einwohner in einer jeden landschaft mit großer
sorgfalt auffangen. dieses getränke schiene mir gut zu
sein, und ich schluckete es bei vollen gläsern herunter; es
fehlete nichts als citronen, so hätte man eine limonade
damit machen können.
um diesen süßen saft, der so klar als felswasser ist,
aufzufangen, hauet man mit einem beile ein ziemlich
tiefes loch in den baum in der gestalt eines troges, und
rißen in die rinde, welche auf dieses loch zu gehen,
damit das hervorquillende wasser hinein laufen könne. wenn
dasselbe voll ist, welches gar geschwinde geschiehet, indem
der sast eben zu der zeit am häufigsten ist, so läuft das
wasser durch eine kleine hölzerne rinne, die an dem
ranp5he

234 reise nach portroyal in acadien
de des troges gemachet ist, in ein unten an dem baume
stehendes gefäß. auf eben die art verfähret man mit
verschiedenen bäumen auf einmahl, so daß daraus eine
große menge saft gezogen wird, den man hernach alle
tage, so lange sie laufen, abzuholen pflegt. man lässet
ihn hierauf in einem großen kessel ganz trocken einkochen,
da er sich denn nach und nach vermindert, bis er endlich
zu einem syrup und zuletzt zu einem braunroten zucker
wird, der sehr gut ist.
ich komme auf die vögel. den lieblichen gesang
der nachtigallen empfinden die ohren der dortigen
einwohner nicht; die meise, der häher, der rabe und die
krähe waren in diesen wilden gegenden die einzigen, die
ich kannte. es giebt etliche, deren wilder gesang in der
tat überaus anmutig ist, und sonst eine große menge
anderer, die wir in frankreich nicht haben, und deren
mannichfaltiges gesieder schön anzusehen ist; sie werden
nach ihren farben, der graue vogel, der grüne vogel,
der gelbe vogel, usw.benennet. anbelangend die
seefluß und morast vögel, als enten , kriechenten, alle
taucher, die zu paris unter dem namen der
macreuses gegessen werden und es doch wirklich nicht sind,
seelerchen, bachstelzen, brachvögel, haarschnepfen und
tausend andere, womit die buden unserer gastwirte
ausgezieret sind, alle diese finden sich dort im ueberflusse.
  , man
   

oder neu frankreich. 235
man trifft auch daselbst amseln an, die so wie unsere
gestaltet sind, außer daß ihr bauch isabell färbig ist,
welches ihnen ein schöneres ansehen giebet. sie sind eine
art von zugvögeln, denn zu anfang des winters ziehen
sie fort, und wenn der frühling eintritt, kommen sie
speckfett wieder. der schnee lieget noch gewaltig dicke, wenn
dieselben aus der ferne und vielleicht über die see
zurück kommen. ich wundere mich daher, daß sie so fett
sind, und begreife nicht, was sie auf der erde oder in der
luftfür nahrung finden können. mit ihnen beschloß ich
meine fasten, jedoch nicht eher als am ostertage, um
niemanden einiges aergerniß zu geben, und sie schmeckten
mir überaus gut, wenn sie auf dem roste gebraten waren.
die schönsten vögel, die ich hier zu lande gesehen
habe, sind die baumenten, denen man solchen namen
giebt, weil sie sich auf die bäume setzen  es kann nichts
schöners, noch irgend eine seinere mischung gefunden
werden, wie die unendliche mannichfaltigkeit der lebhaftesten
farben ist, daraus ihr gesieder bestehet. aber hierüber
verwunderte ich mich nicht so sehr, als da ich sahe, wie
sie sich auf tannen, auf büchen, auf eichen setzeten, und
wie sie in einem dergleichen hohlen baume ihre jungen
ausbrüteten, welche von ihnen groß gezogen werden, bis
sie im stande sind auszufliegen und zufolge ihrer
natürlichen neigung mit den alten ihre nahrung auf dem
wasser zu suchen. sie sind von den gemeinen enten sehr
un  ters

   ,   .
 
236 reise nach portroyal in acadien
terschieden, welche man die schwarzen nennet, wie
dieselben denn auch in der tat beinahe diese farbe haben,
ohne so bunt wie unsere zu sein  die baumenten sind seiner
von leibe, und auch weit niedlicher zu essen.  
der adler ist in hiesigen gegenden sehr gemein 
dieser könig der vögel bauet sich ein überaus großes nestin
dem gehölze. wer dasselbe weiß, begiebt sich dahin 
man findet am fuße des baumes allerhand
schnabelweide in solcher menge, daß sich wenigstens zwo familien
davon satt essen können. man unterstehet sich aber nicht
ihm seine jungen, wie bei anderen vögeln geschiehet,
  auszunehmen; kein mensch hat das herz solches zu tun;
denn er würde gewiß von den alten in stücken zerrissen
werden.
sen und tausend anderndergleichen vögeln sicher ihre eier
nehmen. . zu der zeit wenn sich alle tiere und zuerst die
vögel zu paaren pflegen, ziehen die obgedachten um ihre
nester zu bauen, auf eine insel, welche man aus der
ursache die vögelinselnennet. wenn man nun
ohngefähr weiß, daß sie geleget haben, begiebt man sich in
ganzen gesellschaften dahin, um ihre eier abzuholen. die
vögel, die durch die gegenwart so vieler auf der insel
umher laufenden menschen unruhig und schüchtern
geworden sind, fliegen unter heftigem geschrei, ein jeder
nach seiner weise, von ihren nestern auf und machen in
  der
dagegen kann man den schwänen, trappen,
gän
oder neu frankreich.     237
k  
der luft durch ihre unzählbare menge ein so dickes
gewöke, daß es auf der ganzen insel dunkel wird; ja man
saget gar, daß der himmel nicht zu sehen ist. während
daß die vögel in einer so großen bewegung sind, fliegen
sie immer gegen die verstörer ihres geschlechtes zu, gleich
als wenn sie dieselben angreifen wollten, und kommen
ihnen so nahe, daß man, wenn man wollte, sie gar mit.
sen sich aber diese vögel nur zu der zeit im jahre sehen,
stöcken todtschlagen könnte; allein weil die leute sich bloß .
wegen der eier dahin begeben, so sammlen sie alle,
welchese finden, zusammen, bis ihre kähne voll sind, und
fahren damit nach hause. hiedurch bekommen sie auf
eine lange zeit ihren unterhalt, und diese eier sind besser
als hühnereier. bisweilen fahren sie mehr denn
einmahl nach dieser insel hinüber, und dem ohngeachtet
wird daselbst noch eine überaus große menge vögel
ausgeket.
wir wollen jeßo von kleinen vögeln reden, deren
eier solche entwendung nicht befürchten dürfen, weil sie
nicht größer als hanfkörner sind; dies sind die eier der
colibris oder fliegenvögel, welche die schönsten in der
welt und deren farben so lebhaft sind, daß es scheint,
als ob sie in gewissen stellungen, und vornehmlich die
männchen unter der kehle, feuerstrahlen von sich schös.
sen. man kann sich nichts so mannichfaltiges und zu 
gleich so glänzendes als diese farben vorstellen. es
laspenn

as reise nach perreia in aaden
y  
wenn es blumen giebet, denn sie fliegen gleichwie die bie.
nen von einer zur anderen um sowohl aus den bleichen als
den rötlichen den süßen saft zu saugen. alle diese
verschiedene bewegungen verrichten sie mit der äußersten
geschwindigkeit; kein anderer vogel ist ihnen darin gleich,
und kaum siehet man sie, wenn sie durch die luft
streichen. eben solche behendigkeit zeigen sie auch in allem,
was sie tun  sie lassen sich z. e. nicht auf die blumen
  nieder um den in ihren zarten röhren verborgenen
honigsaft aus zu saugen; sondern sie schwingen nur ihre
flügelunaufhörlich und mit solcher geschwindigkeit rund um
die blume herum, daß es nicht auszusprechen ist. die
art, wie die natur, die weise werkmeisterinn, den
schnabel und die zunge dieser kleinen vögel gebildet hat,
ist billig zu bewundern. ihr schwarzer und dünner,
spiziger und fast ganz gerader schnabel hat einen finger
breit in der länge, und ihre zarte gespaltene zunge ist wohl
noch einmahl so lang. indem sie nun dieselbe in eine
blume stecken und beständig bewegen, füllen sie solche
mit der in einem jeden blumenkelche entaltenen
süßigkeit au. dieser saft wird hernach vermittels einer der
zunge eigenen natürlichen kraft in ihren kleinen magen
geführet, und er macht ihre einzige nahrung aus. sie
  haben einen hellgrauen bauch, einen silbergrünen rücken
und einen schwarzen weiß durchflammten schwanz; ihre
schwarzen flügel und füße schicken sich vollkommen zu  
rem

oder neu frankreich. 239
rem kleinen körper, der nicht dicker als die spitze eines
fingers von einem kinde ist.
in betrachtung dieser kleinen vögel will ich auch
eine beschreibung von gewissen kleinen tieren geben, die
in ihrer art eben so schön genannt werden können. es
sind fliegende eichhörnchen, welche ohne flügel mit werk
zeugen, denen die natur eine besondere bewegende kraft
beigeleget hat, ihren flug verrichten. zwo breite und
ebene knorpelichte häute oder verlängerungen des felles
an den seiten, schließen sowohl hinter als vorne an den
knien ihrer pfoten zierlich an. wenn die eichhörnchen
diese häute ausdehnen, schweben sie damit in der luft;
und wenn sie dieselben nur ein wenig bewegen, im fall
sie von einem baume zum andern wollen, so schießen sie
wie ein bliß hinüber. ihre geschwindigkeit ist
bewundernswürdig; unsere tun weder so behende noch so weite
luftsprünge; da hingegen diese auf dreißig schritte und
allenfalls noch wohl weiter fliegen würden. es findet sich
auch dieser unterscheid unter ihnen  die eichhörnchen in
teu srankreich sind ganz weiß unter dem bauche, und
auf dem rücken ganz grau, und überdies nur halb so groß    
wie unsere.  
nachdem ich nunmehro von den sitten und
gaschäfften der colonisten in acadien und von allem, was
das land hervorbringet, meldung getan habe, so ist es
zeit, daß ich zur beschreibung der wilden schreite. wir
wol
248 reise nach portroyal in acadien
.. so starken natur versehen wollen, daß sie nicht leicht
wollen sie demnach mitten in den größesten wäldern
aufsuchen und von den verschiedenen verrichtungen reden, zu
welchen ihr hartes verhängnißsebestimmet hat.
beschreibung der wilden.
d jagd ist die hauptbeschäfftigung der wilden. sie
7 müssen sich, so lieb ihnen ihr leben ist, darauf
legen; und wenn sie zuweilen unglücklicher weise nichts
antreffen, so ist es sehr möglich, daß sie vor hunger
sterben. jedoch halten sie denselben sehr lange aus, weil sie
schon dazu gewöhnet sind; es scheinet, es habe die
vorscht, die ihnen zu ihrem leben nur gar wenig beschieden
hat, auf andere weise für dieselbe sorgen und sie mit
e .
ihre kräfte verlieren. zuweilen leben sie acht tage und
länger ohne speise; wasser aber haben sie immer zum
trinken, womit sie sich einigermaßen erhalten. da
gedenket nun dies armselige volk an ihre vorigen
gastmahle zurück. denn wann sie ein wildes tier erleget haben,
  so tun sie sich dabei was rechtschaffenes zu gute, und in
der hungersnot muß ihnen nochwendig das maul
darnach wässern. .   .
um jeßo ihre taten auf der jagd zu erzählen, will
ich mit einem gewissen streiche den anfang machen, dar 
aber ich erstaunte, und welcher vielleicht diejenigen,
welche ihn lesen werden, in nicht geringere s  

oder neu frankreich.   24
seßen wird. ein wider gieng mit seinen gefährten auf
die jagd. da er auf ein stück eis kam, womit der
winter einen großen see beleget hatte, blieb er auf
einmahl still stehen, zog mit den naselöchern die ihn
umgebende kalte luft an sich und sagete zu dem ihm folgenden
haufen  ich spüre einen bären, er ist auf jenen hügeln.
es war über eine viertelmeile weit davon, wo er den ort
angab; seine gesellschaft verwunderte sich höchstens darüber,
allein er führete sie endlich unter dem winde so gerade dar.
auf zu, daß man wirklich daselbst das tierin seinem loche
antraf. sobald es sich von ihnen umzingelt sahe, wollte
es sein leben durch die flucht retten; allein ein mörderisches
stück blei hemmete dessen fernern auf, undendigte sein
schicksal. solchergestalt kam dieser bär, welcher dort
auf ein halbes jahr seine herberge haben sollte, um sein
leben.    
sobald der winter, der in diesen gegenden
frühteig anfänge, eingetreten ist, bauet sich dieses tier ein
lager in der erde, und bedecket dasselbe mit vielen stark
belaubten tannenzweigen um sich dadurch bis zu dem
frühlinge vor dem schnee zu verwahren, welcher sehr spät schmilzt
und so denn das tier seine unterirdische wohnung zu
verlassen nötiget. ich mögte wohl wissen, wovon sich der
bär in seinem lager den langwierigen winter hindurch
ernährete. ein jeder saget, daß er seine taßen lecket, und
daß ihm der darin befindliche saft seinen unterhalt giebet.
ich lasse es dahingestellet sein, was jemand davon
glauq. ben

242 reise nach portroyalin acadien
ben will, und sage nur, daß er gemeiniglich fetter wieder
aus seinem lager kommt, als er hinein gegangen ist. wenn
der wilde ihn erlegt hat, so ziehet er ihm die haut ab,
welche ihm im winter statt eines pelzes dienet, und
verzehret das fleisch, welches sehr gut sein soll.    
das elend läßt sich bei weitem nicht so leicht
ankommen, und man muß demselben zween bis drei tage lang
in den wäldern nachsetzen. dies tier bleibet lange an
einem orte, und erwählet eine fruchtbare gegend zu
seinem aufentalte, allwo es von einem gewissen baume,
der mit seinem namen benennet wird, seinen unterhalt hat.
seine wohnung wird durch die abgefressenen zweige
entdecket, und von derselben würde er sich in der kalten
jahreszeit nicht entfernen, wenn der jäger dasselbe nicht in seiner
ruhe störete und es verfolgte. man folger seiner spur
auf dem schnee, wie man es in frankreich mit den
hasen zu machen pfleget. wenn es einmahl aufgetrieben ist,
so ruhet es niemahls, sondern läuft tag und nacht fort,
bis es nicht weiter kann. dies macht dem jäger
einrechtes stück arbeit, welcher dasselbe in den wäldern immer
verfolger , die er oft, weil sie dicht zugewachsen sind, zu
seinem verdrusse nicht so geschwinde, als er gerne wollte,
durchstreichen kann. daneben hindern ihn die
haufenweise niedergefallene abständige bäume, deren aeste die
grünen zugleich mit herunter reißen, so, daß er keine
geschwinde schritte zu tun vermögend ist. das große und starke
elend kommt ihm sehr weit zuvor, und suchet durch die
flucht

oder neu  frankreich. 243
flucht den sichersten ort zu seiner rettung zu gewinnen.
der schnee lieget hin und wieder vier bis fünf schuhe
hoch, und der eifrige jäger, der dem tiere mit
möglichster eile nachseßet, holet es nicht eher ein, als bis es ganz
ohnmächtig wird. alsdenn stehet es still, und
weitesweiter an kein entfliehen gedenket, so kommt ihm der jäger
über den hals und giebt ihm mit seinem rohre oder
degen den rest.
dieses ist der beste fang, den die wilden tun
können; das fleisch davon essen sie frisch oder gedörret, und es
ist in der tat sehr gut. wenn es wohl gedörret ist, so
könnten sie es das ganze jahr hindurch erhalten; allein sie
können ihre fräßigkeit nicht mäßigen und pflegen nicht eher
zu ruhen, als bis es völlig verzehret ist. das fleisch von
der schnauze und von der zunge ist überaus niedlich, und
der beste leckerbissen an diesem tiere, welches sonst sogroß
wie ein maulesel aus auvergne ist und ein geweihe auf
dem haupte führet, womit es sich aber gegen die wilden,
die es verfolgen, nicht zu wehren pfleget. sie bereiten
seine haut, deren gebrauch bekannt genug ist, und welche
sie gut zu verkaufen wissen. dieses tier ist der fallenden
sucht gar sehr unterworfen; doch hat die gütige natur
demselben in seinen gespaltenen klauen ein hülfsmittel
dagegen angewiesen. es kraßet sich den kopf, wenn es
davon befallen wird, und entlediget sich dadurch des uebels.
dies wird davon erzählet, und daherkommt es vielleicht, daß
man in der arzneikunst solche begriffe von der elendsklaue
q. 2 hat

244 reise nach portroyal in acadien
hat und dieselbe als ein mittel wider die fallende sucht
gebrauchet. aber es giebt noch mehrere tiere als dieses,
von denen die arzneiwissenschaft die kunst andere
krankheiten zu heilen erlernet hat. . . . . . . .  
 r . dem caribu oder renntiere können die wilden mit
leichterer mühe beikommen; sie erreichen ihren zweck ohne
daß sie nötig haben ihm nachzujagen; und sie würden
dadurch auch nichts ausrichten. dies ist eine art von hirschen,
die allzugeschickt zum laufen ist und gar zu lange aushalten
kann. man lauret ihm demnach in einem hinterhalte auf,
woselbst es sich nichts böses verstehet und schießt es mit dem
feuerrohre. der wilde, dem nicht leicht vor etwaseckelt,
bedienet sich dessen auch zu seiner nahrung; und aus der
kahlen haut machet er sich seine sommerkleidung. man
pflegt die häute auch zu bereiten, allein dieses fellwerk
wird gar selten gesuchet, ob es gleich eine überaus seine
narbe hat und sehr lange hält, wofern es gut zurecht
gemacht ist. vielleicht wird es noch einmahlin stärkere
aufnahme kommen, wenn man seine güte erstlich besser kennen
lernet. meines teils weiß ich aus der erfahrung, daß
nichts sanfter und schöner ist die hosen zu futtern.
die biberjagd bringet den wilden das meiste ein,
ob schon ihr preis seit einiger zeit gar sehr gefallen ist.
man schießet sie, wenn sie aus dem wasserhervorkommen,
gleichwie man es mit den kaninichen machet, wenn sie aus
der erde kriechen, indem man bei ihren löchern auf sie
lauret; ja sie pflegen sich auch wohl selbst in den ihnen
ge. . legten
i
i
kh

oder neu frankreich. 245
legten fallstricken zu fangen. sie lassen sich erst sehen,
wenn die sonne bald untergehen will. man muß
schihnen ganz leise nähern; es ist sehr schwer sie zu beschleichen;
denn sie haben ein so seines gehör, daß sie sich bei
demgeringsten geräusche, welches sie vernehmen, alsobald
untertauchen; und wenn sie aus schrecken tief in das wasser
herunter gegangen sind, so währet es sehr lange, bis sie
wieder heraufkommen, und solches geschiehet überdies alle
mahl sehr weit von dem orte, wo sie scheu geworden sind.
ehe sie sich untertauchen, schlagen sie mit ihrem schwana
ze auf das wasser und machen einen so gewaltigen ärmen,
daß man es über eine halbe meile weit höret; und dieses
ist eine warnung für die andern, welche darauf ebenfalls
in aller geschwindigkeit zurücke flüchten. siehaben einen
ganz sonderbaren schwanz, welcher ungefähr andertalb
schuhe, jedoch nach ihrer größe bald mehr bald weniger
lang und dabei platt und wie ein racket gestaltet ist; es
befindet sich gar kein haar darauf, und die haut, welche
ihn bedeckt, scheinet schuppicht zu sein; das fleisch daran,
ist überaus gut, ob es gleich nichts anders als ein gewebe
von schmeere und sehnen ist, die ihm solche stärke
geben, daß er mit dem schlagen auf das wassereinsogroßes
geräusche machen kann. wenn der sinn des gehörs
bei ihnen stark ist, so ist wenigstens ihr geruch ebenso sein;
sie riechen einen kahn bloß an der spur, die er auf dem
wasser, wo er hindurch gegangen ist, nach sich gelassen hat.
sobald sie nur die witterung davon bekommen, schießen
2   q 3   sie

l46 reise nach portroyal in acadien
sie unter das wasser, oder nehmen die flucht um sich zu
verstecken, und die wilden mögen so lange auf sie lauren
als sie wollen, so werden sie sich doch nicht wieder sehen
fassen. woferne sie auch ein so gutes gesicht hätten; so
könnten sie ihres lebens weit sicherer sein; allein sie sehen
kur, wie die hasen, von der seite, und haben ganz kleine
augen. zuweilen gehen sie sogar, weil sie nicht vor sich
sehen können, dem schuss, der ihnen das leben nimmt,
gerade entgegen. wenn man sie auf dem wasserschießet,
muß man sehr geschwinde dahinterher sein, um sie heraus
zu holen; denn gleichwie sie sich untertauchen, so lange sie
leben also gehen sie auch zu grunde, wenn sie
tode sind. die art dieselben mit schlingen zu fangen ist
die sicherste und zugleich die wohlseilste; denn die lockspeise,
die man dazu brauchet, und die nichts anders ist, als ein
stück espenrinde, welche sie am allerliebsten mögen, kostet
nicht so viel, als das pulver und blei, das man zum
schießen nötig hat. man bedienet sich auch noch eines
ändern mittels sie zu fangen. wenn zur winterszeit das
wasser, wo sie ihre hütten haben, mit eise beleget ist,
und sie sich daselbst vor den anfällen der jäger ganz
gesichert achten; so begiebt man sich auf das eis und zerhauet
ihre hütten mit einem beile. sie sehen sich
genötigtdieselben zu verlassen und fliehen an die ufer des sees, um
sich daselbst zwischen dem eise und der erde, auf welche
sie sich mit dem bauche legen, zu verstecken. allein sie
bemühen sich vergebens auf diese weise ihrem tode zu
ent  z  gehen
 

oder neu frankreich. 247
gehen  die jäger lassen ihre hunde rund um den
seenachspüren, und diese haben eine so gute nase, daß sie
ihren aufentalt unfehlbar ausfindig machen, bei welchem
sie, um ihn zu bezeichnen, stillestehen bleiben. hieraufhauet
man das eis mit der art auf; die biber, welches höchst
zu bewundern ist, fliehen nicht wie sonst vor dem getöse,
das daselbst gemachet wird. wenn man nun die oeffnung
gemacht hat, so zeigen sich die tiere; man ziehet
dieselben bei dem schwanze heraus und schläget ihnen mit dem
beile den kopf ein.
anjezo wollen wir auch die hütte der biber beschrei
ben und zeigen, daß sie solche mit eben so vieler
geschicklichkeit, als die menschen ihre häuser, bauen.
insgemein machen sie dieselben, wenn sie sich gepaaret haben, und
ihre jungen werfen wollen. die stelle dazu
erwählen sie allezeit im wasser, ohne daß ein tropfen inwendig
hinein dringen kann. diese hütte stehet wie ein backofen
aus, und das gewölbe ist immer außer dem wasser. zu
dem bau wird nichts als leimerde und grünes holz
genommen; aber die geschicklichkeit, womit sie diesen
bauzeug zu gebrauchen wissen, ist ganz bewundernswürdig.
das holz machet die grundlage dieses wassergebäudes
aus; von der künstlich darauf gesetzten erde wird der
obere teil und die eigentliche wohnung verfertiget. es
mögen die bäume, welche sie dazu bestimmen, groß oder klein
sein, so gebrauchen sie bloß ihre vorderzähne, die wie
kaninichenzähne gestalt sind, um dieselben zu fällen  sie nagen
q4solche

248 reise nach portroyal in acadien
solche unten am stamme rund herum allmähtig ab, und
wissen es so genau abzupassen, daß selbige allemahl nach
der seite fallen müssen, wohin sie wollen, damit sie
dieselben mit leichterer mühe an den zu ihrem neste
ausersehenen ort schleppen können. vermittelst eben der zähne,
womit sie die bäume fällen, sondern sie auch die zweige
davon ab. sie ziehen die stämme sodann von dem
ufer fort, und richten dieselben in dem wasser in einem
haufen und in der ründe dergestalt auf, daß der eine nicht
höher als der andere stehet. die art, und weise, wie sie
dieselben fortbringen, ist sehr mühsam; denn wenn sie solche
fortschleppen, so liegen sie ihnen in der länge auf dem
rücken, und was man am meisten dabei bewundern muß, ist
dieses, daß die bäume zuweilen so dick als ein mensch und
drei bis viermahl länger sind. sie fangen es aber auf
diese weise an; sie fassen die bäume an dem einen ende
mit ihren zähnen, heben dieselbe in die höhe, indem sie
den kopf nach der schulter, womit sie tragen, drehen
und rücken endlich mit dem ganzen leibe darunter, um der
last desto besser gewachsen zu sein. es lässet sich dieses
nicht so leicht erklären, und noch vielweniger begreifen;
indessen verhält es sich doch in der tat damit also.
in ansehung der leimerdeverfahren sie auf eine
andere art  sie fassen und tragen dieselbe zwischen ihren
vorderpfoten, und gehen also auf den hinterbeinen. die erste
lage davon kommt oben auf die wie pfählegepflanzte
bäume, welche sie mit ihrem schwanze stark stampfen; und
dieses ist der boden der wohnung , an dessen einem
rande
 ,

oder neu frankreich. 249
de sie eine oeffung zum ein  und ausgehen lassen, woran
das wasser unaufhörlich schläget, ohne hinein zu dringen
sie fahren mit dieser arbeit fort, und führen über diesen
boden ein kleines rundes dach auf, welches so breit als
die grundlage und drei bis vier schuhe hoch ist.
nachdem sie nun ihre wohnung mit solcher sorgfalt
gebauet haben, sonimmt jeder seinen platz ein, ohne daß sie
jemahls einander verlassen, es sei denn daß einer von
ihnen beiden sterbe. man sagt, daß diese besondere treue
auch so gar nach dem tode des einen fortdaure, und daß,
wenn z. e. das männchen seine gattinn verlöre, es sich
wie die turteltauben mit keiner neuen paare. sie ziehen
ihre jungen gut auf, deren insgemein nicht mehr als zwei
oder drei sind, und die sie im frühjahre zu werfenpflegen.
sie leben in gutem vernehmen zusammen, bis daß die
alten sich wieder paaren wollen; alsdenn jagen sie
diejungen fort, um allein zu sein, wenn sie wieder andere zeugen
wollen. sie beweisen also eine zucht, die kein tier mit
ihnen gemein hat, indem sie ihre wollust vergnügen ohne
daß jemand zeuge davon sei. ihre jungen folgen ihrem
beispiele, als von denen sich die mänchen und weibchen
alsdenn auch paaren.  
wenn bei der großen hitze im sommer das wasser
in den seen und flüssen, wo sie ihre häuser haben, zu
fallen anfängt, so machen sie vermittelst gewisser seinen
ablauf hemmender dämme, daß es in seiner höhe bleibet.
und dieses tun sie zu dem ende, daß das wasser allezeit
q5bis

25o reise nach portroyal in acadien
bis an die oeffnung, welche, wie ich bemerket habe, an der
grundlage ihres hauses ist, reiche, indem sie sich gern
wenn es ihnen beliebet, ohne herausgehen zu dürfen, den
hintern naß machen wollen. diese dämme sind so
eingerichtet, daß das wasser niemahls weder höher noch
niedriger ist, als es sein soll, und es ist ein so erstaunendes
werk, daß man das gebäude und die bauart desselben
nicht genugsam betrachten kann. alle biber, die dort ihre
häuser haben, versammlen sich zu solcher arbeit; sie fällen
in der nacht allerhand bäume und tragen dieselben, wie ich
angezeigt habe, weg. ein alter biber, wie es die
jäger insgesammt bemerket haben, führet bei diesem
mühsamen werke die aufsicht und weiset die jüngern an, bis es
zu stande gebracht ist. wenn etwa einer aus bosheit
seine kräste nicht anstrecken will, so lassen die andern ihre
arbeit liegen; sie fallen auf denselben und strafen ihn mit
schlägen ab. es wird unter ihnen recht und billigkeit
überall beobachtet  wenn die stärkeren bei einem stücke
holz sind und gewahr werden , daß die schwächern unter
der last, welche sie tragen, ermüden, so werden einige von
den starken dadurch zum mitleiden beweget, und kommen
ihnen zu hülfe. 4  
wenn man ihr betragen in diesem stücke
bewundern muß, so kann ich die geschicklichkeit nicht genugsam
loben, mit welcher sie alles holz, das sie gebrauchen, zu
ihrem zwecke anzuwenden wissen. die stämme und
aeste, die zwischen den pfählen, durch einander geflochten
  sind

   oder neu frankreich.   25
sind, und wodurch das wasser aufgehalten wird, machen
ein werk aus, das man sich nicht vorstellen kann, wofern
man es nicht selbst gesehen hat. man darf sich nicht
einbilden, als ob es bloß kleine flüsse wären, worin die
biber dergleichen dämme machen; sie sind zuweilen nicht viel
schmaler als die seine ist. die wilden werden oft mit
ihren von baumrinde gemachten kähnen durch diese
dämme aufgehalten. um sich nun eine freie fahrt zu
verschaffen und den wall, der ihnen im wege ist, zu zernichten,
müssen sie öfters zween tage und darüber mit ihren beilen
arbeiten. wenn die oeffnung gemacht ist und ein jeder
seinen weg fortsetzet, so kommen die bibergleich die nacht
und hemmen den abfluß des wassers von neuem. die  
jenigen, welche durch ihre bemühungen diese werke zu
stande gebracht haben, leiden nicht, daß sich andre in
ihrem bezirke niederlassen; sie machen ein bündniß wieder
dieselben und bekriegen sie mit solcher heftigkeit, daß
diese genötiget werden sich anderswohin zu wenden. unter
dem von leimerde gemachten dache ihres wassergebäudes
hat jeder seine eigene stelle, und jedes haus macht
gleichsam eine besondere republik aus. es giebt einige biber,
die man flüchtlinge nennet, und die keine gewisse
wohnung wie die andern haben, sondern überall herum
schweifen; und dies sind diejenigen, welche, weil sie nicht
arbeiten wollten, von den andern vertrieben und hernach
landstreicher geworden sind.
wenn

252 reise nach portroyal in acadien
wenn der winter herankommt, so tragen die biber
allerhand holz zusammen, wovon sie sich bis auf den
frühling erhalten; denn wiewohl sie fische sind, so fressen sie
sich doch niemahlseinander, noch sonst eine art von fischen,
und unterscheiden sich dadurch von den ottern, welche sich
damit ernähren. sie essen sonst nichts als holzrinde und
wurzeln, und daher sammlen sie davon einen guten
vorrat ein, welchen sie allemahlin dem wasser unter ihren
häusern verwahren, damit sie ihre nahrung nicht weit
suchen dürfen. sie handeln mit einer besondern vorsicht
in allem, was die erhaltung ihres lebens betrifft, und die
wilden glauben, daß sie einen großen verstand besitzen.
sie können davon am besten urteilen, weil sie die
künstlichen arbeiten derselben täglich sehen können; und sie sagen
auch, daß, wann sie nicht redeten, solches allein aus
bosheit geschähe.  
außerdem fangen die wilden noch viele andere tiere,
z. e. ottern, carcajous, füchse, lüchse und
luchskaßen, wilde katzen und bisamraßen, von welchen allein
sie die fälle zubereiten; aber diese jagd ist für sie nur ein
spielwerk. sie stellen solche im winter an und haben
dabei wenig arbeit, indem sie nur schlingen legen dürfen,
um alle diese tiere zu fangen. doch zuweilen schießen
sie die ottern auch wohl, wenn sie reichlich mit pulver und
blei versehen sind, als welches sie insgemein statt der
bezahlung für ihr fellwerk bekommen, denn dieses ist ihnen
uebst dem taback das allernotwendigste.
  , ich

oder neu frankreich.   253
ich will nunmehro von den sitten der wildenreden
und dieselben beschreiben, so wie ich mir solche in meinen
gedanken vorstellen werde, ohne mich an eine gewisse wahl
oder ordnung zu binden, die man sonst in erzählungen
von dieser art zu beobachten pflegt. den anfang werde
ich mit der ehe machen; daraus entstehen kinder, und die
sen will ich in allen handlungen ihres lebens folgen. wenn
ein junger kerl sich in ein junges mädchen, das ihm gefällt,
verliebet, so geht er zu ihrem vater und sagt zu ihm ohne
weitere umstände, mit dem bei den wilden gewöhnlichen
ausdruke  ich habe lust mich in deine familie zu begeben;
 denn sie duzen sich beständig unter einander  und die
antwort, die er darauf erhält, ist diese, man müsse mit der
mutter davon sprechen. ein solcher handel wird selten in
die länge gespielt, sondern vielmehr unverzüglich zu stande
gebracht  und im fall der bräutigam ein guter schütze
ist, so bekommet er gleich die einwilligung zu der heirat.
indessen gehet es doch nicht allemahl so geschwinde
damit zu; es kostet einen liebhaber zuweilen viele wege,
viele mühe und sorgen, ehe ihm ein mädchen zu teil
wird. er muß sich verbindlich machen, den vater die
mutter und die kinder wärend einer gewissen zeit, welche
man festsetzet, und deren verlauf er oft mit
schmerzenerwartet, mit seinem wildprete zu ernähren. allein dieses
ist noch nicht alles; denn wenn etwan das mädchen
mehrere vorzüge als er besitzet, so muß er die einwilligung
durch viele geschenke zu erhalten suchen. man läßt es sich
  oft

254 reise nach portroyal in acadien
oft wegen einer heirat blutsauer werden; man wendet
alleersinnliche mittel an und lässet es an nichts ermangeln,
um nur zu dem besitze eines artigen weibes zu gelangen.
allein der wilde hat sonst nichts, als sein pelzwerk im
vermögen. mit solchem beschenket er die eltern der braut,
und dafür erhält er das jawort.
die heirat geschicht ohne viele ceremonien. der
vater und die mutter sagen bloß zu dem mädchen  folge
diesem kerl, er ist dein ehemann. darauf begeben sie
sich zusammen in die wälder, worin sie tag und nacht
bleiben und sich, wie es ihnen gut dünket, bald mit der
jagd bald mit der liebe belustigen. nach etlichen tagen
kommen sie zurück, und es wird alsdenn von dem erlegten
wilde ein gastmahl angesteller, worin an fleisch und
fischwerk kein mangel ist. man ladet die wilden aus
dem lande dazu ein, und die hochzeit wird mit vieler
lustbarkeit vollzogen. der vater des mädchens trägt
darauf in betrachtung seines neuen schwiegersohnes die
gründe vor, die ihn bewogen haben denselben dazu anzuneh .
men; er erzählet dessen taten, und führet die
geschicklichkeit, den much und die verdienste seiner ahnen um
das ganze geschlecht der wilden an. die ganze
gesellschaft giebt daraufihrem beifall sowohl über die
beredsamkeit als die wahl des vaters durch ein großes
freudengeschrei zu erkennen.  
die eheverbindung geschiehet öffentlich in der kirche,
im fall das brautpaar nicht zu weit davon entfernet ist.
anjezo

oder nen  frankreich. 255
anjeßo sind sie bereits ziemlich wohl unterrichtet, was sie
in diesem stücke zu tun haben, und wissen, daß ohne
solche ceremonie keine ehe für gültig gehalten wird. ich
habe gesehen, daß einige aus weit entlegenen orten
ankamen und sich von dem pfarrer zu port royal einsegnen
ließen; ja ich habe sogar bemerket, daß diejenigen, welche
nach art der wilden zusammen gelaufen waren, ihr
ehebündniß vor dem altare erneuerten. obgleich dieses ein
sehr heiliger kirchengebrauch ist, so konnte ich mich doch
dabei des lachens nicht entalten. der pfarrer, welcher
die sprache der wilden nicht verstund und sie eben so
wenig reden konnte, gebrauchte einen von seinen eingepfarreten,
der dieselbe gut verstund und fertig redete, zum dolmetscher.
er sagete demselben alles, was sich nur gutes von der
vortrefflichkeit und den pflichten des ehestandes gedenken
ließ, auf französisch vor. der dolmetscher wiederholte
eben dasselbe in der sprache der wilden gegen die zukünf.
tigen eheleute, welche , wie sie durch zeichen anzudeuten
schienen, darüber ganz vergnügt waren ; er legete ihnen
weiter aus dem munde des pfarrers die frage vor, ob sie
nicht allem dem, wozu er sie anwiese, punkt vor punkt
nachkommen wollten; sie gelobten es in ihrer sprache an.
der dolmetscher, erklärte und bezeugte solches dem
pfarrer auf gutfranzösisch; und dieser fuhr darauf bis zu der
trauungsformel auf eben diese weise fort.
vormahls brachten die neuverehligten, so verliebt
sie auch waren, in ihrem ehestande ganze jahre zu, ohne
ln ls

256 reise nach portroyal in acadien
einander zu berühren. niemand wird mir dieses glauben;
inzwischen ward es doch unter ihnen so gehalten, und sie
konnten sich einander kein bündiger merkmahl von ihrer
liebe und hochachtung geben. verliebte gesinnungen von
dieser art sind gar zu ehrerbietig; wenigstens erfordern
unsere schönen in dem ehestande weit tätigere proben
der liebe.
allein die wilden haben seit der zeit eingesehen, daß
sie in dieser unschuld die kostbarste zeit ihres lebens
verlören, und daß es ihnen allzu beschwerlich siele sich des
vergnügens, das ihnen ihr blühendes alter einflößete, zu
berauben. ihre weiber halten es jetzo mit unserm
frauenzimmer; sie würden sich beklagen, daß sie eheweiber heißen
und doch nichts von dem vergnügen, wozu dieser titel sie
berechtiget, empfinden sollten. sie haben auch sonst mit
einander vieles gleich. wenn ihnen jemand seinen
liebesantrag tut, so warten sie nicht lange auf eine eheliche
verbindung, um das angenehme der liebe zu kosten. allein
die wilden mädchen sind bei ihren verliebten neigungen
weit glücklicher; denn im fall sie sich ihrem liebhaber gefällig
erzeigen und hernach etwa die wirkung davon erfolget, so
leidet ihre ehre darunter gar nicht. sie dürfen nur, so
bald sie dieses verspüren, die sache von sich sagen; denn
durch das bekenntniß ist die sünde gleichgetilget, und das
kind wird nur alsdenn für unecht erkläret, wenn sie ihre
schwangerschaft heimlich gehalten haben.  
so
i

  oder neu frankreich. 257
  sobald eine frau glaubet, daß sie schwanger sei,
muß sie ihrem manne davon nachricht geben, ob sie
gleich durch dieses geständniß alles umganges mit ihm
auf einmahl verlustig wird. der mann, der sich über
diese nachricht erfreuet, entschließet sich, um der frucht
keinen schaden zu tun, dieselbe weiter nicht zu berühren,
und nahet sich ihr nicht eher, als bis sie entbunden ist.
allein dieses wird nicht gar zu genau beobachtet, und es
giebt viele männer, die es immer darauf wagen.
wenn das weib die geburtswehen empfindet und
ihre niederkunft nahe zu sein erachtet, so gehet sie aus
der hütte und begiebt sich nebst einer wilden, die ihr
beistehen soll, auf eine gewisse weite in den wald, wo die
sache gar bald geschehen ist. die kindbetterin giebt dem
weibe, durch dessen hülfe sie entbunden ist, das messer
damit es die nabelschnur abgeschnitten hat, und hierin
bestehet die ganze bezahlung. . . . .  
  damit das kind beizeiten gewohnt werde die stren   
ge kälte, die man in diesen gegenden ausstehen muß, zu
ertragen, so wird es so gleich in kaltem wasser gebadet;
und dieses geschiehet allemahl, es mag winter oder
sommersein. die erste nahrung, welche es bekommt, ist
fischtran oder geschmolzenes fett von einem tiere. man
läßt das kind etwas davon einschlucken, und nachher
genießet es weiter nichts als die muttermilch, bis es die
speisen, womit sich die anderen ernähren, vertragen kann.
r man
y

258 reise nach portroyal in acadien
gehends einer familie; denn wäre es nur eine tochter, so
man wickelt es in felle von füchsen, schwänen,
gänsen oder trappen ein und legt ihm ein bündel mooß
unter den hintern, um zu verhüten, daß dergleichen schöne
windeln nicht verdorben werden. da sich sonder
zweifel ein jeder über dieses windelzeug verwundern wird, s 
muß ihm seine wiege gewiß noch seltsamer vorkommen 
solche ist nichts anders als eine flache büchse ohne deckel,
deren boden an dem unteren ende mit zween haken
versehen ist, an dem obern ende aber ein klein stück holz
hat, welches quer durch gehet und drei bis vier zolle
übertritt, um daran ein ledernes band, wobei man dies
selbe tragen kann, zu befestigen. in diese maschine wird
das kind fest eingepacket, so daß es allein den kopffrei
behält. seine mutter träget es allentalben, wo sie
hingehet, mit sich auf ihrem rücken, gegen den das kind
mit seinem rücken gekehret ist. wenn sie dasselbe von
sich legt, so lässet sie es niemahls liegen, sondern sie
lehnet es aufrecht an, wo sie nur einen ort findet, da es
sich füglich tun lässet, oder sie hänger es auch an alles
auf, welches stark genug ist dasselbe zu tragen.  
wenn das weib einen sohn gebohren hat, so wird
ein freudenfest angestellet; so lieb sind die knaben
durch 
würde man sich darüber mehr betrüben als erfreuen.
wenn ein wilder oder eine wilde in dem lande her
umstreichet und in eine hütte kommt, wo ein neugebohrnes
kind
 
v

oder neu frankreich. 259
kind ist, so nehmen sie es in ihre arme und liebkosen es,
da ihnen denn die eltern zur dankbarkeit für die bezeigte
freundschaft ein geschenke geben; und wenn vielleicht
das kind die person, die es hält, bepisset, welches sich
oft zuträget, weil man allezeit in seinen pelzwindeln dem
orte, wo das wasser heraus gehet, gegenüber, eine
oeffnung lässet, so erfolget noch ein anderes geschenk um den
flecken auszumachen.
wenn das kind den ersten zahn bekömmt, so
stellet man ein gastmahl an, welches die alten mit
ihren zähnen seiren; denn es wird da wacker gegessen, und
man siehet mit freuden, daß der kleine auch bald seine
zähne gebrauchen werde. wenn das kind anfängt
allein zu gehen, so veranlasset solches ein neues fest, bei
welchem lustig herum getanzet wird.
alle diese gastmahle, sie mögen so gut oder so schlecht
beschaffen sein, wie sie wollen, zeugen von einer
ungemein zärtlichen liebe gegen die kinder. aber ihr
betragen gegen die noch ungebohrnen ist nicht von gleicher art.
wenn die mutter schwanger wird, ehe sie ihr kind
entwöhnen kann, so nimmt sie einen trank ein, wodurch die
frucht abgetrieben wird. sie fürchtet sich dabei weder
vor gott noch vor menschen und spricht, sie wäre nicht
vermögend zwei kinder auf einmahl zu ernähren und die
selben in den wäldern mit sich herum zu schleppen, ohne
sich selbst dabei aufzuopfern. sie seher solche als eine
  r2ggf

260 reise nach portroyälin acadien
gar zu schwere bürde an, und glaubet, daß sie mit ihnen
nach der billigkeit verfahre, wann sie, um das eine zu
erhalten, das andere umkommen ließe.
das erste wid, das ein kind auf der jagd
erleget, giebt wiederum zu einem großen gastgebote anlaß.
die familie kommet zusammen, und alle wilden in
dortiger gegend werden zu diesem feste mit eingeladen.
wofern diese etwa in den wäldern herum irren sollten, so
würde man damit bis zu ihrer heimkunft warten und
inzwischen das wildpret, damit es sich besser halten mögte,
nach ihrer weise dörren. man beobachtet bei diesen
festen eine ganz sonderbare ceremonie. die eltern des
jungen schüßen und dieser selbst genießen von solchem
wilde gar nichts, sie machen sich eine ehre daraus, das
selbe, so klein es auch sein mag, der ganzen gesellschaft
zum besten zu geben. man nimmt auch dies dabei in
acht, daß es zuletzt in den kessel getan wird; denn dort
weiß man von keinem braten, es wird alles gekochet. da
isset man nun oder schlinget vielmehr so viel hinein, als
man kann, und die fresserei wird sonst durch nichts
unterbrochen, als daß man von zeit zu zeit ein
freudengeschrei oder einen hustigen gesang zur ehre des jägers
anhebet. alles wild, das er in seinen jüngsten jahren
schießet, wird andern zu verzehren gegeben, um seine
geschicklichkeit und herzhaftigkeit bekannt zu machen. wann
er erstlich ein mannbares alter erreichet hat, so ist er
mit
         .      f

oder neu frankreich.   26r
mit dem, was er auf der jagd erbeutet, nicht mehr so
freigebig.
die hoffnung, womit er sich schmeichelt dereinst ein
befehlshaber zu werden, ermuntert ihn sich auf der jagd
gut zu halten  denn diese geschicklichkeit bahnet ihm den
weg zu der höchsten ehrenstelle. niemand darf sich dort
auf ein erbrecht wegen seiner geburt oder seines
geschlechtes gründen; die verdienste sind es allein, wodurch einer
groß werden kann. wenn jemand zu der hohen stuffe
gelanget, die ein jeder zu ersteigen wünschet, so seßet man
denselben niemahls wieder ab, es wäre denn, daß er ein
entsetzliches verbrechen begangen hätte. die
ehrenbezeugungen, die ihm in solchem erhabenen stande erwiesen,
werden, sind von keiner sonderlichen erheblichkeit  er ist
das haupt eines hunderts, oder zuweilen einer größern,
zuweilen einer kleinern anzahl armseliger leute, nachdem
sein gebiete groß oder klein ist. er wird von denen, die
sich ihm unterworfen haben, gefürchtet, es sei zu
krieges oder friedenszeiten; wenn er etwas besiehlet, so
gehorchen sie ihm, wie untertanen ihrem könige.
ich habe einen solchen befehlshaber der wilden,
den man sagaino nennet, gesehen, als er nach der
schanze an dem st. johannesflusse kam, um die
geschenke, die ihm aus frankreich gesandt wurden, in
empfang zu nehmen. ehe ich aber erzähle, was ich in
ansehung der diesem sagaino oder oberhaupte der wilden
    r 3
geta
262 reise nach portroyal in acadien
getanen ehrenbezeigungen angemerket habe, will ich eine
beschreibung von dieser schanze machen. sie ist nur von
erde aufgeführet und hat vier mit sturmpfählenversehene
  bollwerke, auf deren jedem sechs große kanonen gepflanzet
sind. indessen musten doch die bngländer in dem
leßten kriege, da nur eine besatzung von hundert mann,
die sich tapfer hielte, in derselben lag, unverrichteter
sadhe davor abziehen.
der befehlshaber, von welchem ich zu reden
angefangen habe, war der enkel eines wilden, der von
heinrich dem vierten geadelt worden war, weil er die den
mengländern unterworfene wilden aus seinen staaten
vertrieben hatte. man fand weder in seiner gestalt, noch
kleidung etwas, das ihm vor seinen landesleuten, die
mit ihm gekommen waren, einen vorzug gab. er war
von mittelmäßiger länge, und sein ganzes verdienst muste
sich in seinem herzen oder in seinem kopfe befinden. so
bald er in die schanze gekommen war, merkete ich an,
daß er nach gewissen an die officiere gerichteten
höflichkeitsbezeugungen sich ohne viele ceremonien niedersetzte,
dabei aber doch eine vornehme gesichtsstellung annahm.
die sein gefolge ausmachenden personen,deren zwanzig bis
dreißig waren, blieben indessen stehen und stelleten sich in dem
saale, wo man sie empsieng, rund herum. dies war
die erste ehre, die ich ihm erweisen sahe. aber was den
in der schanze gegenwärtigen zuschauern als etwas
lu  stiges

oder neu frankreich.   263
stiges vorkam, war dieses, daß unter den wilden einer
hervor trat und mich mit einer sehr tiefen verbeugung
grüßete, wobei sein ganzes compliment darin bestund,
daß er das wort bruder wohl zwanzigmahl gegen mich
wiederholete. ich erkannte ihn als einen solchen nicht,
außer in christo, und antwortete ihm bloß mit
verbeugungen, die den seinigen gleichförmig waren. allein es
siel mir bei, daß er einer von denenjenigen war, welche
ich zu chiboueton beschenket und ihnen, wie oben
angezeiget worden ist, pulver und blei gegeben hatte. die
frau eines der vornehmsten officiere des ortes, welche
vielen verstand besaß und sehr artig war, nahete sich,
indem sie über die begebenheit herzlich lachete, demselben
und fragte ihn in der sprache der wilden, die sie eben
so gut als die französische redete, wo er mich gesehen hät 
te. er gab ihr das, was ich bereits angemerket habe, zur
antwort und sagte, daß er mir allerhand wild zur
dankbarkeit für die ihm erwiesene güte nach
chibouetongebracht, aber nicht das glück gehabt hätte mich daselbst
annoch anzutreffen. die frau erzählete mir das allese
und der wilde begab sich wieder auf seinen plaß zurück 
immittelst wurden den wilden pseifen, toback und
brandtwein zur erfrischung gereichet. solcher anblick
schien bei ihnen ein vergnügen zu erwecken, dem sie
keines gleich schätzeten, und sie wollten sich damit ohne
zeitverlust was zu gute tun. einer aus dem gefolge nahm
r 4 eine

264 reise nach portroyal in acadien
eine pseife, füllete dieselbe und reichte sie, nachdem er sie
qngesteckt hatte, dem sagaino, welcher alsbald aus
allen kräften schmauchte. sobald sie ausgebrannt war,
gab er sie demjenigen wieder zurück, welcher sie ihm zuerst
gebracht hatte, um dieselbe von neuem füllen zu lassen,
und der sagaino sieng darauf gleichwie zuvor aufs
neue anzudampfen. als seine leute sahen, daß er es sich
so wohlschmecken ließ, versuchten sie es auch und nahmen
dabei öfters einen schluck brandtwein, von welchem sie
so viel halten, daß sie dagegen alles andere nicht achten.
2 . es war dieses aber nur ein vorspiel des rechten
schmauses, welchen man für dieselben von erbsen,
gedörrten pflaumen und mehl zubereitete. alles dieses wird
zusammen in einen großen kessel getan, worin man es,
damit es desto süßer sein möge, ohne salz in stehendem
oder flußwasser kochen lässet, und ein solcher mischmasch
ist einer von ihren größesten leckerbissen. was für eine
mahlzeit  wird man hiebei gedenken. gleichwohl
ver  zehren sie dieselbe, und welches gleichfalls merkwürdig ist,
sie trinken nicht dabei. ich sahe, sie so begierig als die
schweine fressen, und ich fand in diesem stücke keinen
andern unterscheid zwischen ihnen und diesen tieren, als
daß sie die hände gebraucheten, um ihren wanst zu
füllen. ihr befehlshaber hatte hiebei nur den einzigen
vorzug, daß er zuerst in die schüssel langete.
uebrigens ward dieses niedliche gerichte diesen sin 
et
   

oder neu frankreich. 265
ten in verschiedenen zinnern schüsseln statt der bei ihnen
gebräuchlichen von baumrinde gemachten geschirre auf.
getragen,  
sie blieben inzwischen nicht lange da. der ritter
von villebon, oberbefehlshaber in acadien ein großer
mann, der ein vortreffliches ansehen und viel verstand
besaß, starb des abends an eben dem tage, da sie
angekommen waren. dieser todesfall gieng ihnen nahe, und
sie dachten daher, nachdem sie ihre geschenke, die
gewöhnlicherweise in schießgewehre bestehen, empfangen hatten,
auf weiter nichts als auf das geschwindeste abzureisen.
um aber wieder auf die gastereien, welche die
wilden unter sich ausrichten, zu kommen, so wird vielleicht
niemand glauben, daß der hund ihr niedlichstes essen
sei. wenn sie einen sagaino bewirten wollen, so
wird dieses arme tier ihm zu ehren geschlachtet.
dieses ist der schätzbarste bissen, den sie ihm vorseßen
können, und womit sie zugleich die größeste hochachtung
gegen denselben zu tage legen. ein hund kann seinem
tode gleichfalls nicht entgehen, wenn sie einem von
ihrenbesten freunden eine mahlzeit geben wollen, und es wird nicht
der schlechteste zu diesem ende geschlachtet, sondern
derjenige, auf welchen sie wegen seiner geschicklichkeit auf der
jagd am meisten halten. wann es auf einen schmaus
ankommt, so muß alles daran, und dieses ist die größeste
freude, die sie haben können.
rs 3r

266 reise nach portroyal in acadien
zuweilen siehet man daselbst, wie sie durch
einander lachen und weinen. ein abgelebtes weib gedenket
unter diesen ergötzlichkeiten an ihre vorigen unglücksfälle
zurück, sie beklaget sich und bezeuget durch ihr schreien ih 
re traurigkeit. . sie sitzet in einem winkel und besinnet
sich, daß die bngländer vor zwanzig oder dreißig jahren
eines von ihren kindern getödtet haben, welches, wenn
es nicht umgekommen wäre, jeßo wacker hätte mit essen
können. ich sage nicht, mittrinken  denn die ohne salz
gekochten speisen erregen keinen durst, und das wasser
aus einem stehenden see will ihnen auch nicht schmecken;
sie sind also vergnügt,wenn sie nur etwas zu beißen haben.
ein solcher umstand ist nun der grund ihres heftigen
schmerzes. wenn jemand neugierig ist und sie darum
aus mitleiden befräget, so entdecket sie das geheimniß,
und verlanget von ihm, daß er ihr zu ihrer
beruhigung den kopseines menschen aus demjenigen volke,
welches ihr solche beleidigung zugefüget hat, bringen solle.
hierauf gehet dieser so gleich aus, um einen von den
seinden aufzusuchen, und ruhet nicht eher, als bis er ihrem
begehren ein genügen getan hat. die andern, denen
das schmausen gefällt, bleiben da, bis das fest zu ende
ist. sie essen das fleisch so wie es in dem kessel kochet;
es wird allemahl, statt desjenigen, was sie heraus
nehmen, eben so viel wieder hinein getan, und diese
fleischfresser hören nicht eher auf, als bis von ihrem   
      nichts

oder neu frankreich.    
267
n
nichts mehr übrig ist. es ist daher ihr verdienter lohn,
daß sie hunger und not leiden, nachdem sie alles auf
einmahl verzehret haben. unterdessen daß diese sich lustig
machen, kömmt zuweilen der held des alten weibes und
bringet den kopf eines unschuldigen bngländers; sie frißt
solchen aus tollheit und sättiget also zugleich ihre freß 
und ihre rachbegierde.
die weiber richten insgemein ihren männern das
essen zu; aber sie speisen nicht mit ihnen, sondern mit ih,
ren kindern, deren jedem sie seinen teil in einer von
baumrinde gemachten schüssel geben. wenn diese
weiber gastgebote halten und sich satt gegessen haben, so
gehen sie fort und belustigen sich mit tanzen und singen. sie
begeben sich weit von der hütte weg, damit sie die andern, die
daselbst zurück bleiben, nicht stören mögen. da sitzen dann
die männer allein auf der erde und reden mit einander
von ihrenrühmlichen taten. die fischerei, die jagd und
der krieg giebt den vornehmsten stoff zu ihren gesprächen.
ehe sie aber so weit kommen, muß doch der
schlechteste fresser unter ihnen wenigstens funfzehen bis zwanzig
pfund fleisch im leibe haben; denn gleichwiese gut
aushalten können, wenn sie mangelleiden, also verstehen sie
sich noch besser auf das schmausen, wenn es ihnen nicht
fehlet. allein da diese leute nichts anders als wasser zu
trinken haben, so müssen sie zufrieden sein sich satt zu
essen,

268 reise nach portroyal in acadien
sen ohne trunken zu werden. und dieses ist für sie in der  
tat ein großes glück; denn wenn sie ein maaß
brandtwein zu versaufen hatten, richteten sie nur allzu vieles
unheil an; sie wurden allemahl, wenn sie denselben tranken,
viehisch und versielen gleichsam in eine unsinnigkeit.
gleichwie sie also mehr für unvernünftige tiere zu achten
waren, als diejenigen, deren fleisch sie aßen; also wurden sie
auch durch dieses so hitzige und starke getränke vor liebe
rasend, und in dieser leidenschaft trieben brüder und
schwestern es mit einander. aber seitdem sie des
brandtweins vermöge scharfer befehle beraubet und sonst durch
unsere missionarien, die ihnen von der abscheulichkeit
einer so großen sünde einen begriff beigebracht und sie in
dem göttlichen geseße unterrichtet haben, so empfinden sie
dergleichen abscheuliche triebe nicht mehr.
wir kommen auf die kriege der wilden. diese
werden insgemeinzwischen seindlichen nationen, als
zwischen den bngländischen und französischen wilden,
zuweilen auch unter den wilden von einerlei volke
geführet. wenn die sagaino durch übele begegnungen
oder seindseligkeiten, welche die einwohner von
vteulengland in ihrem lande verüben, sich beleidiget finden,
so versammlen sie ihre leute, um dieselben mit kriege zu
überziehen. damit diese so viel mehr angefrischet werden
mögen, halten sie eine rede an dieselben, worin die
schönften züge aus der wilden rednerkunst angebracht sind
sie
 

oder neu frankreich. 269.
sie ist geistreich und bewegend; der eingang handelt
allemahl von dem ruhme des königes, dessen macht
steherausstreichen und zu erweisen suchen, daß, da sie unter
dem französischen scepter gebohren wären, sie auch
verbunden wären die verteidigung desselben sich überall
angelegen sein zu lassen.   . . . . .
diese sagaino, welche denen, worüber sie
regieren,  weil ein jeder sein gewisses gebiete hat,  so edle
triebe einflössen, und seine leute heben ihre art in die
höhe und fragen die anderen, ob sie nicht ihrem beispiele
folgen und dieselbe auch zur hand nehmen wollen. der
ganze haufe billiget diesen antrag einmütig, sie geraten
auf einmahl in bewegung und fechten unter einander,
gleich als wenn sie in einer schlacht wären. dieses ist
das gewöhnliche zeichen, wodurch sie ihren beifall an
den tag legen; aber es ist nicht allemahl nötig, daß sie
die beschwerlichkeiten eines solchen krieges ausstehen, um
sich in verteidigungsstand zu setzen. beider geringsten
vermutung, die sie wegen eines bevorstehenden krieges
haben, nehmen sie gleich zu ihren gauklern die zuflucht,
um davon gewisse nachricht zu bekommen, damit sie nicht
überrumpelt werden, sondern in guter verfassung stehen
mögen, ihren seinden wiederstand zu tun.  
allein ich muß von solcher gaukelei eine erklärung
geben, weil dieser ausdruck jemanden leicht befremden
dürfte. sie bestehet in einer förmlichen hererei; denn
    mit

27o reise nach portroyal in acadien
mit dem teufel oder einem solchen gaukler sich besprechen,
läuft beides auf eins hinaus. dies ist das gemeine
orakel dieser wilden, und sie unternehmen keine wichtige
sache, wenn sie dasselbe nicht vorher um ratgefraget
haben. die art, wie sie den teufel beschweren, wird
einem sehr wunderbar scheinen. sie kommen an einem
abgelegenen orte in dem walde, wo die sonnenstrahlen
sie gar nicht treffen können, zusammen; daselbst machen
sie ihre teufelskünste, und zwar auf folgende weise. der
zum gaukler ausersehene wilde machet ganß entsetzliche
verdrehungen und gebärden, ja sie sind so abscheulich,
daß der teufel selbst davor erschrecken mögte  er drehet
seine funkelnde augen im kopfe herum; er lässet die
schäumende zunge, wie ein hund, aus dem maule hängen,
und dieser rasende kerl höret nicht eher auf, als in dem
verlangten augenblicke, da sich der teufel bereit erzeiget
ihm entweder das böse oder das gute vorher zu sagen.
ehe dieser sich aber erkläret und seine stimme hören
lässet, so zittert und krachet alles in dieser gegend des
gehölzes. ein teufelisches lärmen kann nicht anders beschaf.
fen sein. der versammlete haufe höret alles an, was
er saget, und ist dabei sehr aufmerksam, weil man gar
nicht zweifelt, daß dasjenige, was der teufel prophezeiet,
richtig eintreffen werde.  
jchmogte nichts von diesem allen ansehen, und mir
kam die sache fast unglaublich vor, da ich nicht  
  i

oder neu frankreich. t  271
bisch bin. indessen will ich eine begebenheit erzählen,
die sich während meines aufentalts in dem lande zutrug
und mich von der wahrheit der gaukelei durch einen
höchst seltsamen vorfall überzeugte. ein in diesem
wilden lande wohnender edelmann hatte einen bruder auf
der see. dieser blieb so lange auf seiner reise aus, daß
er besorgte, derselbe mögte unglücklich gewesen sein und
schiffbruch gelitten haben. er betrübte sich sehr
darüber, und um sich von seiner unruhe zu befreien oder viel
mehr dieselbe zu vergrößern, beschloß er das orakel der
gaukler zu befragen. die sache war leicht geschehen.
es fanden sich bald gute leute, die geneigt wareu sein
begehren zu erfüllen. allein da er selbst bei der zauberischen
handlung zugegen war, so half ihre ganze gaukelei nichts;
der teufel gab zu verstehen, er könne nicht reden, dieweil
jener getaufet wäre. sie ließen ihn demnach weggehen
und siengen ihre zauberei von neuem an, worauf der
teufel zurück kam und anzeigete, daß derselbe seinen bruder
innerhalb dreien tagen gesund wieder sehen würde. man
kam und brachte ihm diese nachricht, welche ihn wieder
beruhigte; und wirklich geschahe in der von den gauklern
bestimmten zeit dasjenige, was ihm verkündiget war. sein
bruder kam zu hause, welcher ihm erzählete, daß er taus
sendmahl seinen tod vor augen gesehen und in einem
kleinen meerbusen sehr viel ausgestanden hätte, woselbst er
acht tage von entsetzlichen und wiedrigen stürmen wäre
  aufges

272 reise nach portroyal in acadien
 
aufgehalten und beständig herum getrieben worden, ohne
daß er im stande gewesen wäre sich vor ihrer wut zu
retten; als welches das orakel der gaukeler ebenfalls ans
gezeiget hatte.       
wir wollen von dem aberglauben der wilden noch
etwas melden. vor diesem ward die sonne als ein gott
von ihnen verehret, welche sie vtichekaminu nennen, das
in ihrer sprache sehr groß bedeutet. sie danketen
derselben für das gute, welches sie ihnen tat, und verehrten
den teufel, den sie mendon nennen, daß er ihnen nichts
böses tun mögte. es waren zauberer unter ihnen, die
sie mit wohltaten und ehre überschütteten, und ihnen auf
ihren gastmahlen von den tieren und fischen, welche
sie aßen, allezeit die niedlichsten bissen gaben. diese
arglistigen zauberer misbraucheten solche treuherzigkeit; denn
sie verboten ihnen diese stücke, gleich als wenn sie ihnen
nicht dieneten, in der absicht sich selbst damit etwas zu
gute zu chun. daher sagten sie, daß dergleichen bissen
ihnen zu ihrer kunst nötig wären, und bei den andern
herrschete noch mehr einfalt als aberglauben, daß sie sich
so etwas von ihnen einbilden ließen.  
  wenn sie der natur die schuld bezahleten, so le  
geteman in ihr grab einen lebendigen hund, ein
beil,
eine flinte, maiß, eine pseife, toback, einen kessel,
pulver und blei, einen kahn und eine decke.
stunden in der einbildung, daß der verstorbene eine
 sie
große
reise
1
.

oder neu frankreich. 273
reise tun müste und folglich zu seiner kleidung und zu
seinem unterhalte alle diese gerätschaft nötig hätte.
es haben aber unsere eiferigen missionarien
dieselben, was diese jrtümer betrifft, eines bessern belehret,
und ihnen deren torheit und eitelkeit vor augen
geleget; und wann sie noch nicht ganz und gar davon befreiet
sind, so glauben sie wenigstens nicht viel davon. was
sie von ihrem aberglauben noch übrig behalten haben, ist
dieses, daß sie den fischen, vögeln und andern tieren
die augen ausreißen und dieselben wegwerfen; sie sagen,
wenn sie das nicht täten, so würden sich die anderen nicht
mehr ankommen lassen, sondern sie gleich gewahr werden;
sie verbrennen auch niemahls die gräten oder knochen
davon. aus eben solchem irrigen wahne halten sie die
füße von den enten, gänsen, trappen, schwänen und
allen andern wasservögeln, die platte füße haben, nicht
über das feuer um die haut davon zu ziehen, weil sie sich
einbilden, daß die lebendig gebliebenen sich sonst nicht mehr
auf dem sande niederlassen könnten, und daß man folglich
auch nicht viele davon schiessen würde.
wenn eine dirne in gewissen umständen ist, die der
mond gewöhnlicher weise bei derselben wirket, und sie
über einen junggesellen schreitet, der mit ihr in einer
hüttewohnet , so bildet er sich ein, daß er an allen gliedern
gelähmet sei, und ist davon so gewiß überredet, daß er es
nicht wagen würde einen s  zu tun, sonderner bleibt

   .
  274 reise nach portroyalin acadien  
still liegen, bis die eingebildete ursache seines unfalls, die
nichts weniger als das ist,vorübergehet  wenn sie zu solcher
zeit seine flinte berührte, so würde er glauben, daß
dieselbe verheret und er weiter nicht im stande wäre das
geringste damit zu schießen. er ist von dieser meinung so
stark eingenommen, daß er sich vor der zauberei ihres
ärgsten herenmeisters so sehr nicht fürchtet. wofern
eine verheiratete frau in diesen umständen ist, so muß sie sich
hinweg begeben und ihren mann davon benachrichtigen,
damit ihm nicht die lust ankomme sie, ohne daß er es
weiß, zu berühren. er nahet sich ihr in dieser ganzen
zeit nicht und siehet sich mit verdruß gehindert
seinennatürlichen trieb zu vergnügen. in frankreich ist gewiß
mehr als eine frau, welche dieses verschweigen könnte.
inzwischen giebt es unter den wilden weibern viele,
welche sich, ungeachtet sie sehr verliebt sind, des vergnügens,
das sie bei ihren männern genießen, auf eine geraume
zeit berauben, indem man diejenigen, die viele kinder
haben, den unehelichen beischläferinnen gleich achtet.
allein ich komme von diesem abgeschmackten
aberglauben der wilden auf eine ihrer schönsten und
lobenswürdigsten eigenschaften. dies ist ihre neigung zur gast.
freiheit, und sie helfen sich untereinander nach allem
vermögen in ihrer bedürfniß aus. wenn jemand mit
lebensmitteln versehen ist, so unterlässet er niemahls solche
mit
     
 
r

oder neu frankreich. 275.
mit andern zu teilen, denen es daran fehlet, und
dienotleidend sind. ein wilder würde selbst lieber hungers
sterben, als daß er eine geschossene kriechente allein
verzehren sollte, wenn er gleich sein leben damit retten
könnte; er würde sie vielmehr nach hause bringen, wenn er
wüste, daß andere daselbst ebenso bedürftig wie er wären,
und ein jeder würde seinen teil davon bekommen. wenn
jemand von ihnen einen andern besuchet, so fräget
derjenige, der den besuch empfänget, jenen nicht, was er
verlange. das erste ist, daß er ihm zu essen vorseßet,
und nachher besprechen sie sich über ihre geschäffte,
woferne sie dergleichen haben; das ist die weise, die sie
beobachten, und zwar aus dieser ursache. sie sagen, wenn
man gleich anfangs fragte, was einer wollte, so könnte er
nur gleich wieder fort wandern, sobald er es gesaget und
die antwort darauf bekommen hätte. im fall ihrer
viele in gesellschaft auf der jagd sind, so ist derjenige, der
ein tier erleget, schon mit seiner geschicklichkeit und mit
der ehre, die er sich dadurch erworben hat, zufrieden,
und giebt dasselbe seinen gefehrten preis, welche dagegen,
penn sie es unter sich verteilen, aus großmütiger
erkenntlichkeit allemahl das beste stück für ihn bestimmen.
es ist an diesen völkern zu bewundern, daß sie
zugleich eben so furchtsam als unerschrocken sind. wenn sie
auf der jagd einen bären antreffen, so gehen sie
demses2ben

276 reise nach portroyal in acadien
 
ben, wie kühne streiter auf die haut; begegnet ihnen
aber ein pferd, so zittern sie bei erblickung dieses
frommen tieres, wie ich solches selbst zu portroyal mehr
denn einmahl gesehen habe, daß man es mir also wohl
glauben kann.   
wenn ein alter abgelebter wilder, der nicht mehr
auf die jagd laufen kann, und im kriege seinen einzigen
sohn verlieret, vor gram vergehen und fast verzweifeln
will, so versammlet er seine freunde, bewirtet dieselben
und stellet ihnen die traurige ursache seines knmmers vor.
diese werden dadurch zum mitleiden beweget, daß sie
wirklich an seinem unglücke teil nehmen, und zugleich
fassen sie den liebreichen entschluß diesem betrübten
vater wieder zu einem anderen kinde zu verhelfen; sie geben
ihm auch ihr wort darauf, und bald hernach sind sie
bemühet ihr versprechen zu erfüllen. sie begeben sich in
das fremde land, wo der sohn sein leben eingebüßet hat
und suchen einen andern jungen kerl für den
unglückseligen vater. sie finden einen solchen, bringen denselben
zu ihm, und er nimmt ihn an kindes statt an. der
junge mensch williget darein und versichert solches bei seiner
treue, womit bei diesem volke der ganze handel
geschlossen ist; und sein neuer vater giebt sich darauf über
den tod seines wirklichen sohnes zufrieden.
  obgleich die wilden bei den tieren in den
wälhers.

oder neu frankreich. 277
 
dern leben, so muß man doch sagen, daß sie sehr sittsam
sind. niemahls wird sich ein bruder in gegenwart
seiner schwester ein wort entfallen lassen, das ihrer
schamhaftigkeit einigermaßen anstößig sein könnte. denn
wofern er sich anders aufführete, wäre es die größeste
beleidigung von der welt, und seine eltern würden ihn
hinführo nicht anders als einen unwürdigen bruder ansehen
und ihm bei aller gelegenheit ihr misvergnügen auf die
empfindlichste art bezeugen; daher ist ein junger kerlauch
ullezeit sehr bescheiden und seine ehrerbietung gegen die
schwester gehet so weit, daß man sich zum höchsten
darüber verwundern muß. wenn ihn, mit erlaubniß zu
reden, ein bauchwind dränget, so würde er lieber
bersten, ehe er solchen hören ließe. ich will einen
hiehergehörenden ganz sonderbaren vorfall erzählen.
einem bruder kam ohngefähr, da er bei seiner
schwester war, eine notdurft an, deren er sich nicht
erwehren konnte, und welche die natur jeden menschen
empfinden lässet. er war um sich derselben zu entledigen,
bei seite in den wald gegangen. niemand wird
hoffentlich durch diese erzählung geärgert werden. wie er
daselbst allein war, so zog er seine beinkleider herunter,oder
vielmehr erhob seinen biberfellenen rock in die höhe,
um         ich mag es nicht ausdrücken, ein jeder wird
es leicht erraten. allein dies ist es noch nicht alles, ich
muß auch das übrige der geschichte und den traurigen
s 3
ausx.


278 reise nach portroyal in acadien
ausgang derselben erzählen. während dieser
verrichtung sielen ihn die hungrigen maringoinen, welche
gerne menschenblut saugen, von hinten an. sie
stachen ihn gar zu heftig, er streckete seine hand dahin
und besudelte dieselbe. zu gleicher zeit stachen ihn
andere im gesichte, er fuhr mit eben der hand dahin, und
gleichwie solche sehr beschmutzet war, so ließ sie daselbst
einen garstigen flecken nach. er kam wieder zu seiner
schwester und dieser fleck siel derselben in die augen.
abscheu und entsetzen brachten sie ganz außer sich; sie siel
darüber in verzweifelung, und, damit ihr gar zu
züchtiges gewissen nicht mehr gekränket werden mögte, erhieng
sie sich augenblicklich aus schamhaftigkeit.  
wenn den wilden eine natürliche notdurft, es sei
was für eine es wolle, ankommt, so müssen sie sich wohl in
acht nehmen, daß sie sich nichts davon merken lassen; man
verbirget solches mit der größesten sorgsalt und entfernet
sich, um sich an einem abgelegenen orte von der bürde,
die einen beschweret, zu entledigen.   nichts wird unter
den wilden völkern genauer als dieses beobachtet.
aber zuweilen sind sie auch frech und unverschämt;
sie kommen zu einem französischen einwohner ins haus
und beschimpfen ihn auf das ärgste, in welchem falle sie
jedoch zu viel brandtwein getrunken haben und besoffen
sein müssen, allein wenn man sie wegen ihres unfugs
    wacker

oder neu frankreich. 279
wacker abgeprügelt hat, so kommen sie mit dem ehesten
wieder und bitten wegen ihrer begangenen torheit um
vergebung. sie bezeugen ihre reue darüber, und um
die schuld ihres versehens zu tilgen, geben sie einem
überdies noch ein geschenke von den besten waaren, die
sie haben. aber wenn man einem von ihnen übel
begegnet, ohne daß er es verdienet hat; denn sie wissen es gar
wohl, wenn sie jemanden beleidiget haben , so wird er ihm
den haß so lange nachtragen, bis er eine gute
gelegenheit gefunden hat an demselben die strengeste rache
auszuüben, deren werkzeug entweder ein beil oder eine flin 
te sein wird.  
jeßo wollen wir von der kleidung der wilden
etwas gedenken; sie bedecken ihre blöße allein mit häuten
von wilden tieren oder mit gewissen decken, welche man
ihnen für ihrpelzwerkgiebt und darin sie sich einhüllen. unter
den kleidern der manns  und weibspersonen ist fast
gar kein unterscheid; der weiber ihre hängen, so wie die
unterröcke unsers frauenzimmers, ganz bis zu den
füßen herunter, da hingegen der männer ihre nicht über
die knie gehen; denn diese wollen die beine frei
behalten, damit sie desto besser auf der jagd fortkommen
können. im sommer tragen einige mannspersonen nur
ein bloßes hemde, welches noch dazu so kurz ist, daß sie
sich eines gürtels bedienen müssen, daran ein stück zeug
oder haut befestiget ist, um dasjenige, was man aus
s 4
scham
280 reise nach portroyal in acadien
schamhaftigkeit verbirget, damit zu bedecken. dieses
hemde verfaulet ihnen auf dem leibe; denn wenn sie es
einmahl angeleget haben, so ziehen sie es niemahls eher
wieder aus, als bis es ganz zerrissen ist. sowohl
weibsals mannspersonen gehen fast beständig mit bloßem
kopfe. zuweilen seßen sie eine kleine von zeuge gemachte
plattmüße auf, welche nur den scheitel bedecket.
einige tragen auch schuhe und strümpfe, aber die
mehreste zeit mangelt es ihnen daran. die strümpfe sind
aus zweien stücken zeug, das sie mazamet nennen,
gemachet; dieselbe nähen sie auswendig zusammen, und es
sind daran allemahl zween flügel, die vier zolle breit
über die naht hervor gehen. ihre schuhe werden aus
fellen von seewölfen, wie tanzschuhe, verfertiget und
sind immer flach und bequem; sie kommen mehr unseren
socken gleich, weil sie ohne absäße sind; man befestiget
dieselbe mit riemen, welche, gleichwie die schnüre an
einem beutel, durch löcher, die in den quartieren
gemacher sind, gezogen werden. sie verfertigen dieselben
auch wohl von elendsleder, welches sie mit farben
bemahlen und mit haare von weißen und roten
stachelschweinen beseßen; solche aber werden nur zum verkauf
für diejenigen gemacht, welche sie als eine sehenswerte
seltenheit mit nach ihrem lande nehmen wollen. sowohl
männer als weiber bedienen sich der schminke mehr,
als irgend eine nation auf der welt. sie fig
      . . u
.

oder neu frankreich. 281
sich damit auf hundertfältige art; allein unser
frauenzimmer weiß dieselbe weit künstlicher zu gebrauchen, wenn sie
ihrer schönheit einen höhern glanz geben wollen.
ihre haare binden sie mit rassade zusammen,
welches eine art kleiner schwarzer oder weißer glasperlen ist,
und schlagen einen großen knoten darin, der nicht viel
tiefer, als die ohren herunter hänget. dieser zierat ist
den manns  und weibspersonen mit einander gemein,
und jene haben so wenig einen bart, als diese. ihre
haare sind sehr gerade und werden niemahls weiß. sie
triefen fast beständig von schmalz oder tran ; so viel
schmieren sie davon vornehmlich auf dem vorkopfe hinein,
und dieses ist ihre gewöhnliche haarsalbe.
man trifft nichtsdestoweniger unter diesen lumpicht
einher gehenden leuten zuweilen einige stußer an,
welche ein französisches wesen annehmen. wenn
sie im winter verschiedene tiere fangen, so bereiten sie
deren häute im frühjahre; und vertauschen
dieselbengegen kleider, womit sie sich vom kopfe bis zu den füßen
ordentlich ausputzen. allein sie mögen immerhin ihre klei
dung mit ihrem zigeunergesichte verändern, man wird
sie doch nie für andere leute ansehen, als sie in der tat
sind. inzwischen muß man ihnen die ehre lassen, daß,
wenn sie gleich schwarzgelb aussehen, ihre zähne dagegen
so weiß, wie schnee und alabaster, sind. sie rauchen
s5aber

as  reise nach portroyal in acadien
aber ungemein stark toback; nicht nur männer und
weiber, sondern auch mädchens und jungens finden darin
ihr größestes vergnügen.    
wir müssen noch etwas erwähnen, das sie auch als
einen zierat ansehen. sie lassen sich an verschiedenen
stellen auf dem leibe und sogar im gesichte unter der
haut allerhand zeichen machen; allein es gehöret eine
besondere geduld und große herzhaftigkeit dazu  denn es
ist eine langwierige arbeit, und man muß dabei vieles
ausstehen. einige sranzosen haben es versuchet, und
könnten davon ein zeugniß ablegen. ich meines teils hatte
keine lust dergleichen zeichen an mir zu tragen. es
werden dieselben mit roter farbe und schießpulver
gemachet, die man jedoch nicht untereinander mischet, sondern
man machet ein jedes besonders zu einem zarten pulver,
und der gebrauch desselben geschiehet vermittelst einer
nadel. man sticht selbige ganz gemach, welches doch nicht
ohne den heftigsten schmerz geschehen kann, zwischen
haut und fleisch hinein, und in die oeffnung, die sie
machet, wird mit vieler geschicklichkeit wechselsweise etwas
von jedem pulver gebracht. also unterscheiden sich die
farben unter der haut, und man bildet auf diese weise
allerhand figuren, kreuze, jesusnamen, blumen, kurz
alles was einem nur beliebet, und solche zeichen vergehen
niemahls. ich habe in dem großen hospital zu paris
einen wildensterben sehen, welcher auf diese art
gezeich          net

oder neu frankreich. 283
.
net war; die wundärzte löseten ihm die haut und zogen
sie herunter, ohne daß daran einige veränderung
bemerket worden wäre.    
ich muste mich in wahrheit nicht wenig
verwundern, als ich leute sahe, die ohnerachtet sie im zeichnen
und schreiben nie keine anweisung gehabt hatten,
dennoch dergleichen verschiedene und so überaus ordentliche
züge zu verfertigen im stande waren. wenn sie leder
zubereiten, so bemahlen sie es auch mit säften aus
gewissen früchten, wobei die zeichnung eben so künstlich ist,
ihre art einander zuzuschreiben ist ganz sonderbar;
anstatt daß die morgenländischen völker durch blumen mit
einander reden, drücken sich diese durch kleine auf
verschiedene art gelegte stücke holz aus. diese kleine stöckchen
ziehen sie auf schnüreundschicken dieselbenden völkern zu,
mit denen sie streitigkeiten haben, wenn sie ihnen den
krieg ankündigen oder dieselben um frieden bitten wollen.
als ich in acadien war, wurden uns dergleichen
von seiten der grausamen jroquois überschicket; sie
wollten kommen und allen franzosen die hälse brechen,
aber za großem glücke bedachten sie sich anders. in den
hiesigen so schlecht verwahrten plätzen wären wir alle
verlohren gewesen. unsere wilden befanden sich nebst ihren
anführern in großer verwirrung, denn die jroquois
verlangten, daß sie mit ihnen wieder uns
gemeinschaftlihe sache machen sollten. dieses mahl kamen wir mit dem
r       bloßen

284 reise nach portroyal in acadien
ich nicht sahe, daß sie ihre lippen bewegeten. die
stim 
blossen schrecken davon. wenn der krieg zu ende ist,
so vergraben sie die art so tief als sie nur immer können,
damit sie niemand wieder finden möge; sie wollen damit
anzeigen, daß der friede so angenehm und schäßbar sei,
daß er niemahls gestöret werden müsse.
sie rechnen die jahre nicht nach den tagen,
wochen oder monaten, sondern nur nach den nächten oder
nach den wichtigen begebenheiten, die in ihren kleinen
republiken vorgehen, und öfters bringen sie ihre zeit zu ohne
dieselbe zu kennen. wenn sie in einer gegend sind, da
sie allerhand wildpret antreffen, so halten sie sich so
lange daselbst auf, als noch etwas vorhanden ist. nachdem
sie fast alles erleget haben und not an lebensmitteln
leiden, so ziehen sie fort, um eine bessere gegend zu suchen.
sie befinden sich nirgends so gut als an oertern, wo es
viel zu essen giebt, und sie legen ihr vergnügen darüber
durch singen und tanzen an den tag. ihre stimmen
sind überaus lieblich, wenn sie sich vornehmen gut zu
singen; allein ihre tänze, sie mögen sich auch noch so viel
mühe geben, sind allemahl ungeschickt. ich habe sie
mehr als einmahl in der kirche zu portroyal in der
hohen messe und der vesper singen hören; die stimmen
der weibspersonen insonderheit waren so anmutig und so
reizend, daß ich glaubte, ich hörete die engel gottes lob
besingen; und diese vorstellung ward noch lebhafter, da
men

oder neu frankreich. 285
bung zu geben. diese abgeschmackte tänzer machen eine
men der mannspersonen ließen sich von zeit zu zeit so
regelmäßig unter der weiber ihren vernehmen, daß der
klang bewundernswürdig war und mich ganz entzückete.
sie wusten alle unsere geistlichen lieder die in ihre
sprache übersetzt waren, nach den schönsten melodien zu
singen; und dieses war ein ruhmwürdiges werk eines
missionarius,   der sich in diesen gegenden niedergelassen hatte. er
liebte diese völker ungemein eifrig und hielte sich lange unter
ihnenauf; allein mitten in seinen bemühungen sie sämmtlich
in unserer religion zu unterrichten, muste er die schuld der
natur bezahlen. die wilden verloren an ihm sehr viel;
denn er wandte ganz ungemeinen fleiß an, sie in der
erkenntniß gottes zu unterweisen; sie wurden auch durch
den tod dieses heiligen mannes, der sich unter ihnen mit
dem nährete, was sie hatten, und den sie ihren
patriarchen hießen, auf das empfindlichste gerühret. sie
begruben ihn zu chiboueton auf das beste als sie konnten, und
dies ist der missionarius, dessen grab ich oben
beschrieben habe.      
wir wollen aber die traurigen vorstellungen von
dem tode fahren lassen und wieder zu den tänzen der
wilden kommen, um davon wo möglich eine
beschreireihe
  des herrn tury.

286 reise nach portroyal in acadien
reihe in der runde und schließen sich gerade an einander;
die beine halten sie zusammen und hüpfen also ganz leise
fort, wobei sie allerhand beugungen und gebärden
machen, davon einige immer närrischer sind als die andern.
ein gewisser laut, der, wenn es möglich ist ihn
auszudrücken, etwa so klinget, als houen, houen, houen
ist das zeichen des tacts; dann und wann stehen sie still
und machen ein entsetzliches geschrei, mit welchem die
tänze allemahl geendiget werden. das musicalische
instrument stimmet damit vollkommen wohl überein; solches
bestehet in einem stocke, der einen schuh lang ist,
womit ein wider, der nicht mit tanzet, an einen baum
oder sonst etwas nach gelegenheit des ortes, wo sie sind,
schläget und dabei zugleich durch die nase singet. ihre
füße, welche schon in der wiege einwärts gebogen und
lange zeit eben so gehalten werden, damit sie, wenn sie
herangewachsen sind, desto besser in die kreuz und in die
quere laufen mögen, schicken sich zu diesen tänzen sehr
wohl. diese ungeschickten tänzer kamen oftmahls
angewissen freudentagen haufenweise, um mich mit einer
solchen lust zu beehren; allein ich glaube, ihre absicht war
nicht so sehr mir ein vergnügen zu machen, als vielmehr
ein maaß brandtwein zu erhalten und meine gesundheit
zu trinken; denn diesem getränke würden sie nachlaufen,
wenn es auch noch so weit wäre,  
   
was

oder neu frankreich.   287
was ich jetzo anführen werde, mag ein beispiel
von einer sonderbaren wissenschaft der wildensein. wenn
jemand von ihnen in den wäldern reiset und auf dem
schnee oder einer weichen erde die fußstapfen von einem
andern gewahr wird, so kann er allemahl an der stellung
der fersen, der zehen oder des ganzen fußes ohnfehlbar
wissen, von welcher nation derjenige ist, der die spur
gemachet hat.    
ich habe schon oben bei gelegenheit einer
jagdgeschichte gezeiget, daß ein wilder einen guten geruch
habe und ein stück wild von weiten spüren könne. jeßo
will ich auch dartun, daß er den brandtwein eben so
gut zu riechen vermögend sei. ein franzose hatte in
einer flasche noch einen rest davon, den er sorgfältig
verwahrete, bis er wieder einen frischen vorrat bekäme;
er trank nur ganz notdürftig und zur zeit sehr wenig
davon, damit derselbe um so viel länger währen mögte. ein
  wilder kam zu ihm in seine wohnung, die am strande
h lag; er war sehr matt und von den überstandenen
beschwerlichkeiten und dem erlittenen hunger fast
ohnmächtig; er bat den franzosen um gottes willen, daß er ihm
einen trunk von dem brandtwein, womit er so sparsam
umgieng, geben mögte. der franzose, welcher selbi   
gen für sich behalten wollte, trug kein bedenken ihm zu
sagen, daß er keinen hätte. du hast keinen  
antwortete ihm der wilde in seiner sprache, warum redest du
h     wieder

288 reise nach portroyalin acadien
wieder die wahrheit  ich rieche ihn wohl , gieb mir
etwas davon, du wirst mir mein leben damit retten; ich
bin vor schwachheit und mattigkeit halb todt, siehe
dort zu, da wirst du ihn finden; er zeigete ihm die stelle
ziemlich nahe; allein er würde es auf hundert schritte
weit gerochen haben. der wirt konnte sich nicht
entbrechen dem wilden aus der not zu helfen, allein
es geschahe unter der bedingung, daß er ihm versprechen
sollte es keinem von seinen landesleuten zu sagen. der
wilde gieng solches ein, doch sagete er dabei, daß seine
vorsicht vergeblich wäre; denn wenn sie in sein haus
kä  men , so würden sie den brandtwein eben so gut wie er
riechen. doch dem sei wie ihm wolle, der wirt
konnte nichts dagegen sagen; er hatte dem wilden
zweischlücke von seinem brandtwein gegeben, und machte dabei die
betrachtung, daß es in gewissen fällen nicht übelsei gut
riechen zu können.
ungeachtet der unordentlichen lebensart, welche die
wilden führen, leben sie doch überaus lange und bringen
ihr alter bis zur höchsten stuffe. nach einem
übermäßigen gefresse stehen sie oft die äußerste hungersnotaus,
ohne daß ihre gesundheit dadurch einen anstoß leidet.
wer sollte wohl glauben, daß es möglich wäre ein solches
hohes alter ohne aerzte zu erreichen  allein dieser
mangel machet es vielleicht, werden einige spötter sagen, daß
sie von hundert krankheiten befreiet sind.
     wenn

oder neu  frankreich 289
wenn sie von müdigkeit und schwerer arbeit ganz
schwach und entkräftet sind, als worin ihre gewöhnlichsten
krankheiten bestehen, so verhelfen sie sich mittelst eines
starken schweißes wieder zu ihrer gesundheit. sie
erregen denselben auf folgende weise  sie graben ein loch so
lang wie sie sind und belegen dasselbe am beiden seiten mit
felsensteinen, welche sie durch ein heftiges feuer fast ganz
glüend machen; hiernächst bedecken sie den boden des
koches mit einer lage tannensträuche und legen sich nach der
länge darauf; sodann bedecket man sie mit anderen
sträuchen, welche sich erhitzen und vermöge ihrer harzigen
eigenschaft einen dicken dampf von sich geben. es währet
nicht lange, so schwitzen sie schon durch und durch, und
halten so lange damit an als es ihnen beliebet. allein ich
muste zum höchsten erstaunen, da ich vernahm, daß diese
schwizöfen allemahl an einem see oder flusse angeleget
würden, und daß die wilden, wenn sie ganz naß wären,
aus denselben sogleich in das wasser giengen. was für
eine wunderliche gewohnheit ist dieses  wenn wir es eben
somit zweien dergestalt wiederstreitenden dingen
versuchten, so würden wir des todes sein; und sie hingegen
werden den augenblick davon gesund.  
sie verwunden sich sehr oft; aber die natur hat
unter der rinde der kleinen dornsträuche, die in ganz
acadien sehr gemein sind, ein wunderbares mittel gegen alle
ihre zufälle geleget. dies ist ein terpentin, der weit
seiner und balsamischer als derjenige ist, den wir von
venet di;
 

290 reise nach portroyal in acadien
 . .
dig bekommen, und man findet ihn aller orten, wo man
ihn nötig haben mögte, um sich zu verbinden. wenn sie
sich die arme oder beine zerbrechen, so legen sie die
knochen wieder gerade und machen große polster von seinem
moos, welche sie mit ihrem terpentin bedecken und schla   
gen selbige um das zerbrochene glied. oben darüber
legen sie ein stück birkenrinde, welche sich leicht biegen
und um das verletzte glied gut passen lässet. man
ver  gisset auch die schienen nicht, und damit dieses alles fest
liegen und wohl anschließen möge, nehmen sie ange enden
von zarterer rinde, und verrichten damit die verbindung  
der kranke wird hierauf in gehöriger stellung auf einen  
mooshaufen geleget, und auf diese weise allezeit geheilet.
wenn einem wilden ein solches unglück an einem
ortebegegnete, woerschganz alleinbefände sowürde er einige
flintenschüsse tun um jemanden zu hülfe herbeizurufen, oder,
wofern er kein gewehr hätte, würde er einen rauch
machen, als welches die gewöhnlichen zeichen unter ihnen sind,
worauf sie sich im fall der not verlassen können. an
dem orte, wo das unglück geschiehet, wird eine hütte
errichtet und auffolgende weise gebauet. man stecket in
der runde vierzehen oder funfzehen pfähle, bald mehr
n
 
bald weniger, nachdem die hütte groß sein soll, zween
schuhe breit voneinander in die erde; dieselben sind eine
ederandertalb klaftern ang, ihre enden gehen spitz
zusammen und werden zusammen gebunden. diese pfähle
bedecketman mit tannenzweigen oder mit großen stücken
           rinde
.
   

oder neu frankreich. 291
rinde von eben diesem holze oder von birken, zuweilen
auch mit fellen, und unten wird nur ein einziges loch
gelassen, wo man nicht anders als auf allen vieren aus  und
einkriechen kann. inwendig ist eine stange, welche vier
oder fünf fußhoch quer in der mitte durchgehet, und da     
zu dienet, daß man den kessel über das feuer, das
allemahl klein und mitten in der hütte ist, hängen
könnedie cameraden des verwundeten gehen auf die jagd
und pflegen ihn, bis daß er wieder so gut, als sie,
gehen kann.      
ich will bei dieser gelegenheit einen vorfall
erzählen, den man vielleicht kaum glauben wird; es ist indessen
die reine wahrheit, und ich schreibe hier nichts als was mit
derselben übereinstimmet. ein einwohner aus diesem
wilden lande, ein angesehener mann, der vorhin mit
ruhm und tapferkeit unter den französischen fahnen
 
gedienet hatte, reisete von ouebec nach port royal
durch die wälder, und zerbrach sich auf dieser reise, die
einen monat zeit und noch darüber erfordert, das bein,
da er nur erstlich den halben weg zurück geleget hatte. es
war ein großes unglück für einen mann, der nicht besser
wie er versehen war; er hatte nur einen hund bei sich.
was war zu tun  er seufzete und klagete und sann auf
etwas, das ihm in diesem traurigen falle eine
erleichterung verschaffen könnte. in dringenden nöten ist der
menschliche wiz weit sinnreicher, als wenn ihm nichts
fehlet. er versiel auf eine erfindung, welche in seiner
äut 2  sersten
  .

292 reise nach portroyal in acadien
ßersten not die gewünschte wirkung hat. zu seinem
glücke hatte er papierundeine bleifederbeisch; er beschrieb
demnach seinen unfall auf einem kleinen blatte; er
bemerkete so gut wie er konnte, den unglücklichen ort in dem
walde, die weite und die anzahl der tage , die erfordert
würden, um sich dahin zu begeben, und den windstrich, nach
welchem man sich richten müste, um ihm schleunig zu hülfe
zu kommen. er hieng diesen zettel mit der nachricht von
seinem jämmerlichen zustande seinem hunde an den hals,
und schlug ihn, daß er fortlaufen sollte. allein derselbe
war bei dieser üblen begegnung unempfindlich und konnte
sich nicht entschließen seinen herren zu verlassen; doch hatte
er zuletzt so viele prügelbekommen, daß er endlich fortlief,
und er ward auch überdem durch den mangel der
nahrung dazu genötiger. der hund kam nach quebec
zurück, und sobald man ihn daselbst zu sehen bekam, nahmen
die verwandten des verwundeten ihm das halsbandab
und lasen den zettel, woraus sie zu ihrem leidwesen die
ursache seiner zurückkunft ersahen. man schicktegleich leute
auf das land aus; diese waren, wie man leicht gedenken
kann, ehrliche wilde, und der hund, den sie mit sich
nahmen, brachte sie als ein guter wegweiser an den ort, wo
der kranke sie erwartete. man muste auf dieser
reiseviele tagezubringen, denn bei nachtzeit ist man in diesem
wilden lande wenig unterwegens. der lahme mensch,
welcher diese ganze zeit über gefastet und sein zerbrochenes
bein aufdem ausgebreiteten moose gehalten hatte, war
t 

oder neu frankreich.   293
in der tat höchst zu bedauren. die hälfe kam nun an,
und er ward ungemein erfreuet, da er seinen hund, der so
freundlich gegen ihn tat, mit einem haufen leute wieder
sahe. diese leisteten ihm, nachdem er so lange hatte
aushalten müssen, allen möglichen beistand. sie brachten
ihm lebensmittel mit, und siengen sogleich an sein
zerbrochenes bein nach ihrer art zu verbinden. man bauete ihm
eine hütte, man kochte für ihn essen, und die wilden
waren fleißig auf der jagd, so daß es dem verwundeten,
bis zu seiner genesung an nichts fehlete. nachdem
endsich sein beinbruch völlig geheilet war, so kam er teils
glücklich, teils unglücklich nebst seinen gefährten zu port
royal an, und erzählete seinen freunden den betrübten
zufall, der ihm begegnet war. er hatte also in diesem
unglücke bloß seinem klugen einfalle seine rettung und das
leben zu danken.
. . wir kommen aber wiedernden wilden, als welche
sich von dem tode selbst zu erwecken wissen. dieses wird
manchem unglaublich scheinen; allein ich kann es erweisen.
diese armen leute geraten leicht in die gefahr zu
ertrinken, und solches begegnet ihnen nur allzu oft in ihren
kähnen von baumrinde, welche bei dem geringsten zufalle
umschlagen. die nun aus solchem schiffbruche glücklich
entkommen sind, bemühen sich die anderen, welche noch
im wasser liegen, heraus zu ziehen. sie füllen darauf
den magen von einem tiere oder einen großen und langen
darm, welches die gewöhnlichen gefäße sind, darin sie
t3den

29 reise nach portroyal in acadien
 
den tran von fischen und seewölfen verwahren, mit
tabacksrauche an; hiernächst fügen sie an das eine ende,
nachdem das andere wohl zusammen gebunden ist, ein
  stück von einer tabackepseife, welches statt einer kleinen
röhre dienet, die den ertrunkenen in den hintern gestecket
wird; und mittelst derselben bringen sie ihnen den rauch,
der in dem därme entalten ist, bei, indem sie selbigen mit
den händen zusammen drücken; endlich hängen sie dieselben
bei den füßen an den nächsten baum, den sie antreffen,
und geben daselbst auf sie achtung, da sie denn fast allezeit
das vergnügen haben zu sehen, daß dieses dampfklistier
alles eingeschluckete wasser wieder von ihnen treibet und
ihren leib von neuem lebendig machet; sie erkennen
dieseerstaunliche und heilsame wirkung an den bewegungen, die
der gehangene mensch gar bald zu machenpfleget. man
hat ursache sich dies unvergleichliche und durch tausend
er    fahrungen bewährte mittel wohl zu merken, indem es,
wenn sich ein solcher fall ereignete, bei unseren freunden
nicht minder kräftig wirken würde als bei den wilden.
  sie haben auch wieder die fallende sucht ein
untrügliches mittel. ein soldat aus der schanze am st.
johannesflusse war seit fünfzehen bis zwanzig jahren
mit diesem uebel geplaget und bekam es fast alle tage.
eine wilde weibsperson, die sich von ohngefähr zu eben
der zeit, da er in solchem zufalle lag, zugegen befand,
ward so empfindlich gerühret, als sie denselben schäumen
    und

    oder neu frankreich 295
 
und seltsame bewegungen machen sahe, daß sie alsobald
in das umliegende gehölze lief, um eine arznei zu holen,
welche ihr als ein besonderes mittel wider seine krankheit
bekannt war. sie brachte zween stücke von der
abgeschabten wurzeleiner gewissen pflanze, die so groß als zwo
bohnen waren; sie ließ den kranken, als der anstoßvorüber
war, das eine davon nehmen und ihn daraufwohlzudecken; sie
gab dabei zu verstehen, daß er heftig schwitzen und so wohl
oben als unten vieles von sich geben würde, welches in der tat
erstaunliche wirkungen sind, die einerlei mittel auf
einmahl hervorbringet. man gab auf ihn wohl acht, und
man befand, daß alles so wie sie gesagt hatte, eintraf,
man berichtete es dem oberbefehlshaber der festung, der
aber wenig aufmerksamkeit dabei bezeugte und nur sagte,
man müste erstlich sehen, ob der kranke wirklich gesund
würde, ehe man den versprechungen der wilden
weibsperson glauben zustellete. sie ließ ihn den folgenden tag
in ruhe, und da sie an eben diesem tage fortreisete, so
sagte sie, daß man ihm den tag darauf den noch übrigen
teil von der arznei eingeben sollte, und daß er alsdenn
vollkommen genesen sein würde. der kranke richtete sich
nach ihrer vorschrift; es ereignete sich eben die wirkung
von dem arzneimittel, wie vorher, und seit dieser zeit
hat er weiter keinen anstoß von seinem zufalle gehabt; ich
selbst habe ihn lange nachher beivollkommener gesundheit
gesehen. wie man nach verlauf einer zeitvon sieben oder
acht tagen sahe, daß dieser mensch nicht mehr wiege
t4wöhnlich

296 reise nach portroyal in acadien
     
 
 
wöhnlich mit seinem uebel befallen wurde , so war es dem
oberbefehlshaber der festung sehr leid, daß er sich nicht
erkundiget hätte, auf was weise dieses vortreffliche und
heilsame arzeneimittel gemacht würde. er ließ die wilde
weibsperson überall, wo es nur möglich war, suchen,
aber immer umsonst, und er konnte keine nachricht von
ihr bekommen, er mogte auch so viel nachfragen lassen, als
er immer wollte. wenn sich dieses in der festung zu der
zeit, da ich da war, zugetragen hätte, so würde ich mir
eine so herrliche entdeckung besser zu nutze gemachet und
aus acadien ein arzneimittel mitgebracht haben, welches
in frankreich so vorteilhaft für mich als heilsam für
andere hätte sein können. ich habe alles mögliche getan,
um eine wissenschaft davon zu bekommen, allein ich war
nicht so glücklich meinen zweck zu erreichen , welches mir
sehr nahe gieng. a  . . . .
wir müssen auch von den taschenspielerkünsten der
wilden reden. die geschicktesten taschenspieler aufder
neuen brücke zu paris würden es diesen nicht gleich tun
können, denn die wunderdinge sind unter ihren händen
nur gewöhnliche verrichtungen. es lässet sich solches aus
zweien stücken sehen, die ich hier bloß erzählen will, w 
wohl ich deren tausend anführen könnte, und ein jeder wird
sagen, daß sichnotwendig der teufel ins spiel misch 
müsse, wenigstens ist dieses meine meinung. das erste
stück ist dieses  sie zerkauen einen feuerstein in ihre 
  munde
r


oder neu  frankreich. 297
munde und zermalmen denselben zu grobem sande, den sie
hernach ausspeien und in ihren händen sehen lassen, bald
aber bis auf das letzte korn hinunter schlucken. man
siehet bis daher nichts, das nicht auch ein anderer, ohne sich
dem teufel zu ergeben, mit guten zähnen und einer wohl
glasurten kehle eben so gut verrichten könnte. alleinman
betrachte nur erstlich das ende. wenn sie den ganz zu kies
zermalmeten feuerstein im leibe haben, so nehmen sie einen
kleinen ungefähr einen schuhlangen und sehr glatten stock,
sie rauchen dabei, und lassen den tabacksrauch auf den
stock gehen, wobei sie einige worte in den bart
murmeln; sie stecken denselben hierauf in ihren hals hinein,
das gesicht wird ihnen grün und blau davon, und es
scheinet, als ob sie ersticken wollten; sie zerarbeiten sich sodann
mit dem stocke, als wenn man das feuer mit einer ofen 
gabel schüret, und ziehen endlich denselben nach einigen
wunderlichen geberden wieder hervor, da sich denn
andessen ende der feuerstein wiederum ganz unversehrt zeiget.
das zweite stück, welches dem ersteren nichts
nachgiebt, ist dieses  sie lassen den balgvon einem fisch otter,
die sie etwa vor einem halben jahre abgezogen haben,
gehen, und verfahren damit auf folgende weise. nachdem
sie selbigen mit unten gekehrtem bauche ausgestrecket haben,
beugen sie den kopf vermittelst einiger falten, die sie
machen, nach dem hintern, so daß der balg gleichsam in
einem klumpen lieget. zur rechten des kopfes vier oder
t5fünf

298 reise nach portroyal in acadien
fünf schuhe weit davon stellen sie einen spiegel von aber  
zinntem eisenbleche; denn weil sie sich so gern im spiegel
beschauen, so bilden sie sich ohne zweifel ein, daß es mit
den tieren gleiche bewandtnißhabe. dem seiinzwischen
wie ihm wolle; genug der otterbalg ist im stande
aufseinen pfoten einher zu gehen; denn man lässet selbige
allemahl daran, wenn man sie abziehe, wofern man die
bälge ganz behalten will, ohne sie am bauche aufzuschlitzen.
hieraufmachet nun der wilde, welcher den balg
entweder durch list oder zauberkunst, man mag es nehmen wie
man will, in den gang zu bringen suchet, allerhand
närrische gaukeleien um denselben  er tanzet,ertut
luftsprünge, er hüpfet drüber hin, er wirft sich auf die erde, er
wälzet sich herum, er zermartert sich, er stampfet mit den
füßen, schläget mit den händen, er hebt sich wieder in
die höhe und erfüllt die luft mit einem
tausendfachenängstlichen geschrei; er quälet sich wie ein böser geist,
erschwizet, daß er durch und durch naß wird; seine augen
werfen feuerflammen von sich, sein mund ist voller schaum,
under ruhet nicht eher, als bis er sehet, daß der balg
endlich anfängt zu gehen.    
zuerst gehet die bewegung sehr schwer von statten;
  aber erstrecket sich allmählig weiter aus und kriecher bis zu
  dem spiegelfort, allwo er stillstehet. wenn der balg
sich langsam beweget und zu gehen anfänget, so saget der
wide zu den zuschauern von einer fremden nation, denen
       , er

oder neu frankreich 299
er dieses kunststück machet  ihr geist wäre viel stärker als
der seinige; er hat recht, denn unter ihrem geiste verstehet
er den gott, den wir verehren, und unter dem seinigen
den teufel. dieser böse geist zerschläget sie zuweilen
entsetzlich, er martert sie und lässet an allen teilen ihres
leibes die merkmahle davon zurück. wenn der teufel
schläge austeilet, so sind sie derbe sie aber sagen nur, er
sei sehr böse, und diese elende menschen beklagen sich über
nichts als über die zeichen, die er an ihrem leibe mache.
ich will mich nicht mit erzählung der verschiedenen
groß, als daß ich davon so ausführlich handeln könnte; ich
werde daher nur so viel von ihnen melden, als genug ist,
die neubegierigen in diesem stücke zu vergnügen. die
wilden, die sich um port royal aufhalten, werden
miquemaques genannt; eben dieselben wohnen auch längst
dem st. johannesflusse, dessen sandige und sehr große
user die schönsten in aeadien sind. dieser fluß ist
überaus fischreich, und die forellen nebst dem lachse, welche
dort in großer menge sind, lassen sich daselbst ohne viele
mühe fangen.        
wilden nationen aufhalten, die anzahl derselben ist gar zu
die mariciten wohnen auch da und sind weit
zahlreicher, als die andern. an dem st. georgenflusse,
welcher weu frankreich von vneu england scheidet,
trifft man die kanibas und die abenakis an. gegen
ouebec

360 reise nach portroyal in acadien
   
ouebec wohnen die papinachois , die saguenets,
die algonquins, die iroquois, die hurons, die
loups, die sdcokis, welche zum teil gute freunde
von frankreich und zum teil dessen seinde sind. die
besten sind die outaois, allein diese nation ist entlegener
nordwärts sind die esquimos, die christinos, die
sauteurs, die savanois, die pla cotes des chiens
und die assenciboils. solche wunderliche nationen,
glaube ich, hat der teufel selbst erdacht; inzwischen muß ich
doch einige davon wiederholen, um das merkwürdige, we
ches bei ihnen anzutreffen ist, anzuzeigen.
wir wollen mit den algonquins den anfang ma
chen  dies ist das tapferste und streitbarste volk unter den
wilden. sie führen gemeiniglich mit den iroquois
krieg, von welchen sie als ihre fürchterlichsten seinde an
gesehen werden, und die von ihnen auch allemahl überwunden
worden sind. sie haben keinen gewissen aufentalt, sondern
schweifen beständig in den wäldern bald hie bald daherum.
sie beschäfftigen sich nicht mit dem ackerbau wie andere,
welche mayz oder indianisches korn bauen; sie sagen,
dergleichen arbeit gehörte nur für niederträchtige und
sklavische gemüter; und große kriegshelden, die über ihre
seinde zu siegen und die grausamsten wilden tiere
anzugreifen geschickt wären, müsten auch von den tierenleben,
welche sie erlegten. das sind in wahrheit erhabene
gedanken  die jroquois sind dagegen viel klüger; sie bear 
 n
h
s
n
e
i
r.
 ,
n
as
se
a
n

oder neu  frankreich. 301
beiten das land mit großem fleiße und bauen viel
indianisch korn und hülsenfrüchte zu ihrem unterhalte. sie
besitzen auch in einem der anmutigsten länder auf der welt
große und herrliche ebenen und wohl bewohnte dörfer,
die sie von allen seiten befestigen, und wo sie gute wache
halten, daß sie von den kriegsvölkern aus ouebec, wenn
selbige bei ihnen herumstreifen, nicht überfallen werden
mögen. man saget auch, daß sie zahmes vieh und geflü  .
gel in menge haben. ich will von den grausamen
martern, die sie uns empfinden lassen, wenn wir in ihre
hände geraten, nichts gedenken, weil selbige in
derganzen welt bekannt sind. wir verfahren eben so hart mit
ihnen, wenn wir sie in unsere gewalt bekommen; allein sie
haben weit mehrere herzhaftigkeit allen schmerz, womic    
man sie peiniget, auszustehen. ihre unerschrockenheit ist
ganz erstaunlich; sie halten die folter und das feuer
herzhaft aus; sie gehen, ohne einen seufzer hören zu lassen,
zum tode und sagen, es schicke sich nur für weibsbilder
kläglich zu tun, wenn man gemartert würde.
sobarbarisch diese menschen indessen auch sein
mögen , so ziehen sie doch aus quebec viele junge leute
beiderlei geschlechts, welche boshaft sind und nicht gut tun
wollen, an sich. die jungen kerle werden daselbst ärger
als die jroquois selbst, und eben darum sind sie ihnen so
sehr willkommen; denn sonst würden sie bei ihnen ihre
rechnung nicht finden. ihre verwandte rufen sie
ver  gebens
ä

302 reise nach portroya in acadien
 
gebens zurück; diese abtrünnigen kommen nicht wieder,
sondern ziehen ihnen vielmehr die jroquois vor. die frechen
und üppigen mädchen haben ein belieben an diesengroßen
wohl gewachsenen leuten, die zu ihren wollüstigen
absichten geschickt sind, und tragen ohne vor ihrer wilden gestalt
einen abscheu zu empfinden, kein bedenken ihre lust mit
ihnen zu vergnügen. ein wohlgewachsener und starker leib
hat dem weiblichen geschlechtejederzeit gefallen. wir
dürfen die erempel davon so weit nicht suchen, wie viele
weiber giebt es nicht hier, die ihren kleinen ohnmächtigen
ehemännern einen großen und starken lakeien vorziehen 
diese wilden mädchens verheiraten sich zuweilen mit den
jroquois; diese tragen für sie alle mögliche vorsorge;
sie lassen es ihnen an nichts fehlen, der kessel ist immer
auf dem feuer, und die liebe niemahls müßig; was
können sie wohl mehr zu einem glückseligen leben verlangen 
allein alsdenn müssen sie ihre mutwillige freiheit ablegen
und sich einer ganz eingezogenen aufführung befleißigen;
sonst würden sie sich die grausamste rache von ihren
männern über den hals ziehen; denn da ist es nicht so wie an
andern orten, wo die armen ehemänner verhaßte kronen
tragen und noch gute worte dazu geben müssen. die
wilden überhaupt verstehen in diesem stücke keinen scherz;
ihre weiber können nie genugsame vorsicht gebrauchen,
der geringste verdacht seßet die männer in den heftigsten
zorn, daß sie dieselben bis auf den tod prügeln
 
   
allein

oder neu frankreich.   303
 
 
allein wir wollen die jroquois verlassen und nun
von den qputaois, welche frankreichs gute freunde sind,
reden. wenn ein franzose mit diesen handelt, so nimmt
ereine von ihren töchtern in seine dienste, und zwar
diejenige, die ihm, wie man leicht urteilen kann, am
bestengefällt; er spricht den vater darum an, und dies geschiehet
unter gewissen bedingungen  er verspricht ihm einige
decken, einige hemden, eine flinte, pulver und blei,
taback, handwerkszeug; kurz sie werden mit einander eins
und schließen den kauf. die dirne, welche des landes
kundig ist, machet sich auf ihrer seite verbindlich dem
franzosen in allen stücken zu dienen, seine felle zu
bereiten, und seine waaren in einer geseßten zeit zu
verkaufen, und diesem wird von beiden teilen auf das
treulichste nachgelebet. die liebe ist insgemein die erste pflicht,
die abgetragen wird denn der kaufist mit daraufgerichtet,
allein da die neigung der menschen dort gleichwie hier sich
nicht allemahl mit einer person vergnüget, so verfähretman
um eine andere zu bekommen, auffolgende weise.
manversiehet sich mit einem bündel schwefelhölzchen und gehet des
abends in die hütten, wo man weiß, daß
mädchensdrinnen sind; wenn man hinein getreten ist, so zündet man
einige von den schwefelhölzchen an. dies ist sodann eine
liebesfackel; man hält selbige darauf den wilden
weibsbildern, die einem am besten gefallen, vor die augen, und
wenn es sich sodann zuträgt, daß eine von diesen mädchens
dieselbe in den händen des jungen kerls ausbläset, so ist
solches

304 reise nach portroyal in aeadin
   .
  
solches das gewisse zeichen von seinem gemachten gäte;
er kann alsdenn in aller sicherheit seine begierden
vergnügen und die ganze nacht daselbst zubringen, ohne daß
jemand ihn stören wird.
die beständige nahrung dieser wilden ist nichts als
frisches oder nach ihrer art gedörretes fleisch, davon se
gewaltig viel essen; sie sind die stärkesten fleischfresser, da
hingegen die sauteurs, ihre nachbaren, allein von
fschen leben, womit sie der see brier, an welchem sie
wohnen, jederzeit versiehet. eine solche leichte speise ist
ursache, daß sie sehr schnell aufden füßen sein.
siekönnen unter den wilden am besten laufen und am längsten
darin aushalten. sie wissen nichts von dem gebrauche
des schießgewehrs, dagegen bedienen sie sich des bogens
mit ganz sonderbarer geschicklichkeit, und stellen uebungen
damit an, die lustig anzusehen sind. sie versehenschmit
leichten ballonen und wurfspießen, die ein plattes und
wie ein eigestaltes ende haben; hiemit begeben sie sich
haufenweise auf eine wiese um sich daselbst zu üben. sie
heilen sich in zwo parteien, die von gleicher anzahl 
in einer gewissen weite von einander entfernet sind. eine
der gute stärke in den armen hat, wirft einen ballon 
die höhe, und alsobaldfängt ein jeder an ihn über sich in 
luft zu prellen. auf diese weise wird derselbe beständig
von einem zu dem andern geworfen, so daß er öfters 
ganze stunde in der luft schwebet. ein jeglicher ist. 
  die
e


oder neu frankreich. zo5
die wette bemühet ihn in der höhe zu erhalten, denn
diejenigen, auf deren seite er niederfälset, müssen den andern
einen darauf gesetzten gewissen preis bezahlen.
die bsquimos geben sich nicht die mühe ihr
fleisch zu kochen, sondern sie verzehren dasselbe ganz roh.
man hält dafür, daß diese wilden abkömmlinge der alten
biscayer sind, die sich auf dem wallfischfange verirret
haben; dies ist gar wohl möglich; denn sie haben etwas
von ihrer kauderwelschen sprache behalten und sprechen al 
le worte im reden nur halb aus. wenn sie auf der see
von einem sturme überfallen werden, der in ihrem lande
oft sehr heftig ist, so packen sie sich in ihre kähne ein,
welche zu dem ende ordentliche deckel haben, die so dichte
schließen, daß nicht ein tropfen wasser hineindringen kann;
darauf lassen sie sich von den wellen so lange herum
treiben, bis daß eine windstille wiederkommt und ihnen
erlaubet ihre ruder aufs neue zu gebrauchen.
um die beschreibung der wilden zu endigen, muß
ich noch etwas von den pla  cotez des chiens erwehnen,
welche die einfältigsten und elendesten unter allen sind. sie
treiben gar kein gewerbe und führen immer krieg mit den
savanois, welches streitbare leute sind, von denen sie oft
gefangen genommen und zu sklaven gemachet werden.
bei allen andern findet sich nichts besonderes, das
angemerket zu werden verdienete.
u allein

306 reise nach portroyal in acadien
allein ich kann dieses wilde land noch nicht verlassen,  
bevor ich der mannichfältigen und wunderbaren seltenheiten,
womit der urheber der natur diese gegenden zieret,
gedacht habe. man trifft dort lauter sonderbare, lauter neue
gegenstände an. die blumen und gewächse sind von so
verschiedener art, daß man nie was schöners sehen kann.
tausend pflanzen und vortreffliche kräuter, welche dort
unter den tannen wachsen und nach der absicht des
schöpfers dem menschen zur arznei dienen sollten, finden sich
in unsern ländern gar nicht, sondern müssen da gesuchet
werden. die wälder acadiens sind allein als das für
sie bestimmte gewächshaus anzusehen. ich hatte die
ehre, daß mir aufgetragen war für den königlichen garten
einen vorrat davon zu sammlen, und es konnte mir nicht
anders als zu innigem vergnügen gereichen, daß
ich im stande war demselben eine neue
zierde zu verschaffen.  
des


des herrn
grang er s
beschreibung seiner in dem
jahre 173o
durch  
egyp ken
getanen reise,  
worin das merkwürdigste in diesem lande,
insonderheit was die naturgeschichte
betrifft, beschrieben ist,
aus dem sranzösischen übersetzt.

de
e
k
       a               
    r        
                           


vorbericht des verlegers.
er wahre name desjenigen, dem die welt
f die reise, welche wir ans licht stellen,
zu danken hat, war tourtechot. einige
besondere ursachen, die uns nicht bekannt worden
sind, hatten ihn veranlasset denselben in granger
zu verwandeln, unter welchem er mehr bekannt
gewesen ist. er war zu dijon gebohren, und
widmete sich seit seinen ersten jahren der wundarze
neikunst, worin er auch mittelst der mit dem fleiße
verknüpften erfahrung eine große geschicklichkeit
erlangte. der ruhm, welchen er sich, da er
diese kunst in verschiedenen städten des königreichs
öffentlich trieb, erworben hatte, war ursache
daß er 1721 nach marseille und toulon, wo die
pest damahls wütete, berufen ward. er
arbeitete daselbst mit einem unermüdeten eifer zum
besten und zur erleichterung der kranken, und das
glück, welches er dabei hatte, brachte ihm
lobsprüche zuwege, die ihn noch bekannter machten.
u 3 die

31o k z   o   sez
die mönche von dem orden der heiligen
dreieinigkeit in spanien suchten seit einiger zeit
einen erfahrnen mann, welcher die stelle eines
oberwundarztes in dem hospital, welches sie zu
tunis haben, versehen sollte. da sie von der
geschicklichkeit des herrn grangers durch das
öffentliche gerüchte versichert waren, so warfen sie die
augen auf ihn, und trugen ihm diese bedienung
an, welche er auch annahm. er verließ demnach
frankreich, allwo seine gaben und zum gemei
nen besten bereits geleisteten dienste ihm eine
beständige wohnung hätten geben sollen, und gieng
nach africa. allein weil er in diesem lande die
annehmlichkeiten und die vorteile nicht fand, wo
zu man ihm hoffnung gemacht, oder die er sich
selbst versprochen hatte, so ward er seiner bedie
nung bald überdrüßig und legte dieselbe 1724
nieder. er wollte sodann nach frankreich zurück
kommen; aber der consul zu tunis, herr
pignon, mit welchem er eine vertraute freundschaft
gemacht hatte, welcher sein verdienst erkannter
und in betrachtung zog, wie nützlich er in diesem
lande den christen, die entweder dahin handeln
oder auch daselbst in der sklaverei leben, sei
könnte 
f
f
wi
r
n

kfz   o   kl 311
könnte, unterließ nichts um ihn zu einem andern
entschlusse zu bringen. herr granger konnte
dem inständigen anhalten seines freundes nicht
wiederstehen. er ließ sich bewegen noch einige
zeit zu tunis zu bleiben, jedoch ohne daß er
seinem vorhaben entsaget hätte sein vaterland
wieder zu sehen, sobald günstige umstände ihm die
mittel dazu erleichtern würden.
im jahr 1728 empsienger briefe von seinen
freunden in frankreich, welche ihn ersuchten
dahin zurück zu kommen, und um ihn desto eher zu
bereden, ihm hoffnung zu der stelle eines obers
wundarztes bei einem regimente machten. herr
granger ergriff diese gelegenheit und wollte
tumis verlassen. der herr pignon, welchem er
sein vorhaben entdeckte, suchte ihn nochmahls
davon abzuhalten; aber alle seine vorstellungen
waren vergeblich; er konnte den herrn granger nicht
überreden, und er gieng nach frankreich zurück.
als er in paris anlangete, fand er, daß die
stelwomit seine freunde ihm geschmeichelt hatten,
schon mit einem andern besetzt war. er blieb dem
 hngeachtet eine zeitlang in dieser stadt und
u4hoffte

32 x       z.
 
hoffte, daß er sich daselbst auf eine vorteilhafte
weise würde niederlassen können. aber bei einem
längern aufentalte konnte er das nicht erhalten,
was er suchte; jedoch war dieser aufentalt ihm
sonsten sehr nützlich. denn er folgte dem ihm von
dem herrn pignon gegebenen rat, und wandte
alle seine zeit an um sich eine kenntniß der
naturgeschichte zu verschaffen. das lesen der besten
schriftsteller, sein beständiger fleiß und der
umgang, den er mit den gelehrten hatte, setzte ihn
auch bald in den stand in dieser wissenschaft die
neuen entdeckungen zu machen, die man ihm zu
danken hat.
  der herr pignon, welcher 1730 nach paris
zurück kam, fand ihn daselbst. und weil er zum
consul in cairo war ernannt worden, so tat er
ihm den vorschlag in seiner gesellschaft nach egy   
pten zu reisen. herr granger, welcher sich nach
seinem wunsche noch nicht hatte niederlassen kön
nen, willigte gerne darin, und reisete mit ihm fort
er durchwanderte ganz egypten, besuchte allein
den alten geschichten berühmte derter, untersuch
te alles, was die natur in dem landehervorbringt,
und

s    o   x 313
 
und nachdem er seine erkenntniß ungemein
bereichert hatte, so gienger1732 mit dem herrn pignon
wieder nach frankreich zurück. das folgende
jahr reisete er mit eben diesem freunde wieder
von da ab, nachdem er von dem könige eine
bestallung bekommen hatte, wodurch ihm
aufgetragen ward alles aufzusuchen, welches zu
vermehrung und vollkommenheit der naturgeschichte
etwas beitragen konnte. er reisete anfänglich mit
dem herrn pignon die provinz mecellata und
einen teil der cyrenaischen pentapolis durch.
von da gieng er nach der insel candia und
darauf zum andern mahl nach egypten, wo er neue
entdeckungen machte. sodann begab er sich nach
der insel cypern uud nach caramanien, von
da nach palestina und syrien, welches er bis
nach aleppo durchreisete und von danach persien
gieng. als er von dieser letztern reise zurück kam,
starb er zwo tagereisen von bassora. .
in allen diesen reisen, welche herr granger
mit der aufmerksamkeit nnd den augen eines
gelehrten und scharfsinnigen neugierigen tat,
beschäfftigte er sich beständig mit seinem
hauptvoru5wurfe,

3i4 . . ktz   o  
kfzwurfe, welcher in der entdeckung der wunder der
natur, ihrer gewächse und alles desjenigen
bestund, welches zur vollkommenheit der
naturgeschichte etwas beitragen konnte; aber er unterließ
zugleich nicht dasjenige, welches in der alten und
neuen historie der länder, die er durchgereiset hat,
ein licht aufstecken konnte. die sorgfalt, mit
welcher er die verschiedenen daselbst gefundenen
denkmahle beschrieben hat, ist nicht weniger
angenehm und nützlich, als seine anmerkungen über
die pflanzen, mineralien e. der leser wird in
dieser reise nach egypten, die wir ihm hier
überliefern, und welche das erste von dem herrn
granger in diesen ländern gemachte wert ist,
verschiedene sehr merkwürdige umstände aus der alten
und neuen historie finden, welche ihm einen
vorteilhaften begriff von der fähigkeit des
verfassers geben und ihm den wunsch abnötigen
werden, daß seine übrigen reisen gleichfalls an das
licht treten mögten. es wäre zu wünschen, daß
die in dieser reise befindlichen inschrifften eben so
nützlich sein mögten; allein essei nun, daß
entweder herr granger die griechischen
buchstaben nicht genug gekannt habe um sie mit der
erforderten

s        x 3s
forderten richtigkeit abzuzeichnen, oder daß die
denkmahle, von denen er sie hergenommen hat,
durch das altertum zu sehr verstellet gewesen sein 
so scheinen dieselben so mangelhaft, daß es sehr
schwer, wo nicht unmöglich ist, davon einen
nuzen zu hoffen. wir waren anfangs willens,
dieselben ganz wegzulassen, allein einige gelehrte, die
wir deswegen zu rate zogen, wollten es nicht
billigen. daher wird der leser sie hier so finden,
wie sie in der handschrifft des verfassers stehen,
und wir überlassen sie den mutmaßungen der
gelehrten, denen es gefallen mögte dieselben zu
verbessern und zu erklären.
inhalt

inhalt des werks.
das erste capitel.
egyptens lage. eigenschaften des landes.
ergießung des nils; dessen ursachen und
wirkungen, beschaffenheit der luft. ge
das zweite capitel.
ankunft des herrn grangers zu cairo.
seine reise nach oberegypten. begräbnißhd
len bei girge. schuttaufen der städte
oryrinchus und tentyris. tempel der isis.
das dritte capitel. w
schuttaufen der stadt tebe und des tem,
pels zu hermontis. ueberbliebene stücke alter  
denkmahle iu dortiger gegend. syenne und
apollinopolis.
  das vierte capitel.
reise in die landschaft tebais. akmin oder
das alte panopolis. die schlange zu eridy.
kloster des heiligen senodius.
. das
 

kfz   o   f  3 i7
das fünfte capitel.
bäume, pflanzen und mineralien in der
landschaft tebais. kloster des heiligen antons und
des heiligen pauls.
das sechste capitel.
steinhaufen der stadt lycopolis und
antinopolis. seule des kaysers alexander severus.
triumphbogen,
das siebende capitel.
beschibung von groß  cairo.
das achte capitel.
beschreibung der landschaft faioum. das
schloß caron. josephs canal. der see
moeris.      
das neunte capitel.
der see nedebe, woraus das natrum
herkommt. see ohne wasser.
vermein  versteinerungen. kloster des heiligen
macarius.
das zehnte capitel.
beschreibung der stadt sues.
das

318 re   o   se2
das eilfte capitel.
die stadt mansure. capelle der latone.
der see menslet. fischereiin diesem see. das
miate. rosette.
das zwölfte capitel.
beschreibung von alexandrien. der see
mareotis turm der araber
das dreizehnte capitel.
von der staatsverfassung in egypten.
das vierzehnte capitel.  
von den tieren, vögeln, fischen ünd
gewächsen in egypten.  
das funfzehnte capitel.
von den mündungen des nils, den canä
len und inseln.
das sechszehnte capitel.
von dem durch kunst zubereiteten salmiac.
das siebenzehnte capitel.
von der in egypten gebräuchlichen art die
hühner, enten und gänse auszubrüten.
beschrei
beschreibung
einer im jahre 173o
durch
egy pte n
getanen reise.
das erste capitel.
egyptens lage. eigenschaften des landes.
crgießung des nils; dessen ursachen und
wirkungen. beschaffenheit der
luft.
f. war kaum in egypten angekommen, als ich  
mich sorgfältig bemühete diesen so schönen und
gesunden erdstrich und dieses so fruchtbare land zu finden,
welches alle geschichtschreiber sosehr gerühmetaben. ich
fand nichts, das der beschreibung, die sie davon machen,
ä ist, und sollte daher fast glauben, daß es einigen
derselben an einsicht gefehlet hat, und die andern von der
begierde wunderdinge zu erzählen zu unwahrheiten
verleitet worden sind. inzwischen sind die vorurteile,
welche man von den vorzügen bgyptens hat, so groß,  

320 reise zur egypten.
 ich gefahr laufe mit meinen nachrichten keinen glauben
zu finden, ob ich gleich nichts als die unverstellte
wahrheit schreibe.
man begreift unter dem namen egypten nur eine
landzunge, welche von dem vtil geteilet wird und gegen
osten und westen von einer reihe sehr hoher gebirge
eingefaßt ist, welche bei den wasserfällen ansangen und bei
cairo aufhören, nebst dem so genannten delta, welches
durch die zween arme des wtils formict wird, die drei .
meilen unter cairo entstehen, und davon sich der eine zu
rosette, und der andere zu damiate in das meer er 
gießt. egyptens länge beträgt von norden nach sü 
den ungefehr zweihundert meilen; die breite ist in dem
delta vierzig, mitten im lande nur sieben meilen, und
sie wird bis zu den wasserfällen, wo sich die beiden
reihen gebirge vereinigen, beständig schmaler.
weil egypten ein so kleines stück land begreift
so kann man sich nicht einbilden, wie dasselbe eine so un 
endliche anzahl einwohner habe ernähren können, als sie
von allen schriststellern angegeben wird. damit nun
dieselben ihr vorgeben rechtfertigen mögten, haben sie gesagt,
daß das feld in einem jahre verschiedene mahle früchte
brächte, und daß die schaafe mehr als einmahl trächtig
würden. es ist gewiß, daß man heutiges tages so viel
land in egypten besäet, als man vor alters tat  
mahl nichts, was sich dazu schickt, ungebauer liegen 
allein es ist nicht weniger gewiß, daß, wenn die
einwohner

reise durch egypten. 321
 
ner, welche jeßo in vergleichung dessen, was man uns
 ihrer ehemahligen menge meldet, bis zu einer sehr
geringen anzahl vermindert sind, nur von weizenbrodt leb,
 , in bgypten dennoch, wie reichlich auch die
ernd sein mögten, von dieser art getraide kaum genug
wachsen würde, um sie zu ernähren. und eben so wenig,
als das land jährlich verschiedene mahle früchte bringt, ist
es auch wahr, daß die schaafe mehr als einmahl träch.
tig werden.
. einige reisende, welche in der fahrt von
damiate und rosette nach cairo aus ihrer barke gesehen
hatten, daß man in die furchen sand führte, worin
kürbis melonen  und gurkenkörner, welche sie vor
getraide hielten, und zwar in dem merz und aprilmonate
gesäet werden, haben geschrieben, daß das land in egy.
pten jährlich zweimahl trüge, und die erde so fett wäre,
daß man genötiget sei sand darunter zu mischen, um
ihre kraft zu vermindern. wenn diese reisenden sich die
mühe genommen hätten die sache in der nähe zu
untersuchen, so würden sie gesehen haben, was für
saamenkörner die bauren gesäet hätten. sie würden befunden
haben, daß man dieses nur an dem milstrome und nicht.
weit in das land hinein täte, und daß, weil an diesen
orten die erde leimichter und von der sonnenhitze mehr
verhärtet ist, der zarte keim dieser körner unmöglich
dadurchdringen könnte; daßädaher s  lange bis  s 
  
 
322 reise durch egypten.
be stärker geworden wäre, und man diese erde durch oft
maliges begießen erweichet hätte, ein bette, das
von sande und halb von taubenmistemachte, worin
diese körner wurzel schlagen; denn ohne diesen taubenmist
würde davon gar keine frucht zu hoffen sein.
man sie das gerade in egypten im winterm 
nate, nachdem die erde von dem wasser des vtils wohl
durchweichet ist, und man ziehet es in ober bägypten im
april, in nieder egypten aber im may auf. ich
sage mit fleiß, daß man es ausziehet, und es geschicht des
wegen, damit man sich das ganze stroh zu nutze machen
könne. uebrigens, da es mitten im lande nur sehr wenig
und in ober egypten gar nicht regnet; so pflüget man
das land nur zween queerfinger tief, oder kraßet es viel
mehr auf, damit die wurzel des getraides durch den
tau befeuchtet werde. der ackerbau erfordert also
wenige arbeit und kosten.
. das land ist in egypten nicht allentalben gleich
fruchtbar; das zunächst an dem wtil gelegene, auf
welchem zur zeit der ueberschwemmung das wasser
vierzig tage stehen bleibt, giebt in der besten erndte zehen
fe eines, und dieses vermindert sich nach verhältnißd r
kärern zeit, da das wasser auf den feldern stehen bleibt,
es sind einige, wo es nnr fünf tage steht, und diese
tragen viel, wenn sie vier für eines geben.
  man
h
v

reise durch egypten. 323
man hat den alten egyptern die erfindung der
geometrie zugeschrieben, weil, wie man sagt, die
eigentümer des landes wegen der ueberschwemmung des wtils,
der dasselbe bedeckte, genötiget wären, es nach dem
ablauf des wassers ausmessen zu lassen, um es wieder zu
erkennen. es ist meine absicht nicht die bgypter um
die ehre, daß sie die geometrie erfunden hätten, zu
bringen, sondern ich will nur dieses sagen, daß man
keinesweges die felder ausmißt um dieselben zu erkennen und
völlig wieder zu bekommen. denn sie haben ihre
grenzen, welche der wtil nicht wegreißt, und die
eigentümer wissen sowohl nach als vor der ueberschwemmung,
was ihnen zugehöret  allein weil diese eigentümer alle
jahre ihr land verschiedenen bauren verpachten, und
ein jeder von denselben ein größeres oder kleineres stück
pachtet, so muß dasselbe notwendig gemessen werden, um
so viel mehr , als der pacht nicht in getraide, sondern in
gelde, und zwar ein gewisses für jeden morgen, so in
diesem lande feddan heißt, bezahlet wird. wo das
landgut ist, da wird ein feddan bis für sieben piasters
verpachtet; es giebt aber auch einiges, da man ihn für
einen halben piaster bekommt, weil es weit von dem vtil
entfernt ist.
ich habe oben gesagt, daß egypten alle seine
einwohner kaum mit getraide versehen würde, wenn sie sich
ze2nicht

324 reise durch egypten.
 
nicht mit andern sachen ernährten.   die hälfte
derselben wenigstens ißt in der woche nur einmahl brodt,
und auch dieses brodt ist nicht von korne, sondern von
großer hirse gemacht, welche die griechen karamboch
und die araber dura nennen. man säet die hirse an
den ufern des vtils und an den oertern, welche man
leicht bewässern kann. der stengel dieses korns ist fünf
schuh hoch, und ein maaß trägt zum wenigsten funfzig.
das erdreich in egypten hat allentalben eine dunkele
farbe; es ist leimicht, mit vielem salpeter vermischt und
so unfruchtbar, daß man selten pflanzen und stauden
antrifft. die körner und bäume, welche man daselbst
pflanzet, keimen und wachsen sonst nicht, als durch häus
siges begießen. daher gebe es in egypten weder
baunoch brennholz   
das anwachsen des mils und dessen
ueberschwemmung hat den gelehrten sehr lange viel zu schaffen
gemacht. die meisten derselben haben was wunderbaresin
der natürlichsten sache der welt, und welche man in
alen ländern der erde wahrnimmt, gefunden. der
regen, welcher in abyssinien und aetiopien fällt,
verursacht den anwachs und die ueberschwemmung dieses
flusses  allein man muß den nordwind als die
haupt.. ,  
ursa     ,    
. . die gewöhnliche äs  egypter ist gerstenmehl,
welches sie in wasser einrühren.
2   

 . reise durch egypten. 325
ursache davon betrachten, 1  weil er die regenwolken
nach ahyssinien treibt; 2  weil derselbe, indem er gegen
die beiden mündungen des vtils bläset, das wasser da. 
von gegen den strom zurück treibet, und dadurch
verhindert, daß es sich in allzu großer menge in die see  
gieße. man nimmt diesen umstand in allen jahren wahr;
denn wenn der wind nordlich ist und sich auf einmab
nach süden wendet, so verlieret der wtil in einem tage
so viel, als er in vieren angewachsen ist.
die zeit, wenn der vtil anfängt zu wachsen, ist.
nicht gewiß bestimmt, obgleich viele schriftsteller es uns
haben versichern wollen. wenn der nordwind am
ende des may, oder im anfange des brachmonats zu we 
hen beginnt, so fängt von dieser zeit der wtil gleichfalls
an zu wachsen. weil im jahr 1731 der nordwind sich
nicht eher als im heumonat einstellete, so wuchs das
wasser nicht sehr hoch, und sieng auch damahls erst an zu
steigen.
man sagt hier zu lande, daß der vti anfängt
zu wachsen und die pest aufhöret, wenn der tr  
pfen fällt. dies ist ein gemeiner irrtum, welcher von
der doppelten bedeutung des worts tokta herkommt;
denn es bedeutet beides einen tropfen und einen punkt.
aus unwissenheit hat man es in dem ersten
verstandegenommen. indessen aber wird unter dem worte wtokra
in dem gegenwärtigen falle die sommer sonnenwende,
ze3d.i.

326 reise durch egypten.
d.i. der höchste punkt angedeutet, wohin die sonne steigt,
und wo sie etliche tage stille stehet. und zu dieser
zeit bläset auch wirklich der nordwind und erfrischet und
reiniget die luft in megypten. daher ist er ursache, daß
die pest aufhöret, und bringt auch den regen nach abys
sinien und aetiopien, welcher das wasser in dem mil
aufschwellet.
den 24ten des herbstmonats zur zeit der tag und
nachtgleiche fängt der wtil an zu fallen, und nimmt bis
zum brachmonate beständig ab. dieses abnehmen des
flusses würde beträchtlicher sein und geschwinder
geschehen, wenn es nicht zu verschiedenen zeiten im jahre um
den vnil regnete. die flüsse und regenbäche, welche
sich in denselben ergießen, erhalten ihn in einer ziemlich
großen höhe, daß man darauf bequemlich bis an den
hornung schiffen kann, zu welcher zeit das wasser so
niedrig ist, daß die kleinsten fahrzeuge auf den reisen von
damiata oder rosette nach cairo, allwo der
vtilniedriger, als in ober egypten ist, vielmahls auf den
grund geraten.  
es ist ein irrtum, wenn man sagt, daß es in
bgypten nicht regnet. es regnet viel und oft in
nieder ,wenig in dem mittlern, und gar nicht in
ober egypten, wenn man darunter weiter nichts als die
landzunge zwischen den beiden reihen der gebirge begreift. die
beständigen winde, welche sich von dem vtil und den
dort
dri

reise durch egypten. 327
dort herum befindlichen tälern erheben, treiben die
wolken nach der rechten und linken  aber auf den gebirgen
regnet es den winter hindurch sehr stark, und die davon
herunterlaufende regenbäche führen dem wtil viel wasser
zu. ich sage nichts von seinen zwoen quellen, äveil sie
heutiges tages gar wohl bekannt sind.
man hat sonst erzählet, daß eine gährung des
wassers in dem vtil vorhergehet, ehe er sich auf
schwellt, und daß man diese gährung an seiner grü 
nen farbe und an seinem bösen geschmacke
erkennetnichts ist so wenig wahr, als diese vorgege 
ne gährung. weil das wasser in dem flusse wärend
drittehalb monaten vor der sommer sonnenwende stille
stehet, indem die klippen oder sandhaufen, die in
seiner mündung sind, und der nordostwind, welcher al 
denn zu wehen anfängt, dessen abfluß verhindern s  müß
dasselbe notwendig faul werden. außerdem sagt man
noch, daß das wasser des wtils zu der zeit, wenn er
anwächset, einen schlamm bei sich führe, welcher das land
in egypten fett machte; und dieses ist ebenfalls nicht
wahr. wenn der vtil achtzehn schuhe hoch gewachsen
ist, so berührt er ein rötliches erdreich, woraus dessen
ufer in ober egypten sechs schuhe hoch bestehen. weil
nun das wasser alsdenn schnell gehet, so spület es die
erde von diesen ufern ab und reißt sie mit sich fort. und
dieses ist die ursache, daß es eine rotbräunliche
farbebeze 4 kommt

328 reise durch egypten.
kommt und so dicke als milch wird. man macht das
wasser des wtils klar, indem man die gefäße, worin
man es gießt, mit einem teige von bittern mandeln
überstreicht; und man findet so dann auf dem boden eine
rotbräunliche erde und keinen schlamm. wenn es
übrigens wahr wäre, daß der vtil schlamm bei sich
führte, so würde man dieses im anfange seiner aufschwellung
und nicht am ende verspüren. dieses ist inzwischen
gewiß, daß wenn der fluß nicht höher als siebenzehn
schuhe gestiegen, dessen wasser klar ist.  
nunmehr will ich von der luft in egypten etwas
gedenken, welche nach der versicherung des herrn von
weaur sehr gesund sein soll. man findet aber das
gegenteil, wenn man sich nur ein wenig in dem lande auf
gehalten hat. die augenkrankheiten sind daselbst sehr
häufig und so schwer zu heilen, daß fast alle diejenigen,
welche sie bekommen, das gesicht verlieren, so daß
egypten daher mit rechte das land der blinden genannt
werden kann. es regieren daselbst von der tag  und
nachtgleiche des frühlings bis zur sommer sonnenwende die
flecksieber sehr stark, welche viele menschen ins
grabbefördern. im herbste entstehen blutgeschwüre an den
schenkeln und knien, welche die kranken in zween oder
dreien tägen dahinreißen. im winter reiben die kin 
derblattern eine sehr große menge menschen auf, und
zu der zeit, wenn der wtil anwächst, erkranken die me 
sten
mem

sreise durch egypten. 329
h
sten einwohner an einem lange anhaltenden durchlaufe,
welcher von dem wasser dieses flusses verursacht wird,
das alsdenn mit sehr vielen salzen vermischt ist.
man weiß in bgypten nur von zwoen jahrszeiten,
nämlich dem winter und sommer. der winter fängt
im christmonate an und höret im merz auf. die hitze
ist daselbst unerträglich, welche von dem südwinde von
dem aprilmonate an biß zur sommer sonnenwende
verursacht wird. alsdenn aber fängt der nordwind an
zugehen, welcher während dem heumonate, august und
herbstmonate die luft abkühlet  allein es ist höchst
gefährlich sich demselben, wenn man schwitzet, bloß zu stellen.
dieser wind so wohl, als andre, die in egypten
wehen, führen viele salze mit sich, und dieses verursacht
an allen teilen des leibes, die denselben am meisten
empfunden haben, erschreckliche schmerzen und zuweilen
gliederlähmungen, wovon man sehr schwer wieder gesund
wird. in dem wein  und wintermonate ist sehr wenig
oder fast gar kein wind, und daher ist die hitze
unerträglich.
weil bgypten ein trocknes und dürres land ist, und
sonst kein süßes waßer als aus dem vtil hat; so
machen die einwohner der städte und dörfer, welche nicht
an den ufern dieses flusses wohnen, große graben,
welche sie, wenn er sich ergießet, mit wasser anfüllen. sie
trinken dasselbe bis zum merz, ob es gleich seit einiger
  3e5zeit

33s reise durch egypten.
.
zeit schon angefangen hat faul zu werden; und bis zu
der neuen ueberschwemmung bedienen sie sich des
brachwassers, welches sie in ihren feldern finden, wenn sie nur
zween oder drei schuhe tief graben. so stinkend dieses
wasser auch ist, so brauchen sie es doch das vieh
damit zu tränken.
da in bgypten so viele stillstehende wasser sind,
so wird man sich nicht verwundern, daß die luft daselbst
sehr ungesund ist, und alle fünf jahre die pest entstehet,
außer derjenigen, welche zuweilen aus fremden ländern
dahin gebracht wird.
die eßwaaren, und insonderheit das brodt haben
hier gar keinen geschmack, und es kann auch nicht anders
sein. denn da das erdreich aus staub und salze
bestehet, und nur einmahl jährlich bewässert wird, so kann
es keine körner und pflanzen von einem guten
geschmacke hervorbringen. man siehet daher auch nur wenig
starke und gesunde leute in diesem lande. es war eben so
beschaffen, als der patriarch jacob dahin kam; denn
pharao ward in große verwunderung gesetzt, daß ein
mensch hundert und dreißig jahr hätte leben können.
das

reise durch egypten. 331
das zweite capitel.
ankunft des herrn grangers zucairo.
seine reise nach ober egypten. begräbnißhöhlen
bei girge. schuttaufen der städte
oryrinchus und tentyris. tempel
  der jsis.
qfch kam den 6sten august 1730 zu cairo an,
nachj dem ich den 18ten des heumonats in demselben
jahre zu alexandriaan das land gestiegen war. vier
stunden nach meiner ankunfft eröffnete man den canal und
das wasser lief in die stadt cairo. ich war ein zeu.
ge von der freude, welche die einwohner dieser stadt
bei dieser gelegenheit blicken ließen. diese
freudenbezeugungen sind deswegen natürlich, weil man dort das
wasser nötig hat. man ahmet zum teil die ceremonien
nach, welche die einwohner von heliopolis beobachteten,
als man eben diesen canal öffnete, welcher das wasser
in ihre stadt führete; ich sage zum teil, weil man
hier nicht, wie sie taten, ein junges mädchen opfert.
da die zeit der ueberschwemmung mir nicht
erlaubte auf dem lande herum zu wandern; so
beschäfftigte ich mich inzwischen , bis daß der erdboden wiederum
trocken war, mit kräuter lesen in den gärten, die um
cairo sind.
den

332 reise durch egypten.
den 29sten jenner 173. reisete ich von cairo nach
oberegypten mit einem missionarius von der
congregation de propaganda fide, vier janitscharen und
einigen copten. den 15ten hornung kam ich zu akmin  
an, nachdem ich auf der reise vieles ausgestanden hatte.
wir trafen denselben tag um sechs uhr des morgens den
stattalter von girge an, welcher in dem dorfe
mjaraga an dem westlichen ufer des wtils in verhaft war.
er pflegte von da bewaffnete fahrzeuge auszuschicken, um
die barken anzuhalten, welche in diesen gegenden
schiffen. eines von diesen fahrzeugen, welches mit mehr
als funfzig mann besetzt war, kam auf uns zu, um die
unserige anzuhalten. das schiffsvolk versteckte sich
unten in der barke; allein die vier janitscharen und ich
stellten uns, als wenn wir eine beherzte gegenwehr tun
wollren, und sagten zu den leuten auf dem fahrzeuge, daß
sie sich unsrer barke nicht eher bemeistern würden, als
biß sie uns alle mit einander getödtet hätten, und daß,
wofern sie uns näher kämen, wir auf sie feuer geben
würden. diese pralerei jagte ihnen eine furcht ein; sie
zogen sich zurück und wir setzten unsre reise fort. ich
werde hernach von den städten und dörfern, welche auf
dem wege liegen, etwas melden.  
den 19ten kam zu akmin ein officier an, welchen
der
  panopolis.

reise durch egypten. 333
der zu girge sich aufhaltende aga des groß sultans
abgeschickt hatte um mich zu bitten, daß ich mich nach
diesem orte begeben und seinen sohn, der gefährlich krank
wäre, besuchen mögte. ich reisete denselben tag dahin
und nahm meine wohnung bei den missionarien
depropaganda.  
den 2osten besuchte ich deir emmelac. dies
ist ein kloster der copten, welches unten an dem
östlichen berge beinahe eine meile von girge liegt.
dieses kloster besteht in einer ringmauer, welche ungefähr
vierzehn bis funfzehn klaftern im gevierte hat. in der
mitte derselben stehet eine sehr armseelige und sehr schmu   
zige kirche nebst einem kleinen hause, worin die mönche
wohnen.
hinter diesem kloster siehet man sechszehn
begräbnißhöhlen, deren eine jede vierzehn schuhe lang, zwölf
breit und sechs und einen halben hoch ist. man findet in
einer jeden dieser höhlen zwei gräber, die in den fels
gehauen sind, das eine zur rechten und das andre zur
linken, und hinten einen abhängigen canal, der acht
klaftern lang und drei schuhe breit und hoch ist. dieser
gehet zu einem aleoven, welcher fünf schuhe in der breite,
sechs in der höhe und sieben in der länge hat. bei
diesem alcoven fängt ein anderer canal an, der enger, als
der vorige ist und nach der nächsten höhle gehet. und so
  verhält

334 reise durch egypten.
verhält es sich auch mit den übrigen. in diesen grotten
ist weder bildhauer noch mahler arbeit.
nachdem ich diese höhlen besichtiget hatte, giengich
nach harie, einem von diesem kloster ungefähr eine
halbe meile entferneten dorfe. ich besuchte den chek
oder commendanten, welcher mich, nachdem er mir
caffee gegeben hatte, in eine schöne begräbniß höhle
führte, die in einen felsen gehauen war.
diese höhle hat drei und zwanzig und einen halben
schuh in der länge, sechs in der höhe und sechszehn in
der breite; sie ruhet auf vier vierecktigten pseilern, die
zween schuhe im durchschnitte haben, und auf denselben
siehet man zwei bilder von männern und zwei von
weibern in halberhabener arbeit. der übrige teil dieser
pseiler ist voller hieroglyphischen schriften. die decke
ist von getäfelter arbeit, und es sind darin verschiedene
menschliche gestalten geschnißet, welche mit mancherlei
farben, die sich wohl erhalten haben, ausgemahlet sind.
zur rechten und linken siehet man menschliche gestalten
von gegrabener ein wenig erhabener arbeit.
aus dieser ersten kammer gehet man in eine andere,
welche funfzehn schuhe lang, zehen breit und sieben hoch
ist, ohne pseiler, ohne bilder und ohne hieroglyphische
schriften. man siehet daselbst ein in den fels
gehauenes grab, welches acht schuhe in der länge, drei in der
breite und zehn in der höhe hat, von da gehet ein
canal in eine andere kammer.
um

reise durch egypten. 335
 
um diese höhle sind noch acht andere. sie sind
aber kleiner, ohne zierraten und in einen fels gehauen,
der eigentlich aus einem hausen kleiner runder steine
besteht, deren gestalt und größe den erbsen und linsen
vollkommen ähnlich und gleich ist. sie hängen so feste
zusammen, daß man sie eher zerbrechen als von einander
trennen kann.
eine italiänische meile von dort an dem fuße des
berges siehet man etliche stücke eines zerstörten tempels.
der chek erzählte mir, daß fünf meilen davon
zwoverstümmelte und halb in dem sande begrabene bildsäulen
in riesengröße wären.
den 23stenreisete ich nach baskier und von danach
wadfune, d. i. die begrabene stadt, so von
baskier ungefähr drei meilen liegt. dieses dorf ist auf
den schuttaufen einer alten stadt gebauet, welche an
dem fuße des östlichen gebirges gelegen hat. drei
flintenschüsse von diesem dorfe südwärts findet man einen
tempel, welchen die araber birbe nennen, noch fast
ganz; er ist aber bis an das gewölbe im sande
begraben. ich gieng in denselben durch ein fenster hinein,
nachdem ich den schutt davor hatte wegräumen lassen.
dieser tempel hat ein hundert und zwei und dreißig
schuhe in der länge, und zwei und funfzig in der breite.
die decke ruhet auf vier reihen säulen, in deren jeg .
licher eilfe an der zahl sind. eine jede dieser s 
rei

336 reise durch egypten.
drei schuhe im durchschnitte. die capitäle, welche von
seiner bildhauer arbeit sind, und worin die corintische
ordnung beobachtet ist, sind drei schuhe und acht zolle
hoch. der ganze tempel ist mit verschiedenen farben
aufbergblauem grunde ausgemahlet und mit vielen
menschlichen gestalten und hieroglyphischen schriften
gezieretdie steine an der decke haben alle vierzehn schuhe in
der länge, vier schuhe und acht zolle in der breite und
zween schuhe drei zolle in der dicke.
man siehet bei diesem tempel die zertrümmerten
stücke einer bildsäule in riesengröße und zweener
dbelisken, davon der eine von rochem und der andere von
schwarzem granit ist. unten am berge findet man auch
viele ausgemahlte und mit bildern und inschriften, die
in die wände gegraben sind, gezierte
begräbnißhöhlen. eine tagereise von hier und hinter dem gebirge
westwärts ist nach dem berichte der araber eine alte
stadt, welche sie schunaite elzebibe nennen, allwo,
wie sie mir sagten, fast ein noch ganzer tempel steht.
ich würde die wahrheit dieser nachricht untersucht
haben, denn sie mich dahin hättenführen wollen.
von dem dorfe baskier kommt man nach
sarschiut, welches fünf meilen davon liegt. auf dem
wegesehet man die dörfer egenenne, belenes,
cume batischete, cume macub, cume el megeanine
und cume elamar, die alle eine meile von ein 
liegen

reise durch egypten. 337
s
liegen und auf den schuttaufen alter städte oder
denübrigen stücken etlicher tempel erbauet sind.  
von farschiut kommt man, wenn man
2bageora zur linken liegen läßt, zu dem dorfe hu, welches auf
den schuttaufen der alten stadt oryrinchus gebauet
ist. es sind darin keine altertümer, außer einigen
stücken von seulen. von diesem dorfe gehet man nach
senapse zum nachtlager, und von da in einem tag
nach dandera.
dandera ist ein aus den schuttaufen von
tentyris, der ehemahligen hauptstadt in dem tentyritischen
gebiete erbauetes dorf. diese stadt hatte fünf bis sechs
jtaliänische meilen im umkreise, wenn man davon aus
den übrigen stücken der ringmauren und den
ueberbleibseln der tore urteilen soll. man findet in diesen
schuttaufen zween tempel, davon der eine der jsis und der
andere der venus gewidmet ist. dieser letzte liegt ganz
in dem schutt begraben; und ob man gleich von oben in
denselben hineingehen kann, so ist es doch unmöglich ihn
abzuzeichnen und zu messen, weil er ganz mit graus und
erde angefüllet ist. auf der einen seite dieses
tempelssiehet man einige griechische buchstaben, welche ich von
einer in dieser sprache abgefaßten inschrift übrig
geblieben zu sein glaube, und daher muchmaße, daß dieser
tempel zu der zeit der griechen gebauet oder wieder
hergestellet worden.  
    m     von


338 reise durch egypten.
von diesem liegt der tempel der isis sechzig
schritte südwestwärts. das erste, was einem davon in die
augen fällt, ist eine schöne halle, die sechzig schuhe hoch,
sechs und dreißig breit und ein und dreißig dick ist. sie
hat ein schönes gesimse und einen mauerkranz, der um
dieselbe ganz herumgehet. unter demselben und gleich
über der türe , welche zwanzig schuhe hoch und zehn breit
ist, siehet man ein wapen , das aus einer kugel
bestehet. dieselbe wird von zween einer gewissen art
lampreten ähnlichen fischen gehalten, die in einem blauen felde
wie zween ausgebreitete flügel erscheinen. diese
halle ist von unten bis oben ganz mit hieroglyphischen
inschriften bedeckt. von diesem tore gehet man in einen
sehr geräumigen hof, der mit stücken von säulen an
sefället ist. dem tempel, der in der mitte dieses hofes
ist, gegen über findet man zwölfe, welche stehen und den
noch übrigen teil der decke unterstützen.  
  die vorderseite dieses tempels hat einhundert neun
und zwanzig schuhe in der länge, zwei und achtzig in
der breite und siebenzig in der höhe. die hinterseite
ist hundert und sechzig schuhe lang, hundert und acht
breit, und die höhe kommt mit der vorderseite ihrer
ü  berein.
  wermutlich sind dieses nur zierraten der baukunst
und kein eigentliches wapen, als welche in diesen
  alten zeiten ganz unbekannt gewesen sind.

reise durch egypten. 339
berein. die äußeren wände sind von unten bis oben mit
egyptischen gotteiten in etwas erhabener arbeit und
hieroglyphischen schriften bedeckt. rund herum ist ein
sehr schönes gesimse, und acht löwenköpfe formiren die
dachrinnen. es waren ihrer an jeder seite drei und
zween auf der hinterseite.  
anfänglich kommt man in einen großen saal,
welcher ein hundert und zwölf schuhe in der länge, sechzig
in der höhe und funfzig in der breite hat. die decke
ruhet auf sechs reihen säulen, in deren jeglicher vier
sind. der schaft dieser säulen hat zwei und funfzig
schuhe und ihr umfang drei und zwanzig. die
capitäle sind als vier weiberköpfe gemacht, die mit ihren
rücken aneinander gelehnet sind. die wände dieses
saales sind mit einer unendlichen menge bilder von
tieren, bgyptischer gotteiten und hieroglyphischen
schriften angefüllet. die decke, woran die steine acht.
zehn schuhe in der länge, sieben in der breite und zween
in der dicke haben, ist auf nassen kalk bemahlt, und die
farben sind noch so lebhaft, als wenn sie erst vor weniger
zeit darauf wären, getragen worden.  
  aus diesem saale gehet man in einen andern
viereckigten, dessen decke von sechs säulen, deren drei auf
jeder seite stehen, getragen wird. sie sind von eben
der gestalt und größe, als die vorigen, aber nicht so
dia  2 cke.

34g reise durch egypten.
läßt.
cke. dieser saal hat zwei und vierzig schuhe in der
länge und ein und vierzig in der breite.    
man kommt aus diesem saale zu vier kammern,
welche sonst kein licht, als nur durch die türe und durch
ein in der decke befindliches luftloch bekommen. die
erste von diesen kammern hat drei und sechzig schuhe in
der länge und achtzehn in die breite; die andern haben
drei und vierzig in der länge und siebenzehn in der
breite. die wände dieser kammern sind ausgemahlt und
voller hieroglyphischen inschriften.
aus der letzten kammer geht man in einen zwölf
schuhe langen und drei breiten eingang, welcher zu
einer windeltreppe führt, wodurch man auf das platte dach
steigt. man findet daselbst eine sehr dunkle kammer,
welche achtzehn schuhe in der länge, eilfe in der breite
und neun in der höhe hat. sie ist über dem gewölbe
des großen saales gebauet und mit vielen bgyptischen
gotteiten von etwas erhabener arbeit ausgezieret. an
der decke dieser kammer erblickt man die gestalt eines
riesen, gleichfalls in erhabener arbeit, dessen arme und
beine auswärts ausgestreckt sind.
die treppe, von welcher ich geredet habe, hat nichts
besonders, außer daß fünf bis sechs stiegen derselben in
einen einzigen stein gehauen, und daß sie nur vier zolle
hoch sind; daher es sich darauf sehr bequem heraufsteigen
die

reise durch egypten. 34i
die felder um tentyris wurden durch einen sehr
schönen canal bewässert, welcher die stadt vorbei lief.
man würde dieselbe mit rechte eine von den schönsten in
ober egypten nennen, wenn man davon aus den
ueberbleibseln der alten denkmahle, als welche sich am besten
erhalten haben, urteilte. das dorf dandera,
welches auf ihrer stelle steht, ist ein sehr angenehmer
orter hat einen ueberfluß an früchten von verschiedenen
gattungen, als pomeranzen, citronen, apricosen, datteln
woraus man hier vielen wein macht, den die copten
kaufen.
das dritte capitel.
schuttaufen der stadt tebe und des
tempels zu hermontis. uberbliebene stücke
alter denkmahle in dortiger gegend.
syenne und apollinopolis.
on dandera reiset man nach dem dorfe tur, und
man kommt unterwegens durch ein anderes, namens
aramie. dieses ist deswegen merkwürdig, weil die
einwohner große diebe, und ihre häuser von irdenen
tdpfen aufgebauer sind, die sie auseinander gesezet und mit
kote verküttet haben.
von tur setzte ich über den wtil und begab mich
nach kous, einem andern dorfe, welches von dem
erstern eine meile entfernet ist. die von cairo
entlaufenen türken nehmen dahin ihre zuflucht. es liegt auf
p3der

342 reise durch egypten.
der östlichen seite des wtils und ist aus den
schuttaufen der stadt rous  erbauet worden. man siehet
um und in diesem dorfe nichts als zertrümmerte
marmorsäulen. man findet daselbst auch zwo mauren von
gehauenen steinen, die neun schuhe von einander stehen.
die höhe dieser mauren beträgt funfzehn schuhe, und
die länge sechs und dreißig. sie tragen noch die
uberbleibsel einer decke, auf welcher die araber ein
minaret, d.i. kleines türmchen, dergleichen auf den
moscheen sind, gebauet haben. alles siehet darin so
verstellet aus, daß man nicht wissen kann, ob es der rest
eines tempels oder eines grabmahls sei. oben auf einer
von diesen mauren erblicket man die ueberbleibsel eines
gesimses, unter welchem eine kugel ist, welche von zween
einer art lampreten ähnlichen fischen gehalten wird, eben
so als zu dandera. an der mauer auf der nordlichen
seite findet man die ueberbleibsel einer griechischen
inschrift, welche ich folgender gestalt abzeichnet habe 
ziaizz akaeo. iia   
tpa ki. ba 2ciaeix.
ii toae maio2.
eeoime taao.
biaomhtore2.
eii2 tq i. kaito i2c.
2tnnaoi2. oeoi2.
von
  anteopolis.
h
st

reise durch egypten. 343
von kous kommt man nach luror, welches sieben
meilen davon liegt. dieses dorf ist auf dem schutt
der stadt tebe gebauet. diese alte und wegen ihrer
prächtigen gebäude so berühmte stadt stellet dem
gesichte jeßo weiter nichts als einige steinhaufen dar. das
erste, was man erblickt, sind zween obelisken von rotem
granit, welche auf der nordlichen seite ungefehr
funfzehn schuhe von einander stehen. sie sind acht und
funfzig schuhe hoch und unten acht breit. nicht weit
von diesen obelisken und in eben derselben linie siehet man
neben einem tore zwo weibliche bildsäulen in
riesengröße von sehr schönem schwarzen marmor, welche bis
über die mitte des leibes in der erde stecken. der teil,
welcher außer derselben steht, ist funfzehn schuhe
hochaus diesem tore gehet man in eine gasse des dorf 
luror, welche sich bei einem saale endige. in die
sem findet man zwo reihen säulen, deren jede vier und
zwanzig schuhe hoch ist. sie sind aus vielen steinen
zusammen gesetzt und tragen den rest einer decke. aus
diesem saale kommt man in einen andern, worin vier
reihen säulen stehen, in deren jeglicher acht sind. sie
haben alle ein und zwanzig schuhe im umfange. ...
von hier gehe man durch viele schuttaufen zu
enem andern gebäude. es sind darin nur drei zimmer
übrig, die halb mit sande angefüllet sind. man sehet
    a  4  
da
344 reise durch egypten.
daselbst viele bilder in etwas erhabener arbeit und eine
menge hieroglyphische inschriften. von da steigt man
auf die reste eines schönen dammes von quadersteinen
herunter, und gehet darauf nach einem schlosse, welches
eine gute italiänische meile von luxor liegt. man
kommt dahin durch einen gang, der mit bildern des
sphynx und anderer tiere ausgezieret ist. es sind
deren fünf und vierzig auf jeder seite, aber so
zerstümmelt, daß man sie kaum erkennen kann. man siehet dort
zween schöne köpfe, die von ihren rümpfen getrennet
sind; der eine ist ein elephanten und der andere ein
pferdekopf. auf diesem gange kommt man zu einem tore,
welches noch in gar gutem stande ist. es hat
siebenzig schuhe in der höhe, zwei und fünfzig in der breite,
und ein und vierzig in der dicke. es waren daselbst
noch drei andere eben solche tore, jedoch nicht so hoch
und breit, und man gelangte zu einem jeden dieser tore
durch einen mit bildern von tieren besetzten gang, der
aber nicht so lang als derjenige war, von welchem ich eben
geredet habe. diese vier tore stunden mit ihren
vorderseiten gegen die vier hauptwinde, und man giengdurch
dieselben zu einem pallaste, von welchem weiter nichts,
als nur noch ein sehr schöner saal übrig ist. sechs
rei,hen säulen, in deren jeder acht und zwanzig sind,
tragen einen teil der decke; die capitäle derselben, worin
eine vermischte ordnung beobachtet ist, sind r sa
      .

reise durch egypten. 345
 
tet. die säulen sind nicht alle von gleicher dicke; die
zwölfe in der mitte haben ein und dreißig schuhe im
umfange, und die andern acht und zwanzig. sie
bestehen aus verschiedenen stücken, die mit hieroglyphischen
bildern und inschriften bedecket sind. ueber diesem
saale siehet man zwei zimmer, welche durch eine in form
eines geländers gemachte scheidewand von einander ge   
sondert sind. die steine dieses gebäudes haben
achtzehn bis vier und zwanzig schuhe in der länge und sechs
in der breite. man siehet bei diesem saale zwo
bildsäulen in riesengröße von rotem granit. sie haben
einen degen an der seite, und sind mit hieroglyphischen
schriften von unten bis oben bedeckt. . .
vor dem tore auf der östlichen seite erblickt man
drei obelisken von rotem granit, von denen zween
steben; der dritte aber ist umgefallen und an verschiedenen
stellen zerbrochen. diese obelisken sind funfzig
schuhe hoch und sieben breit.
. zwölf klaftern davon ostwärts trifft man einen
schönen marmornen springbrunnen an, welcher
zweihundert und funfzig schuhe im umkreise hat, und worin das
ganze jahr wasser ist. ein wenig weiter hinauf siehet
man einige ueberbleibsel eines pallastes, die in einem
saale bestehen. es sind vier reihen säulen darin, deren
eine jede sechs hat. sie tragen eine decke, auf welcher
man noch vier zimmer antrifft, die mit hieroglyphischen
p  5 bildern

346 reise durch egypten.
bildern und schriften gezieret sind. um diesen pallast
siehet man eine große anzahl umgefallener säulen,
davon die meisten an verschiedenen stellen zerbrochen sind.
die gräber der könige von teben liegen
andertalb meilen davon. sie sind in den berg gehauen und
ausgemahlt, auch mit vielen bildern von etwas erhabener
arbeitgezieret. die araber finden in diesen gräbern
zuweilen todtenkrüge, die mit einem graulichten stoff
angefüllet sind, den ich gesehen habe. sie verwahren ihn
sehr sorgfältig und halten denselben für ein pulver, das
die metalle in gold verwandelt. eine meile von luror
lieget das dorf carnaca, und eine halbe meile von dort
siehet man bei dem gebirge die ueberbleibsel eines
pallastes, welche in acht und zwanzig säulen und einigen
stücken einer decke bestehen, welche sie tragen. der
vorderteil dieses palastes ward von acht dicken
viereckigten pseilern unterstüßet, die oben in der form eines
brustbildes gehauen waren; vier davon stellen männer, und
vier weiber vor. man findet unter diesen
schuttaufeneinen schenkel von einem sehr schönen marmor, an
welchem das bein und der fuß noch sitzen. er ist acht
schuhe lang, und vielleicht mag dieses ein ueberbleibsel
von memnons bildsäule sein.
. in dem gebirge findet man viele begräbnißhölen
von zweistockwerken; die ersten sind in den fels gehauen,
  die
.
 
reise durch egypten. 347
die decke ruhet aufzween dicken viereckigten pseilern,
welche, so wie der übrige teil der höhle, mit
hieroglyphischen bildern und inschriften bedeckt sind, die in dem
obersten stockwerke sind in sandstein gehauen und enger
als die vorigen. rundherum gehet ein blauer
mauerkranz; sie sind mit einem ueberzuge von gyps beweißet
und eben gemacht, worauf man verschiedene bilder von
heiligen gemahlt hat; man siehet am ende dieser höhlen
eine in die wand gemachte höhlung worin man eine
kleine bildsäule setzen kann, und man mutmaßet daher, daß
christliche einsiedler welche aus abscheu vor dem
heidentum in den ersten höhlen nicht hatten wohnen wollen,
die andern gemacht haben.
etwas von diesem pallaste gerade ostwärts findet
man zwo bildsäulen in riesengröße auf einem
fußgestelle mit einer an den hüften etwas gebogenen stellung,
  gleich als wenn sie sich niedersetzen wollten. sie sind
sechzig fuß hoch, ohne den kopf, welcher ihnen so wol als
die arme von den arabern abgehauen ist. diese nennen
das eine von solchen bildern chiama, und das andre
tama. an den großen brüsten dieser letztern siehet
man, daß sie ein weib vorstellen soll.
eine jtaliänische meile von carnaca gegen
südwesten siehet man die steinhaufen einer von den arabern
erbauten stadt, welche medina el sabu, d. i. die
stadt

348 reise durch egypten.
stadt habu genannt wird. man siehet daselbst die
übrigen stücke eines prächtigen palastes, dessen eingang
ostwärts ist. anfangs gehet man in einen hof, welcher
hundert und zwei und sechzig schuh in der breite und
ein und achzig in der länge hat. die vorderseite dieses
pallastes ist hundert und achzig schuh breit und sechs
und dreißig hoch; an jeder seite ist eine säule von
granit in corintischer ordnung, das tor hat zehen
schuhe in der dicke, achtzehen in der höhe und acht in der
breite. von diesem tore kommt man in einen andern
hof, welcher sechs und funfzig schuhe ins gevierte hat,
und von diesem in einen andern, welcher, wie die
vorigen, mit zertrümmerten stücken von säulen angefüllet
ist. an der seite findet man verschiedene allmählig
verfallende zimmer, worin die wände mit männ und weib.
lichen bildern und hieroglyphischen schriften bedeckt sind.
hinten in diesem hofe siehet man zwo türen, eine große
und eine kleine. diese führet zu fünf sehr dunkeln und
halb mit sande angefüllten zimmern, in deren einem ein
grab von rotem granit ist, welches sieben schuhe in
der länge, drei in der breite und viertehalb in der
höhe hat. die große türeführet in einen hof, der
mitzertrümmerten stücken von säulen und anderm stoffe
angefüllet ist. man erblickt von dorten die vorderseite
eines besondern gebäudes, welche ein hundert und achzig
schuhe breit, und hundert und siebenzig hoch ist. das
ln

reise durch egypten. 342
in der mitte befindliche tor hat dreißig schuhe in der
dicke, zwanzig in der höhe und zehen in der breite.
diese vorderseite ist von großen quaderstücken gebauet; man
gehet von da in einen hof, welcher hundert und zwölf
schuh im gevierte hat. darin siehet man zur linken
vier stehende bildsäulen von weißem marmor, und zur
rechten drei allmählig verfallende zimmer. aus diesem
hofe gehet man durch eine etwas niedrigere pforte, als
die vorige war, in einen saal, welcher hundert und zwölf
schuh in der breite hat und sich ein und achzig
hineinwärts erstreckt. auf beiden seiten und hinten sind
bedeckte gänge ; der hinten befindliche bestehet aus einer
reihe von acht großen säulen, die acht schuhim
durchmesser haben, und aus einer andern reihe von sechs
dicken pseilern, auf welchen ein altan ruhet. die an den
seiten sind nur aus einer reihe von vier den vorigen
ähnlichen säulen gemacht, und auf denselben ruhet ebenfalls
ein altan. aus den fußgestellen und den in der mitte
dieses saales zerstreueten capitälen, imgleichen aus der
art und weise, nach welcher zehen säulen von
corintischer ordnung, deren schäfte aus einem einzigen
stücke bestehen, geseßet sind, kann man schließen, daß drei
reihen, und zwar eine jede von neun säulen da
gestanden haben. sie halten drei schuhe im durchschnitte,  
und dreißig in der höhe.
drei

350 reise durch egypten.
drei meilen von habu südwestwärts siehet man
die ueberbleibsel des tempels in der ehemahligen stadt
hermontis. man gehet in denselben durch eine
pforte, welche sieben schuhe breit und zwanzig hoch ist. das
erste gemach erstreckt sich sechs, das andere zwanzig und
das dritte fünf schuhe hinein. die höhe dieses
gebäudes beträgt allentalben fünf und dreißig schuhe, und
die breite funfzehn. man steigt auf dasselbe durch eine
windeltreppe hinauf. vor dem tempel siehet man viele
umgefallene säulen und acht, welche noch stehen, mit
ihren capitälen. sie sind vierzig schuhe hoch, und
halten sieben im durchmesser. dichte dabei erblickt man
einen schönen von gehauenen steinen gebaueten
springbrunnen, der vierzig schuhe in der länge und dreißig in
der breite hat. in der mitte war eine säule, davon
nur die hälfte noch stehet. zwanzig klaftern von
diesem wasserbehältnisse gegen südosten findet man den
schutt eines tempels, davon weiter nichts als ein stück
von dem altare, der in form einer muschel gemacht ist,
noch stehet. man siehet dorten sechs höhlungen in der
wand, worin man die götzenbilder aufstellere. den
raum um den altar erfüllen die zertrümmerten stücke
vieler aus rotem granit gemachter säulen.
nachdem ich die steinhaufen von teben und
hermonts besehen hatte, gieng ich zu schiffe nach
asseiik 

reise durch egypten. 35
na.   diese stadt ist nicht auf dem abhange eines
hügels gebauet, wie tevenot nach dem zeugnisse des
capuciners protais berichtet, sondern in einer ebene, die
andertalb meilen von dem nächsten hügel liegt. man
siehet daselbst die ueberbleibsel eines von quadersteinen
aufgeführten dammes und eines tempels, dessen
vorderseite ein hundert und sechszehn schuhe in der länge,
und zwei und sechzig in der breite hat. und weil die
hälfte davon in dem sande begraben ist, so beträgt
seine höhe außer der erde nur fünf und dreißig schuhe.
ueber der türe ist eine kugel, welche von zween einer
gewissen art lampreten ähnlichen fischen gehalten wird,
eben so wie zu teben und tentyris. inwendig hat
dieser tempel ein hundert und zween schuhe in der länge
und funfzig in der breite; er ist voller bilder von
erhabener arbeit und voller hieroglyphischen inschriften. in
der mitte des tempels sind vier reihen säulen, in
deren jeglicher sechs stehen. sie sind fünf und dreißig
schuhe hoch, ohne ihre capitäle zu rechnen, und halten
achtzehn im umfange. von denselben wird eine decke
getragen, die mit vielen farben, die sich wohl erhalten
haben, ausgemahlet ist.
in dieser stadt sind ungefehr zweihundert
coptiste familien unter der aufsicht von sechszehn priestern,
die kaum ihren namen schreiben können.  
  eine
  das alte syenne

352 reise durch egypten.
eine halbe meile von dorten gegen südwesten
siehet man das kloster der märtyrer, welches die
heilige helena, wie man sagt, gebauet haben soll. es
siehet sehr armseelig und unreinlich aus. die wände sind
von kot und erde gemacht; und dieses beweiset, daß
es nicht mehr eben dasselbe gebäude ist, welches diese
kayserinn hat aufführen lassen. die kirche ist klein und
garstig; das gewölbe ist sehr schlecht und mit elenden
farben ausgemahlt. auf dem hofe findet man fünf
bekleidete steine in der mauer, deren jeder acht zolle im
gevierte hat. auf einem jeden derselben sind alte
griechische buchstaben, die also aussehen 
erste inschrift.
e lc9eocobo heotatgpov.
  zweite inschrift.
txo vtin oa.
dritte inschrist.
gicg g  o coboh  c. nbikt  c. p.
vierte inschrift.
  e icg e o coo   oho
anaanocaaaiai  smioc t.
fünfte inschrift.
   1c9e   ctarao c.
die araber versichern, daß jenseit des gebirges auf
der östlichen seite die ueberbleibsel einer alten stadt und
        eines

reise durch egypten  353
eines tempels sind, welche ich aber nicht gesehen habe, weil
keiner von ihnen mich dahin führen wollte.
von assena reiseteich nach utfü,  welches neun
meilen davon liegt. zur rechten und linken des wtilsfin,
det man schuttaufen von alten städten und tempeln.
das auf der östlichen seite dieses flusses liegende
gebirge ist ein steinbruch, woraus die alten egypter die
steihe, wovon sie ihre gebäude aufführten, hergehohlet haben.
man siehet daselbst noch etliche säulen und halbgehauene
steine.
das dorf uffu ist aus den steinhaufen der stadt
apollinopolis gebauet. es sind allda noch die
ueberbleibsel eines tempels, in welchen man nicht hinein gehen
kan, so sehr ist er mit erde und schutt angefüllet.
dessen äußere seite hat einhundert und achtzehn schuhe in
der breite. die andern seiten, welche einhundert und
neun und sechzig schuhe lang sind, endigen sich an der
hauptseite des tempels, welche zweihundert schuhe breit
und siebenzig hoch ist.
egypten ist hier von den gebirgen so enge
eingeschlossen, daß seine breite ausshöchste nur andertalb meilen
ausmacht. diese gebirge gehen immer dichter zusammen
bis sie endlich zu essoüan ganz zusammen stoßen und nur
ein tal zwischen sich lassen, durch welches der mil läuft,
und in dessen mitte der erste wasserfall ist.
man
  apollinopolis. .  
 

354 reise durch egypten.
man rechnet von utfu bis bssoüan funfzehn
meilen zu lande; ich konnte aber zu meinem großen verdruß
nicht dahin reisen. der damahlige krieg zwischen den in
diesen gegenden wohnenden arabern, welcher fast
beständig wäret, verhinderte mich dieses zu tun.  
v.
das vierte capitel.
reise in die landschaft tebais. akmin oder
das alte panopolis. die schlange zu eridy.
kloster des heiligen senodius.
   1      
  d, ich in ober egypten weiter nichts zu besehen
hatte, reiseteich nach girge zurücke. ich verweilete mich
etwas in einem dorfe namens kenne, welches an dem
östlichen ufer des wtils, acht meilen unter kous liegt.
an diesem orte sehet man den schutteines tempels, von
welchem nichts außer einigen zertrümmerten säulen übrig
ist. ich begab mich wieder zu schiffe, nachdem ich einen
halben tag die dortigen felder durchstrichen hatte, und kam
den 23sten zu girge an, welche heutiges tages die
hauptstadt der landschaft tebais ist. man siehetdarin nichts
merkwürdiges, und bald wird man ihrer gar nicht mehr
gedenken, wofern der vil, der davon schon einen teil
weggeführet hat, seinen lauf nicht verändert.
von girge reisete ich zu lande nach elmenichie,
welches auf den steinhaufen einer alten stadt erbauetist.
  es
 

reise durch egypten 355
es sind daselbst keine andere denkmahle des altertums 
als einige zertrümmerte säulen und die ueberbleibsel ei.
nes sehr schönen von quadersteinen aufgeführten dammes.
ich kam denselben abend zu akmin, einem großen
dorfe an. die häuser in demselben sind zum teilvon
grapit gebauet, und man siehet darin eine sehr große menge
schutt von gebäuden, welche die zierde der stadt pa.
nopolis waren, auf deren steinhaufen dieses dorf
stehet. die gassen sind nach der schnur gezogen, und
man kan sagen, daß von cairo an bis zu den
wasserfällen dieses der einzige von steinen und mit einiger
regelmäßigkeit gebauete ort ist. was für eine große
veränderung  die landschaft tebais, welche ehemahls die
zierde der welt war, bestehet jeßo bloß aus einem
haufen strohhütten, die von kote zusammen geseßet sind.
diese provinz erstreckt sich von girge bis zu den
wasserfällen auf sechzig meilen. sie ist fruchtbar an ge
traide und zucker  allein das land kan nicht allentalben
besäet werden, weil die von den gebirgen kommende
regenbäche vieles davon mit sande überschwemmen. der
commendant, welcher ein bei von cairo ist, und der
ehemahls ein bassa war, hat daselbst nichts zu befehlen.
die araber welche sich meister von dber ägypten
gemacht haben, sind so mächtig an volk und gelde und so
einig unter sich, wenn sie wider die kriegsvölker von cairo
fechten sollen, daß diese es niemahls wagen sie anzugreifen.
diejenigen unter ihnen, welche genötiget sind ihre
waaz2per

356 reise durch egypten.
ren nach cairo zum verkaufe zu schicken, bezahlen dem
groß sultan eine ordentliche abgabe von ihren ländern.
die andern, welche sich nicht in diesen umständenbefinden,
bezahlen ihm nichts.   . . 
wenn der bei von girge den befehlshabern der
araber etwas geheimes von wegen des divans zu cairo
zu hinterbringen hat; so läßt er ihnen sagen daß sie sich zu
ihm verfügen sollen. diese schicken sodann einen aus
ihrem mittel mit zweitausend pferden an einen bestimmten
ort ab. seine truppen schließen einen kreis um ihn,
in welchen der bei mit einem gefolge von nicht mehr, als
zwölf personen zu ihm kommt; und nachdem sie sich mit
einander unterredet haben, so gehen sie beide wieder aus
einander nach hause. s.
zu girge sowohl als zu akmin sind mißionarien
aus dem barfüßer orden, welche die congregation de
propaganda unterhält, um an der bekehrung der daselbst
in großer anzahl befindlichen copten zu arbeiten.  
  man siehet zu akmin die ueberbleibselzweener
tempel, welche aus steinen, die zwanzig schuhe in der
länge und zehen in der breite haben, bestehen. sie
sindbemahlet und mit vielen hieroglyphischen schriften bedeckt.
auf einem dieser steine ist eine griechische inschrift in
vier zeilen, davon die erste und letzte aber fast ganz
ausgeöscher sind, so daß man nur einen teil der zwoandern
lesen kan. die unfruchtbaren weiber zu aeminlassen ihr
wasser auf diesen stein, damitsefruchtbarwerden mögen.
,
 

reise durch egypten 357
kait or r1 ant oc          
tiai aoee k2i m g
nort ibciiockaaraioctibciiork..
2nocro ckoaipinaatiotx
2 nk cxci     
aiapx hkot zzkt ix . . . . .
z2iaockaitian so
von akmin begab ich mich nach gau, welches
sieben meilen davon liegt. dieß ist ein großes dorf, von
dem der milden vierten teil weggeführet hat, und das
an dessen östlicher seite liegt.
auf dem halben wege findet man einhundertie und
da zerstreuete steinerne gräber, welche den reisenden und
den pferden zur tränke dienen, und eine auf dem felsen
gehauene bildsäule in riesengröße, die aber so zerstümmelt
ist, daß es sich nicht der mühe verlohnet sie abzuzeichnen.
unten am berge sind sehr viele steinbrüche, welche man
für grotten ansiehet. die steine darin sind weiß, voll
sand, und haben einen seinen glanz.
in dem dorfe gau stehen noch vierzehn säulen,
die voller hieroglyphischen bilder sind. man siehetdaselbst
auch die ueberbleibsel eines aus quaderstücken aufgeführten
dammes und eine mauer, welche wenn der mil gefallen,
mit dem wasser gleich hoch ist. hieraus ist zumutmaßen,
daß vor alters dort eine brücke gewesen sei.
z3 drei

358 reise durch egypteu.
drei viertel meilen nordwärts uon diesem dorfe
findet man viele hölen oder steinbrüche. einige davon
sind zum teil mit sande angefüllet; die andern sind halb
verfallen, und etliche noch im guten zustande. unter
diesen befinden sich einige sehr geräumige, und eine schien mir
größer als der palast von soubise zu sein.
mangeher in dieselbe durch sieben unregelmäßige und ohne alle
ordnung gemachte pforten. sie ist nicht allentalben
gleich breit; die höhe beträgt zwanzig schuhe, und das
gewölbe wird von achtzehn gleichfalls sehr unordentlich
gesetzten pseilern getragen. ein teil des gewölbes ist
eingefallen; und man hat daraus einen stein, der zwanzig
schuh lang und zwölf breit ist, gehauen, den man aber
vermutlich wegen der allzugroßen schwere nicht von der
stelle gebracht hat.
  drittehalb meilen von gau und ostwärts von dem
wtilsiehet man das dorf eridy, wo sich ein chek, der
eben diesen namen führet, aufhält. es ist in ganz
egypten wegen einer schlange berühmt, von welcher man
wunderdinge erzählt, und welche viele leute für den
teufel halten, den der engel raphael in die gebirge von
oberegypten verwiesen haben soll, damit er dem jungen
tobias nicht den hals umdrehen mögte, gleichwieeresden
sechs andern männern der frau, welche er heiratete,
getan hatte. dieser geistliche chek hält, so wie seine
vorfahren, seit einer undenklichen zeit schon getan haben,
diese schlange in seiner verwahrung. sie
istzweischu  he

reise durch egvaten 359
he lang und einen daumen dick. ihre haut ist glatt und
rötlicht. sie spielet mit denenjenigen, welche sie in die
hand nehmen und windet sichum ihre arme und beine ohne
ihnen den geringsten schaden zutun. dieses istbeiihr was
besonders, daß sie lieber weibs als mannspersonenleidet.
sobald sie eine von den ersternsiehet, kriecht sie bis anden
hals herauf; von da gehet sie in den busen und schleicht
sich unter das hemde. man verstattet ihr diese freiheit,
weil man sie für einen engel hält.          
dieser schlange zu ehren wird alle jahr ein fest
angestellt. die leute laufen zu demselben zwanzig meilen
weit umher zusammen. sie kommen so häufig dahin und
teilen so viele almosen aus, daß man auf sechzig ochsen
und zweihundert hämmel schlachtet, um ihnen eine
mahlzeit zu geben. man erzählet viele fabeln von dieser
schlange, welche zu allen diesen possen abgerichtet ist. man hat
mir unter andern gesagt, daß der chek sie des abends in
stücken zerschnitte und sie den folgenden morgen so ganz
als zuvor fände. ich fragte aus neugierigkeit den chek,
ob die sache sich so verhielte. als er mich versicherte, daß
es wahr wäre, bot ich ihm zehen zechinen, daß er mich
das wnnder sehen lassen mögte, jedoch mit der bedingung,
daß ich die entzwei geschnittene schlange so lange in
meiner verwahrung haben wollte, biß sich die stücke wieder
vereinigten; und daß, wenn dieses zu der bestimmten zeit
nicht geschähe, ich nicht schuldig sein sollte, ihm etwas zu
geben. allein er wollte nicht darin willigen, und seine
a        z 4
aus
36o reise durch egypten
ausflucht war diese, daß der engel,  denn also nannte er
die schlange  über einen solchen handel böse werden würde 
  in dem bei dem dorfe eridy liegenden gebirge
sind zehen bis zwölf begräbnißhöhlen. man siehet dort
herum viele schuttaufen, welche nach dem berichte der
copten von einer alten stadt, namens jrzy sein sollen.
vier meilen davon an dem fuße des gebirges, welches
von akmin gegen osten lieget, findet man das kloster des
heiligen senodius, welches bei den schuttaufen einer
alten stadt, die adribe sein soll, gebauet ist. dieses
kloster liegt an einem tiefen teiche, der sein wasser aus
zween großen canälen bekommt, und worin es sich
dasgande jahr hindurch erhält.
nach den klöstern des heiligen antons und
desheiligen pauls kan man von diesem rühmen, daß es unter
allen in ober egypten befindlichen am wenigsten
unreinlich sei.   es ist ein länglichtes aus gehauenen
steinen gebauetes viereck. es hat ein hundert und dreißig
schuh in der länge, hundert und zwanzig in der breite
und funfzig in der höhe, und ist mit einem rund herum
gehenden gesimse gezieret. die größesten seiten
desselben sind mit zwoen reihen vermaureter fenster, in deren
jeglicher man ein und zwanzig siehet, versehen; an
denandern seiten sind nur neun fenster in jeder reihe; fünf
gleichfalls vermaurete türen, die auf der westlichen
seite waren , dieneten vormahls zum eingange; jeßo gehet
man in dasselbe durch eine kleine türe an der südlichen
      seite,
       
y    

reise durch egypten 36
yy
seite, deren flügel mit eisernen platten beschlagen ist,
die kirche ist ganz verfallen; man siehet darin noch
vierzehn säulen, einige von steinen und die andern von zie 
geln, die mit gyps beworfen sind und worauf die decke
ruhet. das chor, welches man zu erhalten gesucht hat,
begreift drei altäre, an welchen nichts merkwürdiges zu
sehen ist. drei mönche, welche sehr schlechte wohnun
gen haben, halten sich in diesem kloster auf. es befindet
sich darinn ein von ziegelsteinen gemauerter sehr tiefer
und weiter brunnen, dessen wasser, wie man sagt, so
wie der wtil wachsen und abnehmen soll, obgleich das
kloster eine gute meile davon liegt. allein dieser
anwachs und dieses abnehmen des wassers, welches diese
mönche und die copten als ein wunderwerk ansehen,
das dioscorus während seinem aufentalt in diesem
kloster getan haben soll, rühret sonst nirgends als aus dem
teicheher, der sein wasser, wie ich schon gesagt habe, aus dem
wtil bekommt und den brunnen damit versiehet.
nachdem ich mit diesen mönchen eine fastenmahlzeit getan
hatte, gieng ich nach akmin zurücke, welches nur
andertalb meilen von dem kloster entfernet ist.  
das fünfte capitel.
bäume, pflanzen und mineralien in der
landschafft tebais. klöster des heiligen antons
und des heiligen pauls.
w einige araber zu akmin mich versichert hatten,
  daß drei tagereisen jenseit des östlichen gebirges
    z5 sehr

362 reise durch egypten.
sehr schöne wälder und merkwürdige gewächse wären; so
begab ich mich den 29ten merz auf den weg um sie
aufzusuchen. ich nahm zween araber und zwei cameele
mit mir, und kam des abends in ein coptisches kloster
deir. habubakome genannt, allwo ich übernachtete.
den 3cten, nachdem wir auf den berg geklettert waren,
welcher sehr rauh ist, und wo sehr schöne marmorbrüche
von verschiedenen farben sind, nahmen wir den weg nach
nordosten durch die steinigten ebenen und regenbäche,
bis um fünf uhr des abends, da wir in einem regenbache
liegen blieben, welchen die araber den kameelbach ners
ren.
 den 3iten begaben wir uns bei anbrechendem tage
auf den weg und hielten allezeit denselben strich. wir
kamen drauf des abends zu einem regenbach
berkenegenannt, allwo wir die nacht unter einigen sialbäumen
zubrachten. ich fand unterwegens viele kreide und keine
pflanzen.
den 1sten april giengen wir zwo stunden ostwärts
und stiegen in einen entsetzlichen regenbach herunter,
welcher mit hohen und steilen gebürgen, die von den arabern
macanaebibe genannt werden, eingefasset ist. er ist
breiter als die khone und ergießet sich unterhalb girge
in den unil. in diesem bache findet man einige
sialbäume, beifuß, und wilden sauerampfer, wovon die
gemsen sich ernähren. aus diesem tale setzten wir
unsern weg nordost  und endlich nordwärts bis zum
anbru    che

reise durch egypten. 363
s
che der nacht fort, da wir in einem andern nicht so breiten
regenbache, als der vorige war, unser nachtlager
nahmen. derselbe hieß el bume, und wir fanden dabei
einen roten marmor und einen gypsbruch.  
den 2tengiengen wir drei stunden lang nordwärts,
und eben so lang nach nordwesten. zu mittage stiegen
wir in einen großen regenbach herunter, welchen die
araber macaneel siuti nennen, und worin wir etwas
grünes und eine besondere art von ginst fanden. wir hielten
uns daselbst etwas auf, um unsre kameele weiden zu
lassen, und ich sammlete inzwischen ein mineralisches salz,
welches von dem federweiß nur darin unterschieden ist, daß
es eine stärkere salzigkeit hat, und daß seine zäserlein sich
leichter von einander trennen lassen. wir gebrauchten es,
um eine wilde ziege, welche wir diesen morgen geschossen
hatten, damit einzusalzen. dieses salz löset sich sehr
schwer in kaltem wasser auf, welches davon weiß wird.
es hat was erfrischendes und ist ein gutes mittel wieder
die entzündungen im halse. es entstehet aus einem
weißen safte, der etwas von milch und alaun an sich hat,
und welchen man in den ritzen des felsen findet.
nachdem unsre kameele geweidet hatten, setzten wir
unsee reise in eben diesem tale fort, aus welchem wir
erst den 4ten kamen und auf die nordostwärts liegende ge 
bürge kletterten. zu mittage gelangten wir in eine ebene,
namens karrubi, welche mit kieselsteinen angefüllet ist,
woraus man tabacksdosen und messerstielemacht..  
    von

364 reise durch egypten.
von dieser ebene sehet man auf der östlichen seite
eine lange reihe gebirge, welche verschiedene namen
bekommt, und in der mitte sich als ein rundes
dacherhebet, welches die arader gebel ducan oder den
tobacksberg nennen. hinter demselben erblickt man die
spiße eines berges, welcher gebel el zeil oder der
oelberg genannt wird, weil man dort sehr vieles steinöl
sindet. wir giengen aus dieser ebene bei dem anbruche der
nacht, da wir in das tal el kauri herunter stiegen,
welches sich bis zu dem roten meer erstreckt.
den folgenden morgen, welches der 5te war,
giengen wir den ganzen tag nordwärts und ließenden
tobacksberg zur rechten hand liegen. wir bekamen viele
stücken porphyr, davon einige schöner als die andern waren,
und schwefel der von dem unterirdischen feuer sublimiret
war und womit die erde und die kieselsteine bedeckt sind,
imgleichen einige granitsteinezusehen. wirstiegen in den
regenbach habahal herunter und hielten darin unser
nachtlager.
den 6ten setzten wir unsre reise nordwärts fort; und
nachdem wir durch eine kleine ebene, die mit schwefel
bedeckt war, davon der geruch den reisenden sehr
beschwerlich siel, gegangen waren, so kamen wir um zwei uhr
nachmittage zu dem regenbache tarfe, welcher sich bis
zu dem dorfe charrone, das auf der östlichen seite des
vtils liegt, erstreckt. den übrigen teil des tages setzten
wir unsre reise ostwärts fort; und weil es in diesem
regenbache

reise durch egypten 365
.
genbache mehr sialbäume, ginst und andre gewächse
als in den vorigem giebt, so wünschten mir meine
wegweiser zu meiner ankunfft glück. sie sagten, daß dies
der ort wäre, wohin sie mich zu führen versprochen hätten,
und forderten mir ein trinkgeld ab. das compliment
setzte mich in verwunderung; allein die reue war zu spät;
ich muste mich mit dem, was man mir zeigte, begnügen,
da ich nichts bessers haben konnte.
nachdem ich hier einige kräuter gesammlet und vier
schläuche mit brachwasser, weil kein andres da war,
hatte anfüllen lassen; so nahm ich meinen weg nach dem
kloster des heiligen antons, welches an dem fuße des
berges colzim liegt, und kam den 9ten um zehen uhr des
morgens daselbst an. ich war zween tage lang auf er
schrecklich bösen wegen beständig über gebirge gereiset.
ich gieng über die berühmte arabanne oder wagenebene,
von welcher man nordwärts sonst nichts als das gebirge
askur zu sehen bekommt. daselbst sind die
schuttaufen dreier klöster, welche deir berdet, deir bakite
und deir anna heißen.  
als ich mich unten an dem kloster ein wenig
ausgeruhet hatte, ward ich einen mönch im fenster gewahr,
welchem ich die ursache, die mich dahinführete, eröffnete.
nachdem dieser es dem superior gemeldet hatte, so rie
man mich aus einer oben im kloster befindlichen falltüre,
und ich sahe, daß man ein seil herunter ließ, welches ich
mir mitten um den leib band; und mittelst desselben ward
  .   . ich

366 reise durch egypten.
ich hinaufgezogen und ins kloster gebracht. man räumte
mir daselbst eine zelle ein, und ich ward wie ein mönch be 
wirtet, d. i. ich bekam meinen teil linsen des abends und
des morgens nebst ziemlich schlechtem brodte.
acht und zwanzig zellen nebst einem sehr garstigen
speisesaal, einer mühle, einem backofen und einer küche
machen ein viereck aus, in welchem zwo sehr unreinliche
kleine und dunkle kirchen sind. eine jede ist fünf und
dreißig schuhe lang und sechszehen breit. an den mau 
ren sind einige grobe gemählde, welche von dem rauche
des weihrauchs schwarz geworden sind. die eine dieser
kirchen ist dem heiligen peter und paul und die andre
dem heiligen anton gewidmet. sie sind
mittelsteinesbedeckten ganges vereiniget, über welchem ein kleiner turm
mit einer glocke ist.
zwischen diesen kirchen und der küche ist ein
viereckigter turm, in welchem man eine capellegebauet hat.
man gehet in denselben über eine zugbrücke, welche auf
einem nahe dran liegenden erhöheten stück erdreich ruhet.
es werden daselbst die kirchenzierate, die lebensmittel,
die bücher, und alles was die mönche sonst kostbares
haben, verwahret. hier ist ihre freistätte, wenn sie von
den arabern angefallen werden. an den zellen liegt ein
garten, welcher hundert und dreißig klaftern lang und
sechzig breit ist. außer vielen küchengewächsen sind darin
datteln, oliven, johannisbrodt, pfirschen,
apricosen und weinstöcke. man macht auch wein, von
wel    chem

reise durch egypten 367
 
chem den mönchen an den vier hauptfesten des jahres
etwas gereicht wird.  
drei brunnen von einem sehr klaren brachwasser
werden mittelst eben so vieler unterirrdischer gewölber,
welche ohngefähr sechzig schuhe lang sind, von dem gebirge
in den garten geleitet. man braucht dieses wasser zum
trinken und zur bewässerung des gartens, in welchem
sich eine dem einsiedler marcus gewidmete capelle mit
zween altären befindet, von denen der eine für die
europäischen priester bestimmt ist.
die ganze brüderschafft bestehet aus
fünfundzwanzig mönchen, von denen zwölf priester und die andern
teils geistliche teils layen brüder sind. sie tragen ein
hemde von weißer, einen leibrock von brauner wolle und
eine weste von schwarzem sarsche mit weiten ermeln;
eine schwarze enge kappe, die recht auf dem kopf schließet,
eine mütze von violblauer wolle, welche mit einem blau
und weiß gestreiften turban umgeben ist, einen ledernen
gürtel und rote oder schwarze schuhe. sie gebrauchen
keine strümpfe und entblößen niemahls das haupt.
ausser der keuschheit, dem gehorsam und der
armut tun sie auch noch das gelübde niemahls im
kloster fleisch zu essen, und das ganze jahr hindurch zusasten,
nur den sonnabend, sonntag und das osterfest
ausgenommen. sie singen  die canonischen betstunden stehend
und lehnen sich dabei auf einen stab, welcher taut
genannt wird und wie eintgemacht ist. sie gehen zu
mitternach

368 reise durch egypten.
s
ternacht in die kirche, schlafen in ihren kleidern auf
strohmatten, und werfen sich hundert und funfzig
mahl mit ausgestreckten armen, ehe sie sich schlafen
legen, auf die erde nieder. jedesmahl wenn sie dieses
tun, machen sie das zeichen des kreuzes und nennen
solches niederfallen pönitenzen. sechs von diesen mönchen
tragen den askim oder das englische kleid. es ist von
sehr weichem leder als ein pallium gemacht; und
weildiese tracht die verbindlichkeit zu einer größern pönitenz bei
sich führet, und diejenigen, welche so gekleidet sind, jeden
abend, ehe sie schlafen gehen, sich wenigstens dreihundert
mahl auf die erde nieder werfen müssen; so giebt
der abt dieselbe keinem als denenjenigen, welche er für
tüchtig hält, diese pönitenz auszuüben.  
diese mönche sind voll aberglauben und folglich auch
unwissend. ich weiß nicht, ob sie die regel, zu welcher
sie sich bei ihrem eintritt in den orden verbindlichgemacht
haben, genau beobachten. allein dieses weiß ich, daß
die meisten sich beschäfftigen, den stein der weisen zu
suchen, und zettel zu schreiben, welche zur heilung der
kranken dienen sollen. sie bekommen ihre lebensmittel aus
einem dorfe namens buche, welches auf der westlichen
seite des wtils lieget.   v
  den

reise durch egypten. 369
r
den toten reisete ich von hier nach dem kloster des
heiligen pauls und nahm meinen weg nach nordosten.
ich gieng über die arabanne oder wagen ebene, und
hatte zur rechten den berg colzim und vor mir das rote
ujeer. diese ebene wird von unzähligen regenbächen
durchschnitten. man findet hier verschiedene oerter, wo
roter, grüner, braunner und gelber ocker gegraben wird.
unten am berge colzin waren drei steinbrüche, worin
roter gelber und schwarzer marmor, und etwas davon ein
anderer, worin schöner granit ist. aus diesen
steinbrüchen hat man den schönen marmor gehohlet, welchen man
zur auszierung der gebäude in dem alten legypten
brauchte.  
andertalb meilen davon ist ein weg, der über das
gebirge akabe, wie die araber es nennen, gehet,
durch denselben kommen die fußgänger in weniger als acht
stuuden aus st. antons nach st. pauls kloster,
diejenigen aber, welche reiten, müssen einen großen umweg
nehmen. als ich die wagen ebene verließ, kam ich dem
roten meere ziemlich nahe. ich sahe die berge oreb
und sinai, welche mir nur fünfzehn meilen entfernet zu
sein schienen. das ufer des meers ist mit muscheln von
verschiedenen gattungen bedeckt. man siehet daselbst auch
viele corallengewächse und madrepore, deren zweige
voller versteinerten schnecken sind.    
  nachdem ich die bei dem roten meere gefundene
versteinerte pflanzen untersucht hatte, nahm ich meinen
  aaweg

370 reise durch egypten.
weg durch einen sehr beschwerlichen sand nach dem
berge colzim und kam den iten zu mittage in st. pauls
kloster an, welches die copten das tygerkloster nennen,
weil ihrem vorgeben nach diese tiere das grab dieses
heiligen gemacht haben. der heilige hieronymus schreibt
diesen liebesdienst zweenen löwen zu.
dieses kloster liegt auf dem berge colzim und nur
drittehalb meilen von dem rochen meere.
ichwarddaselbst von den mönchen auf eben die weise, oder dochbei
nahe also eingelassen und aufgenommen, als es zu st.
anton geschehen war. das hauptgebäude ist ein langes
viereck und viel kleiner als das erstere. die kirche, von
welcher die höhle, worin der heilige paul buße hat,
ei  nen teil ausmacht, hat zwei und dreißig schuhe in der
länge und vierzehen in der breite. sie ist sehr helle. die
mauren scheinen vor kurzer zeit ausgebessert zu sein es
sind darauf einige historien der heiligen abgemahlet, und
man hat die von den tygern nicht vergessen. auf der
mauer des altars ist eine griechische inschrift mit alten
buchstaben.  
ihc. iikc.
o c. o c.
kepe iiiep ve inte v    .
kepen11xanep  n sko iesx.
kepe tiaaaaixanobie boi.
der

reise durch egypten. 37i
z
der garten ist mit vielen fruchtbäumen besetzt. es
sind auch weinstöcke darin, und man bauet daselbst eben
die küchengewächse als zu st. anton. ein zwanzig
klaftern von dem kloster liegender fels versiehet es mit
einer reichlichen quelle von brachwasser, welches zur
bewässerung des gartens gebraucht wird und den mönchen
auch zu ihrem tranke dienet. ihrer sind an der zahl
vierzehn, und darunter fünf priester, von denen zween das
bnglische kleid tragen, sechs geistliche und drei
äyenbrüder.
den 2osten zu mittage nahm ich von diesen mönchen
abschied. dasjenige, was ich bei ihnen gesehen hatte, gab
mir wenig vergnügen, indem nichts da war, welches
einem neugierigen, und noch weniger einem andächtigen
hätte gefallen können. ich nahm meinen weg über erschreck,
liche gebirge, auf welchen ich nichts, als einigen
marmor und granit von verschiedenen farben sahe. ich stieg
in viele täler herunter, und viele berge wieder herauf.
endlich kam ich nach einer beschwerlichen reise von acht
tagen den 2osten um zehn uhr des morgens zu akmin
an, woselbst ich etliche tage still lag um mich
auszuruhen.
aa 2 das

372 reise durch egypten.
das sechste capitel.  
steinhaufen der städte lycopolis und
antinopolis. säule des kaysers alexander
se  verus. triumphbogen.
d. 25stenbegab ich mich auf die reise nach siut, einem
großendreißig meilen von akmin entfernten flecken er
liegt auf der westlichen seite des wtils und ist auf
denschuttaufen von lycopoliserbauet.aufdemdabei liegenden
ge birge sehe man die stall grotte. dies ist ein etwas
kleinerer steinbruch, als der zu gau. zwischen dem
flecken und dem gebirge ist ein großermit wasser aus dem
wtil angefülleter graben. die araber in diesen
gegenden sagen, daß dieses wasser die kraft hat den madchen
die verlohrne jungferschaft wiederzugeben.
den 29sten reisete ich von siut nach manfelut,
welches fünf meilen davon liegt. diese stadt, worin
der befehlshaber der provinz seinen sitz hat, ist wegen der
vielen leinenen waaren, die man dort macht, eine der
vornehmsten handelsstädte in egypten. ich hielte mich
daselbst nicht lange auf, weil nichts merkwürdiges dazu
sehen ist.    
zwo meilen von unianfelur siehet man in dem
berge, welcher ein großes vorgebirge an dem östlichen ufer
des flusses macht, ungefehr funfzig höhlen, davon einige
mit sande verschüttet und die andern eingefallen sind.
  den

reise durch egypten. 373
i.s
s
den1sten may kam ich nach chek abbade, welches
an dem östlichen ufer des wtils liegt und auf den
schuttaufen von amtinopolis erbauet ist. das erste, welches
einem, wenn man von der südlichen seite hereingeht, in
die augen fällt, ist ein schönes tor. es stehet vorne noch
fast ganz, und dahinter sind vier pseiler nebst so vielen mit
ihren capitälen versehenen säulen, deren schaft
ausgehöhlte kehlen hat. aus diesem tore kommt man in einen
gang, worin ein hundert und dreißig halbe säulen auf
jeder seite stehen, welche sehr übel zugerichtet sind. am
ende desselben stehet man die säule des kaysers
alerander severus, deren aus fünf stücken bestehender schaft
zwei und dreißig schuhe in der länge, und einen diameter
nach verhältnißhat. das erste stück ist sowohl als das
capital mit laubwerk ausgezieret; das fußgestelleistviereckigt
und zwölf schuhe hochundfünfbreit. auf einer seite siehet
man eine griechische inschrift, derengrößester
teilausgelöschet ist. ich habe davon alles, was ich konnte,
abgeschrieben. sie siehet folgender gestalt aus 
at aghi trx h i.
y yok pato pi ki  
apim aok k2iay y haik.
 
bei dieser säule findet man das fußgestelle einer
andern, worauf die folgende inschrift stehet 
aa 3
ata
374 reise durch egypteu.
at aghi... tt l.
at kok payopka
isapimapk. qiat . . .
phaik2 ise otpqi aaet
arherae peiert. rxei 
mhrpiay ntpa
httton  ieaa iq nio y 
  aiam on iil2xyt
qno. iiianp o2a y.
  cy noh.
einhundert schritte davon siehet man einen
triumphbogen , woran noch nichts verfallen ist. die vorderteile
hatten acht und vierzig und die seiten vier und zwanzig
schuhe. er hat drei pforten; die große, welche in der
mitte ist, ist sechszehn schuhe breit und dreißig hoch;
die andern beiden sind auf den seiten, und jede hat sieben
schuh in der breite und zwanzig in der höhe.
uebereiner jeden befindet sich ein viereckigtes fenster, dessen
breite vier schuhe kleiner als die breite der pforten ist. man
steigt aufdasplatte dach dieses bogens auf einer windel 
treppe von funfzig stuffen, welche in der mauer gemacht ist.
vier gänge zwischen lauter säulen von rotem
granit, von denen jeßo nur noch einige stücken übrig sind,
waren den vier außenseiten dieses bogens gegenüber.
dieses gebäude, welches zur zeit der römer errichtet
worden, ist sonder zweifel aus den steinhaufen vieler andern
aufge
reise durch egypten. 375
aufgeführet. man schließt dieses aus der großen menge
umgestürzter und zerbrochener säulen, welche dort herum
liegen. funfzig stehen noch hie und da auf beiden
sei6 n.  
bei dieser stadt und an dem fuße des berges ist
ein armseeliges coptisches kloster, welches dem heiligen
johann mit dem zunamen der kleine gewidmet ist. ich
fand darin vier alte mönche, welche kaum reden konnten.
bei diesem kloster sind drei begräbnißhöhlen in den fels
gehauen, und man findet noch funfzehn andere, welche von
einsiedlern bewohnt gewesen. man siehet in
denselbenetliche kreuze und die bilder vieler heiligen, davon einige
gemahlt und die andern in stein gehauen sind.
fünf meilen von diesem dorfe den wtil herunter ist
ein anderes, namens behihassan, welches auf dem
östlichen ufer liegt. auf dem berge daneben stehet man
achtzig höhlen von zweien stockwerken, davon dem
ansehen nach einige von heiden und die andern von christen
bewohnt gewesen sind. dieses läßt sich aus den gestalten
der tiere und den hieroglyphischen schriften, die man in
den erstern siehet, und den bildern der heiligen, die man
in den andern wahrnimmt, mutmaßen.
    andertalb meilen unter diesem dorfe siehet man die
schuttaufen eines alten gebäudes. sie bestehen in
vielen zerbrochenen und zur rechten und linken zerstreueten
säulen von granit.
 
aa4den

376 reise durch egypten.
den 4ten kam ich nach minie, einem an der
westlichen seite des utils gelegenen dorfe, welches wegen der
krüge, die dort gemacht werden, sehr berühmt ist. denn
dieselben sind wegen der vielen luftlöcher des tons, woraus
sie bestehen, ungemein gut das wasser darin abzukühlen.
 
    das siebende capitel.
    beschreibung von groß  cairo.
4 ächreisete den 5ten may aus minie nach cairo und
kam den 11ten daselbst an. unterwegens fand ichbei
dem dorfe benisief eine schöne pyramide, welche der
bei girge ähnlich ist. die araber erzählen, daß io.
seph, der sohn jacobs sie habe bauen lassen. fünf
meilen weiter herunter auf der westlichen seite siehet man zwo
andere, die in der gestalt eines hutes gemacht sind. drei
meilen von dort kommt man nach sacarra, wo dreizehn
große, und eine starke anzahl kleiner pyramiden stehen,
von welchen letztern die meisten verfallen sind.
bei meiner ankunft zu cairo fand ich, daß die pest
daselbst sehr wütete, und ich ward genötiget drei tage
lang abgesondert zu leben und mich von haupt zu fuß
anders zu kleiden, ehe ich in das haus des consuls
aufgenommen ward.
cairo oder groß  cairo, welches die araber m7esr
nennen, und welches unter dem namen sostah, d. i. ein
  gezelt

reise durch egypten. 377
 
gezelt, von amru meben  elaas des zweeten caliphen
omars lieutenannt, und unter dem namen kahera,
d.i. die siegreiche, von gervar des moesleddin alla
generale im jahre 971 gebauet worden; cairo, sage ich,
bestehet aus dreien städten, die zu verschiedenen zeiten
gebauet und nachher vereiniget worden sind. die aelteste
darunter ist das heutiges tages so genannte alte cairo,
das aus den steinhaufen von 25abylon erbauet worden,
welches cambyses an der stelle, wo ehemahls lette
gestanden, hatte aufführen lassen.
v
im jahr 640. nach der christlichen zeitrechnung
belagerte amru eben blaas babylon und eroberte es.
und da er sein gezelt vor dieser stadt stehen ließ, um
seine kriegszüge fortzusetzen, so baueten die araber eine
neue stadt, welcher sie den namen fostah, soim
arabischen ein gezelt bedeutet, gaben.
im jahr 96s. schickte monsleddin alla, ein
afrieanischer prinz, der sich aus dem geschlechte des ali, ma.
homets schwiegersohns herschrieb, und welcher der
erstcaliph aus dem geschlechte der fatimiten war, seinen
freigelassenen, namens gervar nach egypten, um dort
den krieg zu führen. und nachdem dieser die stadt
fostah erobert hatte, so erhielte er befehl unter einem
gewissen stande des gestirns, welcher ihm angezeiget wor.
den, eine neue stadt dabei zu bauen. als gervar den
grund hatte graben lassen, ließ er rundherum seileziehen,
  aa 5      all

378 reise durch egypten.
an welche viele schellen gebunden waren, die in einer
gewissen weite von einander hiengen, damit die arbeiter,
welche die materialien in völliger bereitschaft hielten, den
grund auf einmahl legen könnten, sobald der
sterndeuter, der den himmel beobachtete, ihnen durch anziehung
der obgedachten seile das zeichen dazugeben würde. nun
aber geschahe es, daß sich krähen auf die ausgespannten
seile setzten, und alle schellen bewegten. die arbeiter,
welche dieses für das gegebene zeichen hielten, gebrauchten
ihre in bereitschaft gehaltene materialien mit solcher
eilfertigkeit, daß der grund fast allentalben gelegt war, ehe
man sich nach den wahren umständen der begebenheit er 
kundiget hatte. es ward angemerkt, daß der planet
mars damahls herrschete, welches anzudeuten schiene, daß
diese stadt in beständige kriege verwickelt sein würde.
allein gerwar, der diese vorbedeutung zu seinem
vorteiledrehen wollte, bestund auf dem zunamen raherd.i.
siegreich, welchen die araber dem planeten mars geben,
und zufolge dieses zunamens nannte er die neue stadt
tkahera oder die siegreiche. im jahr 973 ward der
bau vollendet.    
nachdem selah bddin das königreich bgypten
dem letzten caliphen aus dem geschlechte der fatimiten
unrechtmäßigerweise entrissen hatte, so seng er ohngefähr
im jahr 19o nach christi geburt an die drei städte durch
eine ringmauer, welche sechs und zwanzigtausend elen im
umfange hatte, einzuschließen. allein der tod riß ihn
        dahin,

reise durch egypten. 379
dahin, ehe er das werk vollendet hatte, und die mauer
stehet noch.
bulak ist eine zu cairo gehörige vorstadt an dem
ufer des unils, welche zur bequemlichkeit der handlung
nach und nach angebauet ist. aus den verfallenen moscheen
und andern gebäuden, welche man um cairo
siehet,mutmaßet man, daß noch mehrere vorstädte dagewesen sind 
die hauptstadt bgyptens hat sieben italiänische
meilen im umkreise ohne bulak und das alte cairo
dazu zu rechnen. sie liegt an dem rechten ufer des unils
unter neun und vierzig graden östlicher länge, und neun
und zwanzig graden funfzig minuten nordlicher breite.
die anzahl ihrer einwohner ist größer als zu paris,
obgleich nicht so viele häuser da sind. man rechnet
darinnen sieben hundert und zwanzig moscheen mit türmen
und priestern, vier hundert und dreißig, welche keine von
beiden haben, und siebenzig öffentliche bäder.
man sindet daselbst eine schule, welche die moschee
der blumen genannt wird, worin die grundsätze des
mahometanischen glaubens und ein wenig von der
vernunftlehre, der sternkunde, der sterndeutung und
der historie gelehret werden. dies ist der sitz der vier
päbste oder häupter der vier secten des gesetzes
eschefaii, m aleki, abali, hanefi, die unter sich gleich sind
und in der stadt viel zu sagen haben. diese schule wird
auf unkosten des groß  sultans unterhalten, ohne was
noch sonsten guttätige personen an einkünften und
vermächt 

380 reise durch egypten
 
mächtnissen, welche diese päbste genießen, dazu gegeben
haben. unter vielen seeten, welche sich in der
mahometanischen religion aufgeworfen haben, werden die viere,
von welchen ich geredet habe, für rechtgläubig gehalten,
und man kann sich an eine oder die andre hängen, ohne nach
ihren grundsätzen wieder den glauben zuhandeln.
durch die stadt läuft ein canal, welchen
ptolomäus trojanus amnis, ouintus curtius aber orius,
und die türken merakemi, d. i. mit marmorgepflastert
nennen; er kommt dicht bei dem altencairo aus dem mil.
er hat drei monat lang wasser, nachher wird er ein
kotgraben. er sormiret sieben oder acht kleine teiche
in der stadt und in den umliegenden gegenden, er
bewässert die dran liegenden felder, und ergießet sich in den
pilgrimms see drei meilen von cairo.
die gassen dieser stadt sind enge und nicht nach
der schnur gezogen, ungepflastert und voll staub.
jedoch werden sie vor den häusern vornehmer leute alle
tagegefeget und mit wasser besprenget. die häuser haben
viele stockwerke und platte dächer. sie sind von
ziegelsteinen gebauet, und die fenster, welche auf die straße
gehen, mit gittern und schirmen verwahret, damit die
weiber von den vorbeigehenden nicht gesehen werden
mögen. von außen haben die häuser nichts schönes, und die
pracht der paläste der großen herren bestehet in einigen
mit marmor gepflasterten säälen. in der ganzen stadt
ist nur ein öffentlicher platz, welcher vor dem schloffe
liegek.

reise durch egypten. 381
get. man siehet darauf weder einen baum noch
springbrunnen oder sonst die geringste auszierung.  
das schloß ist größer als feste und ganz
unregelmäßig. es wird von dem östlichen berge bestrichen, und
die wache darin ist den janitscharen und den azabs an   
vertrauet. hier hat der bassa seinen sitz; allein er ist
darin nicht herr, und die soldaten vertreiben ihn daraus,
wenn es ihnen gefällt.
eine wasserleitung von dreihundert und zwanzig
schwibbogen führt das wasser aus dem unil in das
schloß. diese wasserleitung, deren cresias, diodor
von sicilien und strabo erwehnung tun, ist von den
mahometanischen fürsten erneuret worden, welche sie
aus steinen, die so spizig als diamanten behauen sind,
haben bauen lassen.    
man findet in dem schlosse einen besonderen
ziehbrunnen, der insgemein josephsbrunnen und im
arabischen der schneckenbrunn genannt wird, weil er in einer
schneckenlinie heruntergehet. es ist ein viereck, das
inwendig sechszehn schuh in der breite und vier und
zwanzig in der länge hat. die tiefe beträgt zweihundert und
vier und sechzig schuhe; allein er hat zweene schachten,
welche nicht senkrecht über einander sind. der erste ist
hundert und acht und vierzig schuhe und der andre
hundert und sechzehen tief man ziehet das wasser mittelst
eines doppelten rades und eines doppelten paternosterwerks
von irdenen krügen herauf. die ochsen, welche gebraucht
    werden

382 reise durch egypten.
werden diese räder umzudrehen, steigen zu dem ersten
schachte durch einen in den fels, der rund um den
brunnen von oben bis unten ist, gehauenen gang herunter. das
wasser dieses brunnen kann nur zur zeit der
ueberschwemmung getrunken werden; nachher ist es sowohl als das in
allen andern brunnen, die in der stadt sind, salzig.
  man zählet zu cairo sieben bis achttausend juden,
über zwanzigtausend copten, aber nur wenige griechen;
armenianer, und maroniten. es sind daselbst vier
häuser zu beherbergung der dasigen mißionarien, welche
nicht viel ausrichten. dieß sind franciscaner, barfüßer,
capuciner und jesuiten,  die copten und griechen
haben hier auch ihre patriarchen, die beide den titel von
alexandrien führen.
  das achte capitel.
beschreibung der landschaft faioum. das schloß
  caron. josephs canal. der see möris.
a ls die pest zu cairo aufgehöret hatte, oder vielmehr,
als das sterben daselbst nicht mehr so groß war,
reisete ich von da den 27sten des heumonats nach der
landschaft faioum, welche die kleineste unter den vier und
zwanzig egyptischen provinzen ist. die liegt siebenzehn
meilen von cairo in west südwesten. die
hauptstadt, von welcher diese provinz den namen führer, ist aus
den steinhaufen der stadt arsinoe erbauet, so wie diese
aus der crocodilopolis entstanden war. di
   .

reise durch egypten. 383
die größe dieser provinz begreift von norden nach
süden sieben, und von osten nach westen acht meilen.
dem ansehen nach war sie vor diesem größer, und
vermutlich hat die wenige sorge, welche man für die
linterhaltung der canäle getragen, die einwohner
genötiget dieselbe zu verlassen. und da also die felder nicht
angebauet worden, so sind sie nunmehr ganz mit sande
angefüllet.
diese bei den alten so sehr berühmte und so stark
bevölkerte landschaft entält jetzonicht mehr, als ein und
sechszig dörfer. man findet darin den see des königs
mendes oder maron, welchen man unrecht für den
möris hält; den crocodillen see, auf dessen ufer
menes eines von diesen tieren fand, das so liebreich
war und ihn auf selnem rücken nach dem entgegen
gesetzten ufer trug, als er von seinen hunden verfolger ward;
ferner drei zerstörete labyrinte, davon das erste
von dem könige mendes, das andere von tenes und
das dritte von den zwölf prinzen benennet worden.
man siehet daselbst noch die pyramiden des menes und
des asichis und einen pallast, welchen die araber das
schloß caron nennen, und welchen alle reisenden für
das labyrint möris gehalten haben.
dieses schloß liegt eine meile von dem see
mendes in west südwesten. es hat fünf und neunzig schuhe
in der länge, sechzig in der breite, und ungefehr
siebenzig in der höhe. vier sääle von verschiedener größe,
und eine kammer, welche zwölf schuhe lang ist,  s 
  

384 reise durch egypten.
die ganze länge dieses gebäudes ein. zur rechten und
linken dieser sääle sind viele kleine gemächer. ich
habe sie alle mit einander besichtiget, und hatte, um
wieder herauszugehen, nicht nötig die vorsicht zu
gebrauchen, deren sich teseus auf anraten der ariadne
bediente. in dem ersten von diesen säälen stehet man eine
treppe, welche zu einem andern gemache unter diesem
führet. man kann aber in dasselbe nicht hereingehen, so
sehr ist es mit erde angefüllet. man siehet aus der
ab essung dieses gebäudes, welches ungeachtet dessen, was
verschiedene reisende,und unter andern paul lucas
davon sagen, in ansehung der hauptmauer noch ganz und
 nicht verfallen ist, daß es aller wahrscheinlichkeit nach
kein labyrint sein kann. die herunter gefallenen steine
und der schutt,wovon diese herren sprechen, kommen von
dem vorderteile dieses schlosses oder pallastes her,
welcher sehr übel zugerichtet ist. man kann es zwar nicht in
zweifel ziehen, daß paul lucas dieses gebäude gesehen
habe, welches er unrecht an das südliche ende des sees
möris setzet, und man siehet seinen namen auf einer
säule eingegraben  allein er hat unrecht, wenn er sagt,
daß die säulen und steine dieses gebäudes von hartem
marmor sind; denn sie bestehen, wie es auch plinius
meldet, aus einem weißen und weichen steine. man
muß sich nicht verwundern, wenn man kein stück holz
in diesem gebäude findet. aus den andern schließet man,
daß es bei den bgyptern nicht gewöhnlich gewesen sich
dessen zu bedienen.     eine
y  

reise durch egypten. 385
eine halbe meile, oder etwas weiter von diesem so
genannten labyrinte sind schuttaufen, welche über
sechszehn hundert geometrische schritte im umfange haben
und unter welchen man viele zertrümmerte marmorsäulen
und viele andere schöne steine siehet. diese
schuttauhaufen könnte man mit mehrerm grunde für die ueber,
bleibsel des labyrints des königs wjendes halten.
jedoch will ich es nicht für gewiß ausgeben; denn alle ge 
bäude in bgypten, wovon die alten etwas melden, sind
so verstellt, daß man von dem orte, wo sie gewesen sind,
bloß nach mutmaßungen urteilen kann. man hat neue
auf die schuttaufen der alten, oder neben denselben
erbauet; man hat die namen und die lagen verwechselt; ein
jeder reisender will dieses chaos in ordnung bringen,
und der letzte sucht mit aller macht zu beweisen, daß die
andern sich betrogen haben. ich meines teils werde
dieses als eine gewisse und ungezweifelte sache behaupten,
daß die steine, die man in bgypten siehet, oder
vielmehr die schuttaufen dieser alten gebäude vollkommen
so schön sind, als man es in den nachrichten der alten und
neuen reisebeschreiber lieset. y
der see wendes liegt vier meilen von der stadt
saioum in westnordwesten, und erstreckt sich weit in
lybien hinein. wenn er voll ist, d. i. zur zeit, wenn
der wtil anwächset, hat er sieben meilen in der länge,
  b b und

386 reise durch egypten.
und drei in der breite. nur zu dieser zeit ist sein was
ser gut zu trinken; sonst aber ist es ungemein salzig. man
macht daraus alles salz, welches man zu einsalzung der
fische, die in dieser provinz in großer anzahl sind,
nöchig hat. außerdem ist sein wasser wegen seiner
salzigkeit zu bewässerung der felder gar nicht tauglich.
dieser see ist, nur an der lybischen seite ausgenommen,
mit gebirgen umgeben, und das land liegt überdem so hoch,
daß es schlechterdings unmöglich sein würde das wasser
darauflaufen zu lassen. dieses beweisetaugenscheinlich, daß
diejenigen, welche diesen see für den see wöris gehalten,
sich betrogen haben. man kann in diesem, gleichwie in
vielen andern fällen sagen, daß alle schriftsteller, die
dessen erwehnung tun, sich einander ausgeschrieben,
und daß die reisenden, welche zur stelle gewesen sind,
sich nicht die mühe genommen haben die sache in der
nähe zu untersuchen.
in der mitte dieses sees, und eine meile von dem
nordlichen ufer ist eine insel, welche zwo meilen im
umfange hat, und worauf man einige schuttaufen sieht,
welche ein rest der pyramiden des königs mendes und
seiner gemahlinn sein sollen. man findet darin noch
unterirdische grüfte und etliche stücken von alten gebäuden.
josephs canal ist vierzig meilen lang. er
  is zu wellavi, so ehemahls ermopolis hieß, an,
und

reise durch egypten. 387
kommende quellen und viele regenbäche ergießen; so
und läuft vier meilen gegen westen; sodann aber
wendet er sich und setzet seinen lauf von süden nach norden
bis nach faioum fort. seine größeste breite beträgt
eine jtaliänische meile. bei faioumteilet er sich in
zween canäle, und ein jeder von diesen wieder in
verschiedene andere, welche zu bewässerung der felder dienen.
hernach ergießen sie sich in den see mendes, außer
zweenen, von deren einem der teich algarak, dessen
wasser das ganze jahr hindurch gut zu trinken ist, und
von dem andern der crocodillenteich entstehet, worin
eine kleine insel ist, die einigen arabern zum
aufentalte dienet. man gehet auf einem sehr engen damme
dahin. . .      
josephs canal, wie ihn der gemeine mann
nennet, welcher diesem minister, alles was in bgypten
schönes ist, zuschreibet,  denn bei den erdbeschreibern
heißt er der graben tanis  höret auf zu fließen, we an
der til niedrig ist. jedoch, weil sich in denselben den
winter hindurch die aus den lybischen gebirgen her
giebt er etwas länger wasser, als die andern. f.
damit die provinz faioum, welche unter den
pharaonen der garten egyptens war, so wie sie es
wegen ihrer fruchtbäume, weinberge und der großen
menge rosenstöcke, noch heutiges tages ist, das ganze
jahr hindurch, sowohl als die gegendenumwnemphis
bb 2
bewäs 

388 reise durch egypten.
bewässert werden mögten; so ließ der könig möris,
welcher daselbst sein hoflager hielte, einen graben
verfertigen, der so viel wasser halten konnte, als zu seinen
absichten nötig war. dieser graben, welchen man den
see u7öris nennen muß, bekam das wasser durch
einen canal, welcher zu cynopolis anfeng und zu
he  racleopolis aufhörte, allwo der nur gemeldete see
seinen anfang nimmt. dieser hatte fünfundzwanzig
meilen in der länge und eine in der breite. er ist zwischen
dem wtil und josephs canal und gehet mit ihnen
parallel. er hatte viele schleusen, welche den canal
josephs und die zwischen beiden liegenden felder
nebstdenen, die zwischen dem wtil und dem see sind, mit
wasser versahen. bei dem nordlichen ende dieses letzten war
eine große schleuse, mittelst welcher man die felder um
sacarra und memphis bewässerte. der canal, durch
welchen dieses wasser gieng, ist noch vorhanden. es ist
eben derselbe, woraus die griechischen dichter den fluß
acheron gemacht haben , und ergießt sich zuletzt in den
h areotischen see, nachdem er aus dem vtil durch
einen kleinen bei milopolis daraus gehenden canal neues
wasser bekommen hat.        
  nachdem ich vierzehn tage lang die wüste raian,
in welcher, wie man mir gesagt hatte, ich versteinerte
schaafe finden sollte, dieß sind felsenspizen die von
weitem eine solche gestalt haben;  und alle oerter der
prof.    
  . .           o
 ... vinz

reise durch egypten, 389
vinz saioum durchgestrichen hatte; so kam ich nach der
hauptstadt längst dem see möris zurück. als ich in
dem schlose caron mein nachtlager nahm, kamen vier
araber zu mir, von denen jeder einen sack bei sich
führte. diesen schmeichelten sie sich mit dem golde
anzufüllen, welches ich, wie man öffentlich sagte, in dem
schlosse graben würde; denn das gerüchte hatte sich in
dem lande ausgebreitet, daß ich ein berühmter
schwarzkünstler wäre. ein wenig vor tage kamen vier andere
an, welche ebenfalls die vorsicht gehabt hatten sich ein
jeder mit einem sacke zu versehen, ich ward bei ihrer
ankunft aufgeweckt , und diese acht araber sagten mir,
daß ich eilen mögte den schaß zu entdecken, welchen ich
suchen wollte, und daß ein längerer verzug sowohl ihren
als meinen anteil sehr vermindern würde, zumahl ein
großer haufen araber noch dazu kommen würde. ich
hätte gerne gesehen, daß man mich noch ein wenig hätte
schlafen lassen  allein da ich solches wegen des ungestümen
anhaltens dieser unwissenden tröpfe nicht tun konnte, so
stieg ich zu pferde und nahm meinen weg nach der stadt
faioum, allwo ich den 18ten august um eilf uhr vor
mittage in begleitung meiner schatzgräber ankam.
diese klagten mich gleich nach unserer ankunft bei dem cady
wegen zauberei an, und sagten ihm, daß ich eine kleine
büchse hätte, worin ein rad wäre, mittelst dessen ich
bb3alle

398 reise durch egypten.
alle schäße herbei zöge. der cady, welchem ich dieses
vermeinte rad zeigte,  es war ein kleiner compaß  sprach
mich frei, und jagte meine ankläger fort.
die stadt faioum ist der sitz des cachef, der
stattalter darin ist, eines aga der janitscharen und
eines andern, der befehlshaber über die azabs ist.
dieser stattalter hat zwei hundert soldaten, die unter ihm
dienen. die stadt wird von den arabern und copten
bewohnt, und diese letztern sind fast alle leinweber. es
wohnen hier auch einige türkische und griechische
kaufleute, imgleichen ein coptischer bischof. die
franciscaner in dem gelobten lande halten hier einen
mönch in einem hause, welches sie mieten. dieser
mönch, welcher sich insgemeinnach faioumbegiebt um die
luft zu verändern, nimmt den titel eines missionars an.
es sind keine catoliken in dieser provinz. ich reisete
von da nach cairo zurück, nachdem ich die pyramiden
zu aurra, verschiedene zertrümmerte und in den feldern
zerstreuete obelisken nebst den schuttaufen vieler
gebäude besehen hatte, von welchen nichts mehr übrig ist, das
beschrieben zu werden verdiente. ich gedenke nichts von
den auf dieser reise ausgestandenen beschwerlichkeiten,
und den lesern wird auch daran nicht viel gelegen sein.
das

reise durch egypten. 391
das neunte capitel.
der see nedebe, woraus das natrum
herkommt. meer ohne wasser. vermeinte
versteinerungen.   kloster des
heiligen macarius.
zä tage nach meiner zurückkunft nach cairo, d.i.
den 21sten august reisete ich nach terrane, einem
von dort vierzehn meilen an dem arme des wtiks, wel 
cher nach roserte gehet, gelegenen orte. meine
absicht war die wüste und das kloster des heiligen
waearius, ferner den see, woraus man das natrum bekommt,
und das meer ohne wasser, worin nach dem berichte
aller reisenden versteinerte fahrzeuge gefunden werden,
zu besehen. der stattalter zu terrane, welchem ich
ein schreiben von dem bei eingehändiget hatte, ließ
araber aufsuchen, welche an den orten, wohin ich
zugehen gedachte, gewesen waren. es meldeten sich viele dazu
an, von denen drei zu meiner begleitung ausgesucht
wurden. wir geselleten uns zu einem regiment kameele,
welche in der wüste scee natrum laden sollten, und
reiseten um fünf uhr des abends am 25sten august ab. auf
dem wege fanden wir die schuttaufen einiger alten
städte. wir giengen durch eine lange sandigte ebene,
die von vielen regenbächen durchschnitten war. um
sieben uhr des morgens kamen wir an einem see an,
worbb4aus

392 reise durch egypten.
aus man das natrum im sommer bekommt. im
winter vereiniget sich dieser see, welchen man secte nennt,
mit einem andern namens utmedebe, aus welchem das
natrum im winter gehohlet wird, und diese beiden seen
machen nur einen aus, welcher acht meilen lang, und
ungefehr zwo italiänische meilen breit ist. das salz
auf dem see secte hatte sich auf der fläche des wassers
verhärtet und war dick genug, daß wir mit unsern
kameelen darüber gehen konnten. als dieses geschehen war,
verließen wir die caravane, und kamen durch lockere
sandfelder zu einem coptischen kloster, worin wir den
übrigen tag zubrachten.
die mönche in diesem kloster erzählten mir, daß
die versteinerten fahrzeuge nur eine halbe tagereise davon
entfernet wären. sie zeigten mir auch einen stein,
welcher ihrem vorgeben nach ein stück von dem maste
dieser schiffe sein sollte. dieser stein war dem holze
vollkommen ähnlich; aber es schiene mir nicht, daß er es
jemahls gewesen, und noch weniger, daß er ein stück von
einem maste wäre.
ich reisete von da den folgenden tag um zwei uhr
nach mitternacht ab, um diese vermeinten schiffe zu
besehen. nachdem ich mit großer beschwerlichkeit durch
die sandfelder und über viele regenbäche gegangen war,
kam ich zu einem berge, von welchem meine araber
mir einige stücken stein brachten, welche eine
vollkomuene

reise durch egypten. 393
mene aehnlichkeit mit eichenholze hatten. dies
nötigte mich von meinem kameele zu steigen, um diese
vermeinte versteinerungen auf der stelle zu betrachten. ich
sahe, daß aus dem felsen viele kleine spitzen
hervorgiengen, welche dem holze ziemlich ähnlich waren. ich
schlug davon verschiedene stücke mit einer hacke herunter,
davon eines die würbelbeine am rückgrade eines tieres
vollkommmen gut vorstellete. dieser stein ist sehr schwer,
und etwas weiter findet man dergleichen von verschiedenen
farben. wir gelangten endlich zu dem meere ohne
wasser, welches nichts anders ist, als ein haufen vereinigte
regenbäche, welche den ganzen sommer hindurch
trocken sind. von weitem erblickte ich viele kleine körper,
welche aus dem sande hervorragen, und welche die
leute im lande für versteinerte schiffe und tiere ansehen.
es ist wahr, von weitem haben sie eine denenselben
ziemlich ähnliche gestalt  allein ganz anders verhält es sich,
wenn man nahe dabei ist, und diese vermeinte
versteinerungen sind nichts anders als die spitzen der felsen, die
mit sande bedeckt sind und wie holz aussehen. es ist
sehr schwer sie herunter zu schlagen. man findet davon
zur rechten und linken zerstreuete stücke, die vier bis fünf
schuhe lang und sechs zolle dick sind, und hält sie für
stücken von masten.  
nachdem ich diese steine besehen hatte, welche nichts
als ein spiel der natur sind, das seinen grund in der
bb 5
be
394 reise durch egypten.
beschaffenheit und vermischung verschiedener arten erde
hat, welche von einem versteinernden safte durchdrungen
worden; so kam ich denselben tag nach dem kloster
zurücke, aus welchem ich des morgens abgereiset war. die
mönche erzähleten mir, daß die araber, welche vormahls
auf schiffen in das sogenannte meer ohne wasser
gekommen wären, die einsiedler in dasigen gegenden sehr
gequälet hätten, und daß der heilige bphraim, der damahls
abt des klosters gewesen, darauf gott gebeten hätte
dieses meer austrocknen zu lassen. dieses wäre ihm nicht
nur zugestanden worden, sondern gott hätte auch so gar
die schiffe dieser araber in steine verwandelt. in .
diesem kloster ist nichts, welches eine beschreibung
verdiente. es wird deir labiat genannt.  
den folgenden tag reisete ich von da nach dem see,
woraus man das natrum hohlet, und kam daselbst um
neun uhr des morgens an. dieser see läuft von dem
regenwasser voll, welches in dem christmonate zu fallen
anfängt und im hornung aufhörer. dieses wasser
hinterläßt das salz, mit welchem es sich auf den gebirgen
und in den sandigten ebenen vermischet hat, in dem see;
hernachfiltrirt es sich durch eine fette und leimigte erde
und fließt durch unterirdische canäle in verschiedene
brunnen, deren wasser gut zu trinken ist. um diesen see
siehet man wilde ochsen, gemsen, haasen und
canin  , chen,

reise durch egypten. 395
chen, welche durch die dort befindlichen gebüsche, den
schilf und andere gewächse dahin gelocket werden.
außer dem natrum, welches man von dem
grunde dieses sees in stücken von zwölf und funfzehn
pfunden mit einer eisernen stange heraufhohlet, findet man
daselbst noch fünf andere gattungen von salze. alle die
se salze werden bald durch neue, die der regen dahin
bringt, wieder ersetzet. man wirft in die löcher, aus
welchen man dieselben wegnimmt trockene pflanzen,
knochen und lumpen, und daher haben sich viele leute
eingebildet, daß diese sachen durch die kraft des wassers in
dem see in salz verwandelt worden wären. ich habe
mich von dem gegenteil überzeuget und in stücken salz
tuch, leinwand und knochen gesehen, so wie man solche
im vorigen jahre hineingeworfen hatte.  
das natrum gehöret dem groß sultan; der bassa
zu cairo verpachtet es, und der reichste bei übernimmt
insgemein den pacht und giebt dem groß sultan dafür
funfzehn tausend centner die einwohner der fünf zu
terrane gehörigen dörfer werden nur gebraucht es zu
fischen und wegzubringen. zehen soldaten und zwanzig
getreue araber halten dabei wache, und dem
ohngeachtet wird doch davon gestohlen. wenn man die diebe
ertappt, werden sie zum stattalter geführet, welcher
berechtiget ist ihnen die köpfe herunter schlagen zu lassen.
allein er begnügt sich das gestohlene zu seinem vorteile
einzus

396 reise durch egypten.
einzuziehen und jeden dieb um zween sevilische piastern,
und einen für jedes kameel zu bestrafen.
von diesem see reisete ich nach dem kloster des
heiligen macarius ab und gieng gerade südostwärts durch
den sand und längst einem andern mit salze bedeckten
see. auf dem wege fanden wir drei wüste
glashütten. um ein uhr in der nacht kamen wir bei dem
kloster an, und wurden von den mönchen ziemlich
wohlaufgenommen. sie sind arm und unwissend, und wohnen
sehr schlecht. wie sehr ich sie auch bitten mogte,
wollten sie mir doch nicht erlauben in ihre bibliotek zu gehen;
und die in dem syrischen kloster, wohin ich mich den
folgenden tag begab, schlugen es mir gleichfalls ab.
diese klösterverfallen ganz und gar; der staub frißt
diegeschriebenen und gedruckten bücher in diesen biblioteken,
und dennoch wollen diese guten mönche, welche sie gar
nicht gebrauchen, sie lieber verderben lassen, als sie um
einen noch so hohen preis verkaufen. der patriarch,
welcher zu cairo ist, hat ihnen vorgestellet , daß sie von dem
daraus zu lösenden gelde ihre kirchen und zellen wieder
aufbauen könnten  allein sie haben darauf geantwortet,
daß sie sich lieber darunter begraben lassen, als darin
willigen wollten.  
ich verließ diese klöster nnd gieng nach terrane
zurücke, allwo etliche stunden nach meiner ankunft der
herr pignon, consul zu cairo, anlandete. er kam
  von

reise durch egypten. 397
von bekiers zurücke, wohin er gereiset war um bei dem
befehlshaber zweier kriegsschiffe, welchen der könig nach
den handelsstädten in der levante herum geschickt hatte,
seinen besuch abzustatten. ich begab mich auf das schiff
des herrn pignons und kam den 3osten nach cairo mit
einem flecksieber zurücke, welches ich zween tage vor
meiner abreise von terrane bekommen hatte.
das zehnte capitel.
beschreibung der stadt sues.
d  17ten des herbstmonats reisete ich , wiewohl ich
noch nicht völlig gesund war, mit dem herrn
charaibi, einem vertrauten freunde des herrn pignon, nach
sues. er war officier der janitscharen,
ober intendant der handlung und vielleicht der reichste
privatmann in dem ganzen ottomannischen reiche. ergieng
nach sues um verschiedene seiner schiffe nach gedda
abzufertigen. ich setzte meinen weg so gleich bis eine
meile jenseit heliopolis fort, wo wir wieder zusammen
kommen wollten. ich langte daselbst bei dem anbruche
der nacht an, und einen augenblick darauf vernahm man
auch die ankunft des herrn, charaibi aus dem großen
getöne der trommeln, pauken und schalmeien. kurz
darauf setzten wir uns auf unsern fersen zu tische. man
trug fünfg bis sechzig schüsseln auf, die aus reiß und
    fleische

398 reise durch egypten.
fleische, das teils gekocht, teils gebraten, teils mit
einer gewürzten brühe zugerichtet war, ferner aus einer
verzuckerten mandelmilch, allerhand anderm milchwerk und
vielen früchten bestunden. diese letztern waren auf
einander gestellt und bildeten eine ziemlich wohl in die
augen fallende pyramide ab. unsere mahlzeit daurete eine
viertelstunde, und wir wurden von den sklaven des
charaibi abgelöset. hernach ward caffee und sorbet
aufgetragen und pseifen gebracht, und eine halbe stunde
hernach gieng ein jeder zu betre.
den morgen wandte charaibi an, um gewisse
geschäffte mit einigen leuten, die von cairo gekommen
waren, abzumachen; und hernach speisete man um drei
viertel nach zehen uhr, und zu mittage zogen wir
davon. es waren acht und dreißig mann zu pferde,
sechszehen sklaven, welche auf dromedarien ritten, die mit
wasser und erfrischungen beladen waren. darauf
folgten ein hundert und ein und achtzig kameele, unter denen
zwanzig waren, davon ein jedes acht tausend sevilische
piastern trug, und die andern waren mit
kaufmannsgütern beladen. diejenigen, welche das geld trugen,
giengen voran, sie waren mit federbüschen und sonst
geschmückt, und vor ihnen ließen sich die pauken hören. als
wir eine halbe meile fortgereiset waren, stießen
vierhundert andremit getraide und mehlbeladene kameele zu uns.
allein da unsre pferde viel geschwinder liefen, so giengen
wir

reise durch egypten. 399
wir voraus und erwarteten die caravane bei dem
pilgrimms see in einem auf sechszehen pseilern stehenden
lustause, welche eine viereckichte halle ausmachten; in
der mitten ist ein schöner brunnen mit süßem wasser,
welches in eine tränke läuft, die um dieses haus
angeleget ist. nachdem die kameele angekommen waren,
seßten wir unsre reise weiter fort. bei dem anbruche der
nacht giengen wir durch einen engen weg, der zur
rechten und lincken mit bergen eingefasset war. hier
pflegen die araber ihren posten zu nehmen, um die
caravane, welche nach mecka gehet, oder daher kommt,
anzugreifen. um neun uhr des abends hielten wir still, um
zu speisen, und um zwei uhr nach mitternacht stellten
wir die picketwache bei einer einsiedlerei aus. als
jederman nachtruhe zu halten suchte, sahe ich, daß die
kameeltreiber die kameele, welche sie abgeladen hatten,
in dem sande herum spaßieren ließen. ich wollte die
ursache davon wissen, und man sagte mir, daß
ohnesolche vorsicht diese tiere geschwulste an den gelenken der
beine bekämen. wir verweilten uns hier bis zu mittage, da
wir nach der mahlzeit weiter reiseten. wir waren bis um
neun uhr des abends auf dem wege, und speiseten
hernach. um zwei uhr nach mitternacht brachen wir wieder
auf. wir giengen ein schloß. nahmens agirude, welches
mit janitscharenbeseßt ist, undzwei andere häuser vorbei.
um sieben uhr des morgens kamen wir zu sues an.
die

 4oo reise durch egypten.
  die stadt sues ist sehr klein; sie liegt auf einer
halbinsel an dem ende des roten meers südostwärts von
cairo, davon sie nur ein und zwanzig meilen entfernet
ist. dies ist der stapel der waaren, welche man nach
gedda bringt und von da holet. die ueberfahrt
derselben geschieht durch schiffe, die einigen privatleuten in
cairo zugehören. vor diesem kamen schiffe aus in   
dien nach sues; allein durch die ungerechtigkeiten, die
man ihnen tat, sind sie weggewöhnet worden. es ist
ein stattalter zu sues, welchen man capitan nennet,
nebst einer besatzung von dreihundert mann, halb
janitscharen, und halb azabs. sie haben einen
befehlshaber, der den titel sardar führet.
alle gebäude in dieser stadt, der  sehr
lange damm und fast alle vorratshäuser an dem hafen
sind von sehr schönen gehauenen steinen aufgeführet, die
um so viel mehr merkwürdig sind, weil sie aus einer
großen menge muscheln bestehen, welche die natur so stark
mit einander verbunden hat, daß es unmöglich ist einige
davon zu trennen.
alle einwohner zu sues sind türken, biß auf
sechzig familien, die eine besondre griechische secte
ausmachen. sie bekommen überhaupt alle ihre lebensmittel
bis auf die küchengewächse von cairo, weil das land
auf
reise tur egypten. 40.
auf zwanzig meilen herum nicht das geringste hervorbringt,
das wasser ist darin sehr seltsam, insonderheit, wenn
die benachbarten araber miteinander krieg führen. aus
ser diesem umstande wird es drei meilen weit hergeholet,
und der eimer kostet fünf sols, ungeachtet es
brachwasser ist.  . . . . . .  
die lage des hafens erstreckt sich von norden gegen
süden; er ist nicht sehr groß und hat wenig wasser; denn zur
zeit der ebbe ist er kaum fünf schuhetief. der ab und
zufluß des meers geschiehet hier eben so, als in den
westlichen gewässern. weil in diesen hafen nur kleine schiffe
einlaufen und darin liegen können, so werfen diejenigen,
welche zu verfahrung der waaren gebraucht werden, in
einem andern, der andertalb meilen von der stadt ist,
anker. diese schiffe sind fast ebens  wie unsre
balanders gebauet, und halten fünfzehn bis zwanzig tausend
centner. einige darunter haben schießlöcher für
dreißig canonen, und führen auf das höchste doch nur zwd.
diese sind am besten bewaffnet; denn die andern haben
kaum zwei steinstücken. man regieret diese schiffe mie
der stange, welche auswendig stark an dem steuerruder
befestiget ist und schief gegen den horizont liegt. andem
ende derselben ist ein seil, welches zur rechten und
linken über zwo rollen gehet. diese sind an den enden
elnes dicken queerholzes, welches kreuzweise an den zweien
enden eines langen und dicken balkens, der durch das
2    cc
hin   
 
452 reise durch egypten
hinterche des schiffes gehet, befestiger. nachdem die
ses. seit über die rollen gegangen, ist es an einen
pfählgehänget, welcher auf dem fußboden des hinterkas
stells stehet, wo der steuermann sitzt. auf jeder seit
sind brei mann, welche sich von diesem seile, wenn das
schiff unter segel ist, niemahls entfernen und solches
durchnanziehung desselben, regieren. man gebraucht
auf diesen schiffen wedereinzurschiffahrt gehörigeskünß
liches werkzeug noch tonnen zu dem wasser, welches
man mitnimmt. das erstere könne deswegen entbeh
ren, weil sie nur gerade vor dem winde und längst r
küste s gen; und der mangel der tonnen wird durch c
 
je, welche auf dem highie des schiff
s  eiche schiffe haben ihre f rm des bena
zen wasser genug, um
wasser genug, um wären. s  wie ing
    
reisende, heis bootsleute, die auf einem solchen schiffe
ä zu versehen. der hafen, worin sie sich vor
anker legen, ist fünf bisäsiesind hier
durch das gebärgekaga vor der ostwinde bedeckt, und
wenn sie von einem andern winde getrieben werden, stran
den sie auf dem naheliegender siegten gestadechs
 schaden zu nehmen. ich zählt ihrer fünfzehn, welche
bereit lägen nach gedda unter segelzügehen. 3 diese
schiffe werden zu suesgebauer. insgemein wird aller
nötige bauzeug von cairo dahin gebracht, und hieher
kommen alle diese dinge aus der türkei.       
 .   eine

  reise durch egypten  403
. eine meile von der stadt sehet man einen großen
fast ganz verschütteten graben, welcher durcheinen morast
von süden nach norden geht und sich noch eine meile
weiter in dem sande immer nordwärts zu erstrecken schei
net. vielleicht ist dieses ein stück des canals , welcher
zur vereinigung der beiden meere angelegt worden ist.,
  die stadt sues ist in sehr schlechtem
verteidgungs stande, und das beste ist, daß sie keinen angriff
von auswärtigen seinden befürchtet. man sehet daselbst
zwei und zwanzig canonen und drei feldschlangen, die
elend aussehen, daß man sie schwerlich würde brauchen kön
men ... ... ...          
 
das meer by snes ist nichtshrffreich, und
fische, die dort gefangen werden, haben einen üblen
geschmack und sind schwer zu verdauen. das wasser darin
ist nicht so salzig, als in dem beean und der
mittelländischen see. es kam mir auf der reise nach den wür
sten des heiligen antons und des heiligen pauls so vor,
und ich habe meine meinung zu sues und sechs meilen
weiter gegen arabien bewährt befunden. es schien mir
auch, daß dieses wasser noch weniger zur zeit der ebbe,
als der flut gesalzen wäre. man fischet um sues viele
perlenmutter, welche man zu cairo für austernisset,  p
andere arten muscheln, die alle einen üben
geschmackhaben. ........... ..  
nachdem ich die dortigen felder
s wohlssoswswärts durchgestrichen hatte, so hat ich eine reise von fünf
 
f.,  
cc2tagen

404 reise durch egypten.
tagen nach verschiedenen inseln des roten meers, denn
es ist deren eine große menge, außer den klippen, welche
zween bis drei schuhe tiefliegen. diese inseln sind roch
und mit corallengewächsen von eben der farbe versehen.
dieses hat sonder zweifel anlaß gegeben, daß man dieses
gewässer das rote meer genannt hat. nachdem ich
alles, was meine neugierigkeit vergnügen konnte, in
diejen inseln gesehen hatte, so ließich mich auf dem gestade an
der westlichen seite vier meilen von sues an das land
setzen. ich sahedaselbst zween brunnen, einen mit war
mem und den andern mit kaltem wasser, welche die
araher die augen moses nennen. etwas weiter von hier
gegen süden ist nach den alten nachrichten der leute im
lande der ort, wo die israeliten durch das rote meer
gegangen sind. man nennt ihn das meer pharaons
und moses. ich finde keine schwürigkeit dieses zu glau
ben, so wohl weil das meer hier nicht sehr breit ist, als
auch wegen der zwo felsenspitzen die man daselbst in nor
den und süden stehet und welche man für beelzephon
und magdalon halten kan, deren die heilige schrift
ged nket. . . . . . . . .  
s   da ich weiter zu sues und bei dem rochen meere
nichts zusehen, und der herr charaibi dortweiter nichts zu
verrichten hatte, so reiseten wir wieder nach cairo zurück
und kamen daselbst den 22sten des weinmonats nach einer
     
               
reise von sechs und zwanzig tagen an  
 
                                 
      i   .    2            t
s  z     das
k

reise durch egypten. 405
das elfte capitel.
   ls
die stadt mansure. capelle der latone. der
see menslet. fischerei in diesem see.
d 19ten des wintermonats reiseteichvon caironach
  damiate und stieg unterwegens verschiedene mahle
an das land um kräuter zu lesen. ich sahe auf den
feldern die schuttaufen vieler alten städte, sowohl in dem
delta, als den lande gessen, welches die araber
charkia oder die östliche provinz nennen. ich hielte mich
etliche tage in der stadt mansire, welches die siegreiche
bedeutet, auf. diesen namen hat sie bei gelegenheit der
niederlage angenommen, welche ludewig der heilige
hier erlitten hat, und worin sein brube der graf von are
tois geblieben ist. dieser ort treibt starken handel, und
man macht daselbst viel salmiac. die elnwohner sind
sehr leutseelig, und insonderheit die officiere der
janitscharen und der azabs, die sich hier in großer anzahlbefinden
die schönheit des landes und die güte des
himmelsstriches ziehen sie dahin. die handlung zu mansire
bestehet in leinwand, flachse, leder, wachs, reiß und
salmiac. vier meilen von mansure ostwärts siehet man
die schuttaufen der städte tmuis und butte. in
dieser findet man auch noch die capelle der latone, wo
das berühmteste bgyptische orakel war. diese capelle
war in einem tempel, welcher gänzlich zerstöret ist; sie ist
s damiate rosette
c3  us

406 reise durch egypten.
aus einem einzigen granitsteine gemacht, und ruhet auf
einert fußgestelle, das gleichfalls aus einem einzigen steine
bestehet. sie hat zwei und dreißig schuh in der höhe,
sechszehen in der breite und zwölf in der länge. das
dach welches aus eben dem steine bestehet, der wie
diananten spizig gehauen ist, hat vier schuh in der dicke.
zur rechten und linken dieser capelle siehetman einige
fußgestelle, die demjenigen, worauf sie ruhet, ähnlich sind, und
um dieselbe erhlickt man etliche stücke von zwoen andern
capellen. hieraus läß sich muchmaßen, daß dieselbe der
diana und dem apollo gewidmet gewesen sind. von
butte bis nach wansire findet man viele schuttausen
von alten städten und einige zertrümmerte säulen von
sehr schönem schw zen marmor. 2 72
..   zwo meilen westwärts von wansira findet man
einen haufen großer quadersteine von granit und mar
vor, und unter denenselben viele stücken von säulen. die
ser hausen hatdreihundertunddreißiggeometrische schuhe
im umkreise. hier stund vorzeiten ein tempel der isis,
die araber nennen ihn das steinerne haus wegen der
großen menge steine, die dort befindlich sind.
weil ich zu mansitra und in den umliegenden
gegenden nichts mehr zusehen hatte, so reiseteich von danach
phenslet ich verrichtete diesen weg auf dem canal, wel
cher zu mansura anfängt, und mich eineviertel
meileoberhalb menslet führete. dieser canal, an welchem zur
fechten und linken ein und vierzig dörfer liegen, heiletsch
s   , in
 

reise durch egypten. 407
.
 
in fünf arme. vier von denselben verlieren sich in den feldern
rund der letztevereiniget sich mit einem andern canalesder sich
in einen teich bei peluse ergießet. menslet liegt eilf
meilen von mansura; seine einwohner und die von etlichen
sechszig dörfern, die dazu gehören, säen nichts als reiß.
und obgleich die erndten insgemein gut sind, so werden
doch diese armen leute von den eigentümern der dörfer
so sehr gedruckt, daß sie kaum so viel übrig behalten, um
einhalb jahr davon zu leben. . . .  
 . eine italiänische meile von mensletostwärts fängt
 der see an, den man bald von menslet, bald von
tanis, bald beheira benennet. er ist zwei und zwanzig
meilen lang und seine gröste breite beträgt acht. zu der
zeit, wenn der wtil anwächset, tritt er aus und macht
gleichsam drei große ströme, die sich in das meer
ergießen. diese nennt man die mündungen von mendes,
tanis und peluse, und diese mündungen trocknen
einge zeit nach der ueberschwemmung aus. dieser see,
welcher der gröste in ganz egypten ist, fängt dichte
beida miate an, und hört etwas oberhalb peluse auf. er
länft von osten nach westen und ist von dem meer nur
dürch ein sandigtes gestade abgesondert, welches eine
habe meile breit ist. es ist dort eine einträgliche
fischerei, welche für vierzigtausend piästern verpachtet wird.
 . das einsätzen der fische geschieht auf einer meige
kleiner in dem see befindlichen inseln, und die bottarga 
... ...      ec        wird
s   .    
   eingesalzener fischrogen, ein gerichte das zum trinken reizt,

408 reise durch egypten.
z 
wird gleichfalls dort gemacht. der gröste teil dieser
gesalzenen fische wird von den syrern und den arabern in
libyen abgeholet. . . .
. . . die fischerei wird auf verschiedene art verrichtet;
allein die besonderste und zugleich die merkwürdigste ist
diejenige, welche mit dem vogelgeschieht. wenn die fischer
ein langes netz, welches in die krümme gezogen wird,
aufgestellet haben, so lassen sie in dem see zween pelicanen
herum schwimmen, welche sie zahm gemacht und denen sie
einen faden durch die augenlieder gezogen, womit man
ihnen, solange die fischerei währet, die augen zubindet.
der fischer gebraucht diese vorsicht, damit sie nicht zu
viele auffressen mögen. dieser vogel, welcher einen
scharfen geruch hat, verfolgt die fische, welche um ihn sind,
und die leute, die sich ihm zur seite befinden, verhindern,
daß sie sich entfernen, und nötigen sie, in das von ihnen
gestellte neß zu gehen. . . . . . .  
  weil die delphinen, die in diesem s  inf rdere
bei der mendesischen mündung in großer menge sind,
die fische verfolgen, so zwingen sie dieselben dadurch, in
keine teiche, welche voll schilf sind, zu gehen. aus
diesem können sie nicht mehr entwischen, weil die fischer,
welche auf sie lauren, den ausgang mit netzen versperren.
diese jagd des delphinsscheinetdenen fischern, die davon
ihren nutzen haben, ein wunderwerk zu sein, und ihre
 unwissenheit ist s  gr ß, daß sie die delphinen für gute
 geister ansehen, die zu ihrem dienste bestimmt wären.
,t. 3.   air br. . . . . . 
        
 .

reise durch egypten 499
gestrichen war, begab ich mich nach damiate. diese
stadt ist eine von den grösten und schönsten nach cairo,
und einer von den vornehmsten handelspläßen in bgypten,
die griechen, von denen sich hier vierhundert familien
befinden, treiben fast alle die handlung. den franzosen,
die dort anlanden, wird jetzoweit besser begegnet, als esvor 
mahls geschahe. ..
diese stadtwird auf der seeseite von zweien
viereckichten schlössern, die in schlechtem standesind, bedeckt.
das eine liegt auf der östlichen und das andere auf der
  westlichen seite des wtils, welche mandie patmetische
nennet. die griechen sagen, daß ludewig der
heilige das auf der östlichen seite habe bauen lassen.  
nachdem ich damiate und die umliegenden gegenden besehen
hatte, reisete ich nach rosette. ich war zwanzig tage
unterwegens, welche ich mit kräutersammlen zubrachte.
  rosette, welches einige schrifftsteller unrecht für
metellis gehalten haben, ist neun meilen davon entfernt,
dieser ort liegt an dem westlichen ufer des tils, und ist
nach damiate die beste handelsstadt in egypten. ihre
  pornehmste handlung bestehet in flachs , baumwollener
leinwand, reiß, leder und wachs. die franzosenha
  ben sieben häuser und einen vice consul darin. es liegt
daselbst gleichwie in allen andern grenzplätzen eine
besatzung, die ein ausschuß aus den sieben
verschiedenen haufen der truppen dieses königreichs ist
 
eine

4io reise durch egypten.
eine halbe meile von der stadt siegte schloß und
etwas weiter gegen die see ein anderes, dessen mauren,
geschütze und besatzung schlecht beschaffen sind. ein
wenig unter diesem andern schlose teilt sich der til in
zween arme, von denen einer nach osten und der andere
nach westen gehet, und machen in ihren mündungen,
welche die canopische heißen, eine sogenannte bogas
oder sandbank über welche es höchstgefährlichzufahren ist,
wenn das meer nur ein wenig von dem nordwinde
beweget wird.   r  . . . . . . . . . . . . .
  auf dem wege von rosette nach alerandrien
findet man einen großen canal des tils, über welchen
man im winter mit fahrzeugen gehet, und der im som
mertrocken ist. zwo meilen von dort siehet man
bekiers, welches für das alte canope gehalten wird. von
bekiers bis alexandrien gehet man über schutt
haufen   3 n. r   ..
                 . .                   
 ts  ti 1.          , 7. . . .  
s      fes
eschreibung von alexandrien. der see mareo
s f  ä   ämars
erändrien, welches unter den polonäern und den
römern die hauptstadt in egypten war, und so
die prächtige tempel und paläste hatte, liegt seit lan 
ger zeit in seinem schütte begraben. es stehen noch ei
nige miairen und große türme davon, die aber unten
sekraft. d baükünst daran ist we
 
a

reise durch egypten 41
der griechisch noch römisch, woraus sich mutmaßen
läßt, daß sie von den saracenen gebauet worden sind.
jedoch ist wegen ihres doppelten hafens der handel das
selbst in einem blühenden zustande. der alte ist für die
schiffe der untertanen des groß sultans bestimmt, und
der neue stehet den europäern offen. die insgemein,
so genannte säule des pompejus und ein noch
stehender obeliske nebst einem andern, der umgefallen ist,
machen die einzigen dinge aus, welche zu alexandrien die
aufmerksamkeit der neugierigen, verdienen.  der teil
der stadt, welche an dem alten hafen liegt und sich bis
an den neuen, erstreckt, ist an dem orte gebauet, wo ehe
mahls raotissund. südwärts von dem neuen ha
sen sehet man ein vorgebirge, welches die alten, wegen
eines dem teptun daselbst gepimeten tempels
possdium nannten marcus antonius verlängerte dieses
porgebüge durch einen schönen damm, an dessen ende
er sein lim nium bauets, wov n man noch die
prächtigenueberbeise zur zeit einer windstille schweil die
es gebäude s wohl als der gr ßeste teiss damms
in den wellen begraben liegt. von allen alten gebäu
den zu alexandrien haben sich die cisternen am besten
erhalten. diese werden alle jahre mit wasser aus dem
                        
tilangesäle, welches ein cana, den man cleopatrens
canal nennt, und der zwo meilen von rosette anfängt,
dahin führt dieß ist das einzige wasser das man zu
alexandrien hat. wenn der nil sehr gefallen ist, muß
solches von rösette gehohlet werden.   die
i

4i2 reise durch egypten.
die einwohner zu alexandrien belaufen sich auf
vierzehn bis fünfzehntausend, die alle starke untersetzte leute,
und dabei aufrührisch und im höchsten grade diebisch sind.
außer den franzosen und engländern, die dort einen
ansehnlichen handel treiben, siehet man daselbst viele
griechische kaufleute und juden. es kommen alle
jahre einige venetianische kauffahrer dahin, welche
sich unter französischen schutz begeben.
die alten kirchen des heiligen marcus und der
heiligen catarine sind seht herunter gekommen. in
dieser halten die griechen, in jener die copten ihren
gottesdienst. die franciscaner in dem gelobten lande haben
in dieser stadt ein haus zu beherbergung der ihrigen
und verrichten daselbst, so wie in andern oertern in
egypten den gottesdienst in der französischen capelle
und pfarre.          
das land um alexandrien ist überaus niedrig
das einzige woran die seeleute dasselbe nach dem turm
der araber, welcher nur zwölf meilen westwärts davon
liegt, zu erkennen vermögen, ist die säule des
pompesus. daher sind die schiffe oft genötiget nach cypern
und zuweilen nach syrien zu gehen, wenn es in dem
ande nicht wetter ist um lerandrien und weit
davon giebt es weder holz noch weide. das land ist
mit sande bedeckt, und es wachsen kaum einige
dattelbäume darin. man kan sich mit recht verwundern, daß
alexander zu erbauung einer so großen stadt einen ort
       
erwäh   

reise durch egypten. 4i 3
erwählet habe, wo es den schiffen so schwer fällt zu
landen, und welcher an wasser, holze und überhaupt an
allen zum leben notwendigen dingen einen mangel hat.
aber man muß sich noch mehr über die ptolomäer
verwundern, welche so große unkosten angewandt haben, um
diese stadt so ungemein zu bevölkern und ihr den
grösten ueberfluß an allen dingen, der auf der welt
möglich war, zu verschaffen.       . . . 
südwärts von alexandrien ist der see mareotis,
welcher zehen meilen in der länge von osten nach westen,
 . und vier in der breite hat. er bekommt sein wasser aus
dem vtil zu der zeit der ueberschwemmung, und ist
vier bis fünf monate im jahre trocken.
  am westlichen ende dieses sees sehet siehet man den
turm der araber, welchen die einwohner das schloß
abuzir nennen. es ist in der tat ein viereckigtes
schloß, welches achtzig schuhe hoch ist, und seine
vorderteile haben jeder zweihundert und fünfzig schuhin
der breite. es ist von sehr schönen gehauenen steinen
gebauet und die mauren sind vierzehen schuhe dick. eine
viertelmeile von diesem schlossestehet ein turm, der
unten viereckigt und oben rund ist; und sechs meilen
davon ist ein anderer westwärts, auf dessen mauren man
noch die ueberbleibsel einer arabischen inschrift sehe
alle diese gebäude verfallen ganz und gar.  
nachdem ich ganz egypten von süden nach nor.
den und von osten nach westen durchgewandert hatte,
k
reise
414 reise durch egypten
reiseteich nach cairo zurück, allwo ich den 8ten merz
anlangte. und weil ich weder in ansehung der pflanzen
und materialisten waaren, noch der salze, fische und
tiere etwas mehr zu sehen hatte; so suchte ich eine
kenntniß von der staatsverfassung dieses königreichs zu
erlangen.       . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .          
       
   das dreizehendecapitel,   . . . 
v  von der stäatsverfassung in egypten.
gä jahr i5i von dem türkischen käyser
v selim dem toman bei abgenommen, welcher
der lezte sultan aus dem geschlechte der mammelucken
war. der groß sultan läst es durch einen bassa, vier und
zwanzig beis und sieben haufen verschiedener truppen
regieren, ohne deren gutachten und einwilligung der
bassa nichts tun kann. er tritt seine bedienung im
herbstmonate an, welches der erste in dem coptischen
jahre ist und der groß sultan schickt ihm alle jahre gegen
dieselbe zeit einen befehl zu, kraft dessen er in seinem
amte entweder bestätigt oder entlassen wird. er wohnt
in  dem schlosse zu cairo,  und hält dreimahl in der
woche, nämlich am sonntage, dienstage und
dennerstage divan oder großen rat, welchem auch die beis
und die agas der obgedichten truppenbewohnen.
obgleich die anzahl der beis auf vierundzwanzig
festgesezet ist; so ist dieselbe doch niemahls vollständig.
der bass, welcher das recht hat sie zu ernennen, macht
  ,      sich

reise durch egyten, i5
sich die besoldung derjenigen, welche fehlen, zu nutze,
dieselbe beträgtrtäglich fünf hundert aspern,
welche achtzehen pfund fünf sols an französischem
gelde machen; und tausend, wenn sie etliche feldzüge zum
besten des staats getan haben. es kostet einem,
welcher bei werden will, zwanzig oder fünf und zwanzig
beutel, jeden von fünfhundert talern,   , . . .  
von den sieben haufen truppen dienen zween zu
fuße, nämlich die janitscharen und die azabs. die
übrigen fünfe sind reuterei, und heißen die junnelis,
die tufekgis, die cheraksas, die wettefatracas und
die chaour. die janitscharen sollen zwölftausend, die
azabs achttausend und die reuterei zwanzigtausend
mann stark sein, alles zusammen aber eine macht von
vierzigtausend mann ausmachen. allein es fehlet mehr
als die hälfte daran, und die officiere nehmen die
besoldung des abganges zu sich, ... ... r 
  das fußvolk liegt zur besatzung in dem schlosse
und der stadt cairo; die mettefarracas halten die
übrigen schlösser, als zu alexandrien, rosette usw.
besetzt. die jumelis, tufekgis und cheraksas sind
in dem ganzen königreiche verleger um bei den beis und
stattaltern der provinzen dienste zu tun. die chaour
werden gebrauchtum auf die dem schaße desgroß sultans
zufallende ungewisse einkünfte acht zu haben. re...  
das königreich wird in cacheflis oder provinzen
eingetelet. die stattalter werden cachefs und die
  ,  
her
  416 reise durch egypten
 
herren der dörfer melrezens genannt. alle diese ca
chefs und meltezens sind an die aussprüche der regierung
zu cairo gebunden. ein jeder meltezen oder herr eines
dorfes muß vierzig tage vor seinem tode sein gut ent
weder verkauft oder an einen andern abgetreten haben.
wenn dieses nicht geschehen ist, so fällt solches dem
großsultan kraft des rechts, das er hat der verstorbenen
güter einzuziehen, anheim. . . . . .
man zählet in dem königreiche ohngefähr dreitausend
dörfer und zwölftausend moscheen mit minarets  das sind
türme ohne glocken, von denen das volk zum gebete
gerufen wird . es giebt wenig große städte in dem
lande. cairo, rosette, alexandria, dainiate,mahalem
und girge sind die vornehmsten.  
egypten trägt dem schaße des großsultans
zehentausend beutel ein, welche funfzehen millionen
französscher pfunde ausmachen, und überdem bekommt er
zweimahl hundert und sechs und neunzigtausend
siebenhundert maaß getreide, davon zwei drittel in weizen
und das letzte in gerste oder hülsenfrüchten bestehen. das
maaß wiegt zwei hundert und funfzig pfund, zwei und
dreißig ot auf ein pfund gerechnet. von zehntausend
beuteln bekommt der groß sultan nur zwölfhundert.
das übrige gehet zu bezahlung der soldaten und zu
unterhaltung der stadt mecka auf. außerdem werden
ihm noch zwölf hundert centner zucker und sieben
hundert maaßinsen geliefert.   ,
s  . außer

reise durch egypten.
417st  außer diesen einkünften, welche von dem
angebaueten lande bezahle werden, hat er noch die zölle und viele
andere nutzungen, welche der bassa für vierzehnhuns
dert und funfzig beutel verpachtet, und davon er dem
groß sultan nur achtundert berechnet. sonst aber
hat der bassa weder gewalt noch freiheit in egypten.
die beis und die truppen haben alle macht in händen.
unter diesen befindet sich allezeit einer, der sich einen
vorzug über die andern anmaßet und dadurch ihre eifersucht
gegen sich erreget. allein enerhält sich in diesem zustans
de nur so lange, als seine seinde nötig haben um eine
mächtigere partei, als die seinige ist, auf ihre seite zu
ziehen. die regierung derjenigen, die sich zu sehr
erheben wollen, ist kurz und das ende traurig. zur zeit der
innerlichen kriege bereichert sich der bassa, teils, weil
die uneinigkeit unter den truppen ihm einen teil seiner
gewalt wieder in die hände geht, heisweil ihm ein s 
sehnlicher teit von dem vermögen diejenigen, die in die
sem kriege umkommen, zufällt, und die zu dem ende für
seinde des staats erkläret werden. . . . . . s 
ag. gleichwie die regierung in egypten bloß auf den
soldaten beruhet also haben die gadys oder richter
nicht viel zu tun. die entscheidung aller rechtshändel
gehöret für die beis oder andere kriegs officiere, welche
befehlshaber in den städten sind, und ihr ausspruch ist
alleier für denjenigen, der am besten bezahletar  
d d
oh   
8,
48 reise durch egypten 
obgleich egypten dem türkischen kayser unter 
worfen ist, so kann man doch sagen, daß es den mjammes
lucken oder sklavenzugehöret, von denen der gröste teit
georgianer oder cirkassiert sind. dietürken, welche
diesen handel treiben, lassen sie ihren glauben abschwe 
ven, ehe sie dieselben in dieses königreich bringen. alle
beis und überhaupt alle kriegsofficers sind renegaten,
und es ist was sehr seltenes einen türken zu sehen beres
weit in den kriegsbedienungen gebrache hat. sie bege 
ben sich bei den renegaten in dienste, welche, damit sie
sich eines teils der linkosten, die zu ihrem unterhalte
erfordert werden, entledigen mögen, ihnen den sold eines
janitscharen oder reuters verschaffen, und kurz, die sieben
verschiedenen haufen der truppen bestehenbloß aus der
taiffe oder leibwache dieser renegaten. es giebt chayas
der janitscharen, welche eine wache von vierhundert
mann außer denen um sich haben, die sie in ihrem
dorfe halten. die renegaten oder mammelucken erben die
güter ihrer herren mit den kindern zu gleichen teilen.
. man hat angemerkt, daß diese leßtern, als welche in der
wollust erzogen worden, bald nach dem tode ihres
vaters in das elend geraten, und daß sie genötiget sind
von ihren eigenen sklaven ihren unterhalt zu bitten, ja
izien gar zu dienen. man kann wohl sagen, daß kein
hand in der welt ist, worin man so viele und große
veränderungen in den familien siehet, als in egypten.  
  das

eine unendliche menge crocodilen r  eij
  . . .  von den vögeln.   7; 2. l.
bei
keine schnepfe der graue kybiz  
  n t  i. das vierzehnte capitel, 3   ,
von den tcren, vogel, fischen und gewächsen
   f 3   .   in egypken 5   23
    von den tieren. ...   1 3en
ochsen, steinböcke, tyger, hyänen, wölfe,
füchse, wilde schweine, haasen, chamäleons,
jähneumons oder pharaons mäuse, einige wasserpferde und
   
 r  die vögel sind der ibis oder der bgyptische
storch, die nilgans, das reißhuhn, der saasag oder
zaunkönig, der phönicopter, der ritter oder das was
4       der är. ist auch eine art
ä aufwärts gek mmen schna
er reiher, der reiher mit dem spate schnabe,
plean enten von verschiedenen gattungen  
   
jedem entengeschlechte gehöriger s g
s
frankreich la macreuse genannter serab 
täucher, der quata, eine art rebhühner, der är 
derserber, der weihe, der geier.      2 ..
äsis des heiligen antons gebe es reh
nej andern orten aber wenige oder fast gar keine.
  cairo sind einige schnepfen; aber nichts ist
gemeiner als die turteltauben, die hier sehr zahm sind an
s dd 2 s
 




42o reise durch egypten.  
wachteln fehletes in der gehörigen jahreszeit auch nicht.
ober egypten ist im winter voller störche, die aus
den nordlichen ländern dahin kommen und nur in den
kalten monaten da bleiben. 3.
von den fisher    
s  alle fische in dem wtil haben einen üblen geschmack;
jedoch giebt es vier gattungen, die von dem weinmonate
bis zum hornung noch so ziemlich schmecken. diese sind
der phayo, der epidotus der oryrrhynchus und der datoe.
die übrigen sind der bayat, der chilen, der chailbe,
der ebis, der bolt, der sakoca, der tirse, der burryn
der aal und verschiedene andere kleine fische, die von den
großen gefressen werden. . . . . .
ewächsen.
die besonders gewächse sind das schilfworaufman
schreiben kann , der cassenbaum, vier gattungen von
lehenstauden  , der sieomor oder wilde
seigenm, der dom oder wilde dattelnbaum, der
eka , der sassaf welcher dem weidenbaum
ähnhis, der barnuf, der henne, womit die weiber ihre
hände reiben der saffers die weißen hermsda,
teln, der, aselaje, welcher wie dost. oder origan
khmeckt, die abelasis, welche den erdnüssen
 at    t
ar   von dengv
                        
  .   . . . . . . .      
ä apyrus. ,  
  ä    . . . . . . . .
5i  ä ziziphus silvestris.   ,
  3. usw.  sisyrinchium,



reise durch egypten 42
.
ist und einen geschmack wie castanien hat; die melukie,
eine gattung von mercurialkraut, der colquas oder
egyptische aronwuri, der lotus, eine gattung von
nenufar, der abdelaovi, der herch, verschiedene arten,
von melonen, der achar, eine art von gummichter und
dornichter wolfsmilch , welcher hülsen wie
schmink bohnen hat; der caterraribas,eine gattung von
coloquinten, der aber, welcher dem rosmarin ähnlich ist; der
abbas eine art wilder schlehen, der simka oder wilder
rettig      2  
maußer den angeführten gewächsen giebt es in diesem
königreiche noch eine menge
granaten pomeranzen citronen apricosen pfirschen seigen aepfel birnen oliven 
maulbeer und dattelbäume, weinstöcke, callafen,
welche die frucht ban tragen, tamariskenholz, pasieken
oder wassermelonen, gemeine melonen; badingeans
und gurken. man findet in dem lande weder
mandelnoch nußbäume. die senesblätter, welche aus
egypten nach europa gebracht werden, kommen aus
wtubien.     
das fünfzehnte capitel.
von den mündungen des nils, den canälen und
        inseln. .
    von den mündungen des nils.  
f ie sieben mündungen des vtils, wovon die alten so
viel wesens gemacht, und weswegen sie diesem
flusse
     
 
2t   titymalus. dd 3

   
422 reise durch egypten 
 
flüsse den namen septemgeminüs und septemflüüs gege,
ben haben, sind noch vorhanden, obgleich ihre canäle
nicht so voll sind, als sie ehemahls waren , und nicht das
ganze jahr hindurchfließen.    
 ptolomäus setzt zu diesen sieben hauptmündungen
noch zwoandre, die er falsche oder unächte nennet.
diese sind pineptimiund diolcos.
 plinius setzt ihrer viere, ohne sie zu nennen; eben
so machen es diodorus und serabo, welche
bloßsagen, daß ihrer viele wären.   . .
 die sieben häuptmündungen heißen  pelusiacum,
taniticum, wendesium, patinericum, sebennis
ticum, bolbitinum und canopicum.      
die pelusische mündung, welches die erste und
östlichste ist, war der schlüssel zu egypten auf der sei
tei von palästina. man nennet sie heutiges tages
tine, welches im arabischen kot bedeutet. auf
griechisch heißet sie pelos und pelusion.    
die tanitische mündung liegt san oder tanis
gegen über, wovon diese mündung den namen hat.
die mendesche führte ihren namen von der
stadt mendes. die araber nennen sie diba, und
die provenzalen pesquiere
die patmetische, welche herodotus
bucoliaum nenne, ist der hogas bei, damiate, welcher aus
dem arm. dieses namens entstehet. 2  
l. . .  
  
d e     die

reise durch egypten 423
a
die sebennitische ist zu brülos; sie hat ihren
1  
namen von sebennitus, welches jezo sanmanul
ä   genannt wird.     
  die bolbirische ist der bogas oder mündung
miret wird.   1   ..
  die canopische ist zwischen rosette und bekiers.
jeßo heißt sie amadie.     
bei rosette, welche von dem arme dieses
namensfor  s  
.k2 
  die falsche mündung, diolcos genannt, liegt
zwischen brulos und damiate.    
die andre ramens pineprimi, ist mit sande
verschlämmer. sie war zwischen rosette und brulos.
y  
 
                 
von den canälen
     der ril unter cheidet sich von andern flüssen darin,
daß, anstatt dies beständig andere gewässer zu schne.
men, er dagegen über neunzig große canäle außer den
kleinern in das land vertelet, und dieses die ganze län
ge des königreichs herunter, d. i von assuan bis an
das mittelländische meer. es sind deren ohngefähr
vierzig in dem obern und mittlern egypten, dreizehen,
die nach den östlichen, eilf, die nach den westlichen provinz
. .  .
zen fließen, und acht und zwanzig in dem delta. alle
diese canäle behalten ihr wasserdrei oder vier monate
lang nämlich s  lange der til hoch ist. wenn der fluß
anfängt niedriger zu werden so vertrocknen seine arme
almählig, einige früher, andere später.
           äd4oon

44 reise durch egerten
12 2; . . von den inseln.    
man findet ein hundert und fünfzig inseln in dem
tt, so weiter in egypten fließet, nämlich ein hundert
von den wasserfalle bei asian bis zudersdlichenspi,
ke des delta zwanzig in dem arme, der nach
damiate, und dreißig in dem andern , der nach rosette gehet.
die berühmte j se moeroe, heutiges tages saige
nannt, liegt in tubien.  
   
    . .     .
   
von dem durch kunst zubereiteten salmiae.
g zu bewundern, daß die meisten und sogar die
neuesten reisebeschreiber in ihren nachrichten von dem
stoffe, woraus der salmiac gemacht wird , so wenig
aufrichtig sind. es ist ungegründet, daßdas seesalz oder
die kameepisse davon einen teil ausmache. er wird
aus dem schorsteinruße alleinund ohne einigen andern
zus  äreitet. die schorsteine, in welchen man nichts
als kühmist brennet, geben den besten ruß; und aus
   zwanzig pfundvon diesem werden insgemein sechs
pfund salmiae gemacht    ...
   seien pr fess rs
s  wenmatensaucedegörg gä
äß fung und aufs höchste äund fünfs
sünden sind genug  f nj vider die gefäße,
    . . . tr e   i
worin
z      2 w 

reise durch egypten  42.
eworin man den  ruß tut, sind recipienten von
sehr dünnem glase, die einen hals haben, der funfzehn
wechsehen inen lang ist und im durchschnitt einen
zoll beträgt. sie sind von verschiedener größe; die
kleinsten halten zwölf pfund rußunddiegrößesten funfzig. sie
werdennubisaufdreiviertelangefüllt und dieses geschieht,
um den st ffe ust zulassen, wenn derselbe in den fuß
gebracht ist . . . . . .
der ofen,  
bestehetzuvorderst aus vier wänden, welche an ihren
enden schnurgleich zusammen stoßen.   die an den
vorderteilensindjehen, und die an den seiten neun schuhe breit.
die höhe, die allentalben gleich ist, beträgt fünf schu
he, und die dicke fünfzehen zolle. in diesem viereck,  
welches die gedachten vier wände ausmachen, sind drei
schwibbogen, die eben so lang als dieses viereck sind.
sie stehen zehen zolle von einander, und halten zwölse in
der dicke; ihre höhe aber beträgt drei schuhe und acht
zolle. die mündung des ofens ist länglichtründ und
in der mitte deseinen borderheils siehatzween
schuhe, vier zollein der höhe, und sechsehenzolle in der breite.
   man s lle die regi nen gehen die scheibe
gen des ofens, welche einen rost formiren. vier rec
pienten sind zwischen jedem schwibbogen , welches zusam
mensechszehen ausmachet. sie stehen ohngefähr einen
halben schuh von einander; man leger um dieselbe einige
stücke ziegelsteine und erde, und lässet den obersten teil
     
. . . 
  ...      
uf welchen man diese recipienten setzt,
  dd5des

426 reise durch egypten.
des gefäßes bis auf vier, den untersten aber bis auf sechs
zoe hoch unbedeckt, damit das feuer allentalben durch
dringen und die gefäße so wohl oben als unten erhitzen
könne.       
 6. . . . . .  
wenn dieses alles s  eingerichtet ist, macht man an
fänglich ein feuer von stroh und fähre damit eine stun
de fort. hernach wirft man kühmist darin, welchemman
die form viereckichter rasen gegeben hat. diese machen
ein feuer, welches zweimah so heftig als das erstere ist,
man läst es funfzehen stunden lang brennen und vermeh 
ret es fünfzehen andre stunden hindurch beträchtlich.
hernach wird es allmählig vermindert, wobei jedennoch zu
beobachten ist, daß man es so, wie es im anfange war,
erhalten muß. wenn der in den gefäßen entaltene stoff
wohl durchgehißet ist, di wenn er sechs bis sieben stun
den gekocht hat, so gehet ein sehr dickerundsehr
übelriechender rauch davon während fünfzehen stunden. vier
stunden hernach siehet man das salz, welches in weißen
blumen aufsteiger, diesich inwendig in dem halse des
gefäßes setzen. diejenigen, welche diesen proceß verrichten,
müssen von zeit zu zeit ein kleinessiges eisen durch
den hals der gefäße stecken, um den baulichen dampf
frei herausgehen zu lassen , der aus dem gefäße beständig
aufsteiger und erst nach geendigtem processe aufhöret.
            2          ,
            .                  
                                         s  
    das

reise durch egypten.3 427
i. das siebenzehende capitel. . . .
von der in egypten gebräuchlichen art die
 hähner, enten und gänse auszubrüten.
 
ygrönte hän e n sei die s 
  kunst auszubrüten ist, zufolge den nachrichten des
diodors aus sicilien, sehr alt. die egypter allein
wüsten, wie er meldet, dieses geheimniß, und uns sind
auch heutiges tages keine andere, als sie bekannt, beide
nen dasselbe gebräuchlich wäre. die einwohner eines
zwanzig meilen von cairo im delta gelegenen dorfes,
namens berme, sind indem besitze dieses geheimnisses
die eltern lehren es ihre kinder und verbergen es vor
den fremden. die eigentümer der oefen, worin man
die hühner ausbrütet, müssen sich des beistandes
einesoder zweener einwohner von berme bedienen, welche sich
ihre mühe gut bezahlen lassen.
 die defen haben zwei stockwerke und bestehen aus
acht und zwanzig kleinen zellen,  einige haben mehrere,
andere weniger  in welche man die eier leget. um diese
zellen ist eine höhlung, welche sechs zollein der breite
und zween quersinger in der dicke hat. in dieselbe tut
man das feuer, wodurch der ofen erhitzet wird. diese
höhlungen sind oben an den untersten zellen, so daß das
darin befindliche feuer beide böden zu erhitzen dienet.
derjenige, welcher die öbersten ünd untersten zellen von
einanderscheidet, ist von schifgemachet, der mit
küh            miste

428 reise durch fegypten 
 
miste belegt ist. die wände bestehen aus steinen, die
am feuer und nicht an der sonne, wie vansleb meldet,
gebacken sind.         
man legt die eier in den untersten zellen auf eine
matte, so daß eines neben dem andern liegt, wobei zu
beobachten ist, daß man in der mitte einen ieeren platz
lasse. das feuer, dessen man sich bedienet, wird mit.
rasen von kühmste angemacht; man braucht es aber nicht
eher, als bis die rasen hah durch die glut verzehret sind.
der aufseher der brut steigefälle tage dürcheinaftloch,
welches von den untersten zellen zu den öbersten geht, zu
dem orte, wo die eier liegen, herunter. er stellt sich
in den in der mitte gelassenen leeren raum und nimmt die
eier weg, welche senkrecht unter den höhlungen, worin
das ä  waren. an deren stelle fegt er die davon
entfernt gewesenen und suchet allen eben denselben grad der
wärme zu verschaffen.    eid  z. x   . . . . . . .
den achten tag steigt er von neuem herunter und
bestehetbei dem lichte alle eier, um die
unfruchtbarenwegzuwerfen. wenn er dieses getan hat, so gebt er ihnen
zum letzten mahle feuer
sechs tage hernachleget er die hälfte dieser eier
in die öbersten zellen, und öffnet oder verstopfet den
eingang und die luftlöcher solcher zellen, nachdem das
wetter beschaffen ist, d. i. er vermehret oder vermindert die
wärme, indem er diesen zellen süft giebt oder nimmt.
den einundzwanzigsten tag ist die
ausbrütungvollendet, und man sehet alle diese küchlein in den zellen
     ... herum laufen. g. r 
       
               
         ,  2       ...     
e vt de.  
et ers   t     
ret f  t  7   s,
    a               
st        13 r, .     v              
e      23 2372.    
s    

rer st     
 
. . . m . fft .
   
. . . . . . .    
  7.          
aä einedervier
hauptf seckendermahometaner
    379
aberglaube der wilden in
 acadien. 269 e.
ärr s 
aboteur, dämme in
aca dien um die moräste
aus  zutrocknen 209 ac.
abuzir ä
der araber
2är sa 
är sa
acheron, die griechischen
poeten haben diesen
na men einem canal in
eägypten gegeben 388
erbau wird im
spanik  ns s 
t. 6
acomas, eine  t s 
in peru 16
adler, sind in acadien sehr
ägemein ä236
adribe, eine alte stadt
f. in egypten 2gq
     
       
. .
der merkwürdigen
...            . . . . . . . 
 . . . . . .   
    ... ..  .t
1.    
   . . .  4 t t.
   
 alexandrien, dessen
vormahlige und jetzige
beschaffenheit, 4io c. hat
  starken handel, 4mac.
  liegt in einer niedrigen und
lechten gegend, 4u.c.
algonquins, eine nation
von den wilden in
acadien, wird
 miteinem haufenspanier
zuerst über die cordilleras
          s.      
c              . . . . . . . . .
ambato, ein handelsortin
den cordilleras, f 43
amru bben blaas, der
es eine stifter von cairo,
      37
anana, eine treffliche frucht
in quito,    85
anteopolissrous.
 antinopolisschek
abze bade.    
apollinopolis s. utfit.
araber, wo sie auf die nach
mecka gehende caravane
lauren, ä399
      
. .   . . .  
arenal
beschrieben 3co
alvarado don pedrogehet

  register.  t
 
arenal, ein hügel auf den
cordilleraswoviele
spanier umgekommen sind, 36
arica, ein ort in peru, hat
häuser ohne dächer 26  zubringen,
arnadillstat.    .
arsinoe, ehemahlige stadt,
daraus faioum
entstanaskim, s  englisches
kleid der mä
assena, eine stadt in
egy  , pten, 17. 359 mr.
atahualpa, könig von
, peru . . . . . . 9.
tis des plato, deren
ueberschwemmung, 127 c.
augenkrankheiten sind
gemein in egypten   , 328
augustin von zarate hat
  untersucht, warum es in
peru nicht regne , 25
aurra, pyramiden c.
daselbst   .
ausbrütung der hühnerin
egypten durch die
wär, me,   4272c.
azabs, eine art egyptischer
soldaten, 45
  . . b. . .
babylon, aus dessen
steinhaufen ist cairo
2 erbauet, 377. wird
belagert und erobert 377
berme,
bär, von selbigem hat ein
wilder schon in der
ferne die witterung, 241
2bären, wie sie den winter
24i
balsaholz,      i4
2hank, die große bei terre
  neuve, wo der stockfisch
u gefangen wird, 184
ebart, haben die wilden in
acadien nicht,  
 bassa undäänd s 
zig beis führen in
e gypten die regierung,
4142c. c. diese lezt rn
und alle kresofficiere
sind renegaten 48
baumenten, eine art
vö..gel in acadien, 235
ebayesennes tiboueton.
beaubassin, eine
pflastatt in acadien, 2042c c.
2begräbnißhöhlen in
e330  gypten bei girge, 333 eine
schöne bei harie, 334 e.
noch andere
3 6340 360d 375
berme, ein dorf in
egypten, dessen
einwohner das geheimniß
wissen die eier durch die
  kunst auszubrüten, 4 7
biber, wie sie geschossen
oder gefangen werden,
244

register
  244 e. c. deren
eigenz  schaften werden
beschrie    ben 245 2c. c. ihre
künst72 lich gemachte
wohnun  gen, 247cc. treue
de    rer, die sich paaren,gegen
7 einander, 249 wie sie das
n fallende wasser in den
flüssen stauen, 249cc.
  versehen sich mit holz
  zur nahrung auf den
  winter, r    252
bier machen sich die
ein   wohner  acadiens aus
1  tannenknospen 206
bimssteine, felsen davon,
fr.   93
7 birbe, ein alter tempel
er wird beschrieben, 335 c.
. biscayer, deren
abkömmlinge sollen die esquimos
3, sein     ... 305
blutgeschwüre,
gefährlioche bringt der herbst in
egypten mit sich. 328
n bogenschützen, fertige in
  acadien, 3o4
bogota, ein fluß, macht
dj
2 in der welt 128
  bottarga, eingesalzener
t  fischrogen . 407
2 breite, wie herr bouguer
sie auf der reise durch
       
   
f  die cordilleras
beobach12  tet 2 ii2 f. mc.
brodt der egypter von
t  großer hirse 324
brücken, besondere in den
3. cordilleras, . 128 c.
brunnen, s 
josephsbrunnen. ein
besondea  rer in egypten, 361.
zween andere, welche die
  augen moses genannt
werden 4o4
brutöfen in
egyptenwerden beschrieben 427
bulak, eine zu cairo
gehö rige vorstadt, 379
 butte, eine im schutt
verd  grabene stadt, 495
. . .     
z.  c. er  ...
 ... ...  
cachef heißen die
stattc.  halter in egypten, 415
3 cadbeflis, darin wird
en gypten eingeteilt,415
cairo wird beschrieben,
  376 c. c. bestehet  aus
drei städten, 377. lage
und größe dieser
haupt3 stadt egyptens, 379.
ri canal bei dieser stadt
380. gebäudedaselbst, u.
r, ihre beschaffenheit, 3fo
 .. 2c.ac. große freude
das   selbst
   

register.
selbst bei eröffnung des
  canals   331
canäle, überneänzig große
  hat der nil, darin er sich
ergießet       423
canope, ehemahligestadt,
ä 4ro
caracas, eine bei in
   peruf,  
cargavirasso, ein berg in
1 peru,stürzt zumteilein,
  , 98
caribu oder renntier in
  acadien, jagd des
  selben    244
caron, ein schloß oder
. pallast in egypten wird
zirrig für das labyrint
möris gehalten, 383 c.ac.
  caymans oder crocodillen
sind häufigin america,32
chaperons, was sie sein
. . . . . . . . . i4o
.
charaibi, ein officier der
2. janitscharen in egypten,
und vielleicht der reichste
8. zo .
chimborasso, ein sehr
hoher berg in peru 35
chirimoya, eine
schmackhafte frucht in quito,85
choco, landschaft in
america, darin regnet es
beständig. 25
 choussalong oder corasson
de barionuevo, ein hoher
berg, beobachtung der
academisten auf
demselerben 77
cisternen dadurch wird
ale  randrien mit wasser
versehen         411
cocumucu, ein verloschener
volcan in peru 75
colibri, ein sehr kleiner
... und schöner vogel in
acadien   237 c.
colzim, ein berg in
egy  pten . . 365.369 c.
coptischer bischof zu
faioum 3
coptisches jahr fängt mit
dem herbstmonate an
mann im ganzen
türki schen gebiete. 3972c.
charapoto, eine colonie in
.er peru. 3 8
chiama, eine bildsäule in
 egypten, 347
chiboueton, ein hafen
auf der acadischen
kü192
. . .   414
coptische priester, deren
unwissenheit 364
corallengewächse, viele
... am ufer des rochenmeers
  369. imgleichen auf den
7  inseln des rochen meers
5.   7.32  404
cordil
register
xcordilleras, gebirge in
america, deren lage, 24.
ströme, die von selbigen
in das stille meer fließen,
sind regenbäche, 31.
beschwerlichereiseüberselbi 
ge, 33 c. wie man durch
selbige kommt, 35.
formiren zwo reihen gebirge,
38 c. seitenabriß
davon, 40. 1 2. schöne
gegend innerhalb derselben
40 c. weg über selbige,
74. sind bald niedriger,
bald höher, 79. darin
giebt es viel gold, 8o
cotopari, ein volcan in
peru, 61 c. 155.
entzündet sich, 77. seine
beschaffenheit,89cletzte
entzündung, 94. 107.
plößliche ergießung
io7 mc.
coya, eine schädliche
spinnein peru, iz4
2ccreolen, was sie sein, 14o
crocodillen in peru 134
crocodillensee 383
crocodilopolis s.
arsinoe,
d.
damiate, stadt in
egypten, wird beschrieben,409
dampfklistier, dessen
gebrauch bei den wilden
in acadien 293
dandera, ein dorf in
egypten, ehemahls
tentyris, 537
darien meerbusen von 8o
datteln, daraus wird vieler
wein gemacht, 34l
daule, fluß, bei dessen
mündung guajaquil
liegt 3l
dauphin, ein fluß bei
port royal
degras, ein besonderes
gebäude in acadien um
den stockfisch zu
trockten 192 mc.  
deir anna,deir berdet,
deir bakite,
dreizerstörte klöster in egypten,
365
deir bmmelac,ein kloster
331
deir habubacome, ein
coptisches kloster, 362
deir labiat, auch ein
solches kloster, 392.394
delphinen verfolgen die
anderen fische
4ozdelta, ein teil von
egypten 320
e
don 
2sdo  

register.
donner sehr schwacher auf
einem hohen berge,52. e.
donner und stürme
  spüret man in einer
gewissen gegend von peru
gar nicht 26
dreikirchen, ein kloster
in armenien 87
dura s. hirse.
durchlauf, gewöhnliche
krankheit in egypten zu
gewissen zeiten, 329
e.
ypten, dessen lage, 329.
ä ,32o c.
ackerbau daselbst, 322.
nahrung der
einwohner, 324. art des
erdreichs, 324.obesdaselbst
regne, 326 e.
beschaffenheit dortiger luft und
krankheiten, die daselbst
regieren, 328 c. wird
ganz von gebirgen
eingeschlossen, 353. wird von
selah eddin erobert,
378. bestehetaus vier und
zwanzig provinzen, 382.
kommt unter die
herrschaft der türken, 414.
türkische regierung
daselbst, 414. c.
kriegsmacht und besatzung in
diesem königreiche, 415.
dessen größe und
einkünfte,4162c. gewalt der
türken darin wird durch
die mammelucken
eingeschränket, 418.
merkwürdige tiere und
gewächse in demselben, 4192c.
legyptische früchte und
ät sind
unschmackh
ha 330
eichhörnchen fliegende in
acadien werden
beschrieben, 239
lelend ist schwer zu fangen
242 2c. bekommt die
fallende sucht und heilet
sich selbst, 243
menglisches kleid der
mönche in st.
antonsund st. pauls kloster
in egypten 368.371
bnten königliche oder
patos reales genannt, 17
lenten, die auf den
bäumen hecken, s  baum
life .  
erdbeben erschreckliche in
peru, 97 c. ob die zeit
derselben voraus
bestimmet werden kann, s 
sterndeuterkunst.
lerde in peru bestehet aus
ver
register.
farben ingredienzen in
verschiedenen schichten, feuerspeiende berge in
die sich durch die farben peru. einige
anmerkununterscheiden, 88 c. ur  gen darüber. 107. 108
sache davon wird untersu  feuillee des p. unrichtige
chet, 88 ac. ausmessung des berges
bridy, ein dorf, berühm  pico 63 
te schlange daselbst, 358 fische, mancherlei arten
merz ist wenig um quito 79 derselben in egypten,42o
leschefaii, eine mahome  fischerei der acadier
vortanische secte, 379 teilhafte, 2282c.
einträgä; , ein wildes liche in egypten, 4o7.
olk in america 300.3o5 und besondere eben
dambydechsen große in peru selbst mit zween
pelicasind nicht schädlich 19 nen, 408. wird auch durch
eier nehmen die aeadier die delphinen befördert,
den vögeln 236.2c. 4o8
flecksieber regieren zu
gef. wissen zeiten stark in
egypten 328
faioum, egyptische land    s  9
f schaftädar  s ist sehr wohlseil in
in22c. fruchtbar  bautto 42 c.
j   ä 387 hegenvogelscolibri.
  flügelwildpret, artige
jagd mit selbigem in
a  cadien 226
satinten regierende fa  se wird von gervar
milie in egypten, 377 erobert, 376. c. neu
gefedervieh, sonderbare art b
      auet und kahera
gein egypten dasselbe aus  nannt 377 c.
zubrüten 427 früchte die europäischen
selle bereiten die wilden sind in quito nicht von
von verschiedenen tie  der güte als in europa
ren 252 und ursache davon 85
ee 2
fußperu 43

register.
fußvelk türkisches in
egypten 415
g.
galinasso, eine art von
raben in peru 17
gau, ein großes dorf in
egypten, beschreibung
der altertümer daselbst
357
gaukler oder wahrsager
der wilden in acadien,
269 mc.
gayae, ein baum in
peru soll sich leicht
versteinern, i33
gebel ducan, gebel el
zeil, zween
merkwürdige berge in egypten 364
gedda, ein handelsort am
roten meere 4oo
gehölze, in welcher
höhe sie auf den cordilleras
aufhören 35
geometrie sollen die
egyptier erfunden haben, 322
germonen, eine art
seefische 1642c.
gervar, zweiter stifter
von cairo, erobert
fostah 3773c.
gewächse, merkwürdige
in egypten 42o 20.
g5ezelt ein boderes,
darin man sich in peru für
den mücken verwahret 21
girge, stadt in egypten,
begräbnißhöhlendaselbst
332 mc.
gold, findet man an
niedrigen oertern in peru,
79. und häufig in den
westlichen cordilleras,80
wie es gesuchet werde,
8o c. wie es gewaschen
werde, 82 c. dessen
güte und die ergiebigkeit
einer grube in peru 84
grab des heil. pauls, soll
von tygern oder zween
löwen gemachet sein 37o
grabmahl eines priesters
bei chiboueton, i95
gräber der alten peruaner
sind bewundernswürdig,
150. der könige von teo
be, 346
guajaquil, stadt an
einem meerbusen in peru,
schreibung derselben, 30
2c. fluß und meerbusen
  3i
acguanacas, fürchterlicher
paß in den cordilleras
  74
guaranda, ein flecken
im gebirge, wo sich die
rei
register.
selbige, 69 c. warum
die  ee3
jahrsreisenden ausruhen 34
gumilla, ein jesuit,
verfasser der beschreibung
vom orenok 136  e.
h.
hämmel sind schön in
acadien 225
hänselung der bootsleute
wird beschrieben, 184 c.
häuser, von töpfen
aufgebauete, 341. die zu
puerto viejo werden
beschrieben 22 mc.
hanefi, eine von den vier
hauptsecten der
mahometaner 379
harie, ein dorf in
egypten, berühmte
begräbnißhöhlen daselbst 334
heliopolis, ehemahlige
ceremonien in dieser
egyptischen stadt bei
eröffnung des canals 331
hermontis,
ueberbleibsel des tempels in dieser
ehemahligen stadt in
egypten. 35o  
hermopolissm7ellavi.
hirse, große bauen die
egypter und machen ihr
brodt davon 324
hitze, beobachtungen über
selbe in den heißen
erdstrichen so groß sei,22 c.
hebet die feuchtigkeit in
peru nicht, 23. ist
unerträglich in egypten 329
holz, giebt es in egypten
nicht 324
honda, eine angenehme
stadt und hafen in
peu ii3. ii5. 125
hu, ein dorf in egypten,
stehet auf den
schuttaufen der alten stadt
oryrinchus, 337
huayana capac , leßter
peruanischer kayser, 91.
i49
2chund ist der wilden in
acadien niedlichstes essen
265
hunger, können die
wilden in acadien lange
vertragen 24e
j.
jagd, damit nähren sich
sehr viele in acadien,226
1c. ist der wilden
hauptbeschäftigung, 24o c.
jagd des bären, 24o.des
elends, 242 c. des
caribu, 244. des bibers,
244 c. und verschiedener
anderer tiere 252

register.
jahrszeiten giebt es nur
zwo in egypten
ibague, stadt in peru,
länge und breite,
worunter sie lieget 110. 115
iguana, ein tier in
peru dessen beschreibung,19
incas haben einen
berühmten weg in die
cordilleras gemacht 53
inschriften griechische,
342.352 357.37o 373 mc.
inseln, andertalb
hundert sind in dem nil,424
josephsbrunnen in
eaypten 381
josephscanal, 386 c.
wird durch schleusen mit
wasser versehen 388
jroquois, eine wilde
nation, 283.300. 2c.
treiben den ackerbau; sind
der franzosen
gefährlichste seinde; ziehen aus
quebec viel junges volk
an sich 3oi. mc.
jsis, vormahliger tempel
derselben in egypten,406
jsle de re und oleron,
meerenge dazwischen 161
sle dieu 162
jsle gravee oder menane
  196
 
329
k.
rahera, eine von den
drei städten, daraus
cairo bestehet 377 c.
kälte nimmt zu, je höher
man auf die berge
steiget, 67. 68. 69.
weitere betrachtung darüber,
  72 2e.
rameele, die abgeladene
läßt man im sande
herum spaßieren 399
zkaninchen in acadien,
sind eigentlich hasen und
ändern im winter die
farbe und den geschmak
22o 2c.
karamboch s  hirse.
kieselsteine, die man
verarbeitet 363
kinderblattern, daran
sterben des winters
viele in egypten 328
kloster der märtyrer,
in egypten dessen
beschreibung 352
kloster des heiligen
antons, in egypten,
merkwürdigkeiten daselbst,365
2c. mönche in demselben
367 re.
kloster des heiligen
macarius, in egypten,
desselben

register.
s
selben elender zustand
391.396
kloster des heiligen
pauls, in egypten,
dessen merkwürdigkeiten,
269 c. mönche daselbst
371
kloster des heiligen
senodius, in egypten,
wird beschrieben 36o e.
kloster, ein coptisches
dem heiligen johann
dem kleinen gewidmetes,
in egypten 375
kloster, ein syrisches in
egypten, schlechter
zustand desselben 296
kous, ein dorf,
vormahls eine stadt in
egypten, 34i 20.
rühe und
kälberschlachten die acadier nicht,225
l.
labyrinte, drei
zerstörte in egypten 383
labyrint mendes, 385
labyrint wöris, das
vermeinte, s. caron.
laporguera, flecken in
peru, dessen lage 116
lataeunga, ein volcan 91
latacunga, eine kleine
stadt in peru, 93 c.
wird durch ein erdbeben
zerstöret, 97 c. 99. io3
latone, capelle derselben
in der ehemahligenstadt
butte,in egypten 405 c.
leberschnapper, s.
see11eepcn.
lima, stadt in peru, ist
dreimahl durch
erdbeben verwüstet 191 c.
llamas, ein tierin
quito 43
löwen in peru sind
eigentlich keine i8
luft, deren dünne zu
quito verursacht den
academisten große
beschwerniß 45 c.wenn sie in
egypten schädlich sei, 329
ist daselbst
überhauptungesund 33o
lufterscheinung
außerordentliche, 1o c. 56
luror, ein dorf in
egypten, wo tebe
gestanden, altertümer daselbst
343
mclycopolis, s  siut.
w7.
macas, eine landschastin
peru 1o6
madfune, ein dorf in
eee4gypten,

register.
gypten,
merkwürdigkeiten davon 335
madrepore 369
magnetnadel,
beobachtungen von ihrer
verschiedenen abweichung 115
mahometanische lehre,
deren vier hauptsecten
zu cairo 379 mc.
u7aleki, eine von den vier
hauptsecten der
mahometaner 379
upjammelucken, deren
gewalt in egypten, 418
  sind gröstenteils
georgianer oder cirkassier,
418
u7andeln, bittere
gebraucht man das trübe
  nilwasserklar zu machen
328
unjanfelut, stadt in
egypten, wo viele
leinwand gemacht wird 372
wansire, stadt in
egypten und ihre handluag .
wird beschrieben 4o5
manta,ehemahlige
hauptstadt in peru ii
marienbäume,hohebäume in peru 15
mjaringoinen, eine art
mücken in america, 21
mariquita, kleine stadt
in peru, deren lage 115
marmor ist sehr häufig
an den ufern vieler flüsse
in peru 13o 2c.
maron, ein see in
egypten, wird irrig für den
see moeris gehalten
383.385
mayz oder indianisches
korn 34 42
meaur, herrn von, irriges
urteil von der
egyptischen luft 328
mjecka wird aus den
egyptischen einkünften des
großsultans unterhalten
  416
wjedina el habu,
zerstörte stadt in egypten,
beschreibung der dortigen
altertümer 347  e.
meer ohne wasser in
egypten 393 mc.
mjeltezens, herren der
dörfer in egypten, 416
memnons bildsäule in
egypten 346
menane, s. jslegravee.
u7endon oder teufel, den
die wilden in acadien
verehreten 272
mjenes, wird von einem
croco
register.
eroeodill über einen see
geführet 383
mercaderas, ein dorf in
peru, dessen lage, ii4
m7esr s. cairo.
mestizen, anmerkungen
von denselben, 146 c.
les mines, eine
pflanzstatt in acadien, 204 c
minie, ein dorf in
egypten 376
missionarien, römisch
catolische zu
cairorichten nicht viel aus 382
wjöris see, in egypten,
untersuchung, wo
derselbe gelegen sei
möroe, eine insel in
nubien 424
mompor, ein hafen in
peru, dessen lage, 114.
116
mondfinsterniß,
beobachtung derselben4c.
moräste geben die besten
aecker ab in acadien, 2oo
  209
moschee der blumen,
eine mahometanische
schule zu cairo 379
mühlenfluß, in aeadien,
dessen beschreibung, 2o1
388
mustiken s
maringoijef. n.
wtatrum, wo es
herkomme, 391 2c, 394 c.
gehöret zu des groß sultans
einkünften und der
diebe wegen wird wache
dabei gehalten 395
vtebel und wolken sind
nicht unterschieden, 54 c.
vtedebe, ein see in
egypten, wo das natrum im
winter geholet wird 392
uteu frankreich,
beschreibung der
sittenseiner einwohner, 204 c.
diese sind sehr fruchtbar,
207 c. sie fangen an sich
mit gutem erfolge auf
die fischerei zu legen,
211 e.sind treue
untertanen von frankreich 212 c.
lieben die jagd, 216.2c.
was ihre nahrung
sei, 218 1c. das land ist
voll von besonderen
gewächsen, 306
wteiva , kleine stadt in
peru, deren lage, 115
utmichekaminu, nennen die
wilden in acadien die
sonne, welche sie als
einen gott verehreten, 272
ee5wtil

register.
wtil überschwemmet das
land, 322  c. ursache und
andere umstände solcher
ueberschwemmung, 3242c.
dessen abnehmen, 326.
was von der vorgegebenen
gährung desselben
zuhalten sei, 327 c. mittel
dessen trübes wasser klar
zu machen, 328. dessen
  sieben hauptmündungen,
42 c. seine canäle, 423.
inseln, die er machet,424.
wnokta, was es bedeute 325
wwordwind machet, daß
der nilanwächset, 3242c.
zu welcher zeit er in
egypten wehe 329
gp.
obelisken, alte in egypten,
36. 343 345. zween zu
lerandrien 4ii
oberegypten wird von den
arabern besessen, 355
ochsen werden statt der
maultiere in den
cordilleras gebrauchet 127
ocker, roter, grüner,
brauner und gelber, wo er
gefunden werde 369
oelbergs gebel el. seil.
ojiva , gefährlicher und
schneller fluß in den
cordilleras 33
orakel, das berühmteste
egyptische, wo es gewesen
4c5
orenok, fluß in america
127
gutaois,ein volk unter den
wilden in acadien, 30o
sind der franzosen
freunde, 303. essen nichts als
fleisch 3o4
opyrinchuss hu.
p.
palmbäume, vielerleiund
besondere arten derselben
in peru 15
palourdes, eine gewisse
art von seevögeln 188 c.
pambamarca, ein berg
in peru, besondere
lufterscheinung, welche die
academisten daselbst
beobachtet 56 c.
papageien, viele in peru
1
7
pasto, kleine stadt in
peru, deren lage i14
patriarchen, einen haben
die griechen und die
copten in cairo 382
pelicanen, zween werden
zum fischen gebrauchet,
  4os
perlen
register.
perlenmutter wird um
sues gefischet 403
peru, darin ist das land mit
graben durchschnitten, 88
peruaner, deren sitten,
138 1c. kleidung, 145
peruanische küste, ob sie
jemahls stark
bewohntgewesen, 12. bäume und
gewächse in dortigen
wäldern 13 mc.
pest, wenn sie in egyptea
aufhöret, 3252c. herrscher
insgemen alle fünf jahre
daselbst 330
pferde sind den wilden in
acadien fürchterlich, 276
pferdezucht in peru 9
pichincha, ein bergin
peru, daran quito liegt,
46 c. 59. ist schwer zu
ersteigep, 47.76.90.
beobachtungen auf demselben
5imc
pico, berg auf der insel
teneriffa, ist unrichtigvon
dem p. feuillee
ausgemessen 63
piedraspintadas 117
pignon, französischer
consul zu cairo 396
pirogen, eine art kähnein
peru 9. i41
pito, eine art von aloe in
  peru i41  
pla cotez des chiens, die
elendeste nation unter den
wilden in acadien 305
la plata, stadt in peru,
ihre lage 15 c.
platine, eine gattung kieß
in peru 83
popayan, stadt in peru,
lage derselben, 115
port royal, in acadien,
beschreibung des ortes,
198 c. des hafens
daselbst 2q1
possidium, ein bei den
alten berühmtes vorgebirge
unweit alexandrien 411
pueblo del re, ein dorf in
peru, hölzernes
kreuzdaselbst, welcheshalb
versteinert ist 133
puertoäspanische
pflanzstatt in peru,
deren beschreibung 6
pugnalic, ein zum teil
eingestürzterbergin peru
98 mc,
pyramide, die von joseph
gebauet sein soll, nebst
verschiedenen andern in
egypten,376. des menes
und asichis, 383
qd
ouito, provinz im
südlichen america, hat kein
gold
s

register.
gold, ist aber fruchtbar,
84 2c. die einwohner
darin wohnen unter allen
völkern am höchsten, 45.
hauptstadt in derselben
gleiches namens, in den
cordilleras, hat nord  und
südwärts eine schöne
gegend, 36 c. beschreibung
der stadt, 372c.
lagederselben, 46 c. hat von
dem volcan pichincha
gelitten 76
  r.
  rebhühner in acadien.
beschreibung derselben
2irmc.
regen. in einem teile
von peru regnet es gar
nicht, und in dem andern
beständig 24 25
ursache davon wird
untersucht 252
3dob es wahr sei, daßesin
egypten nicht regne 
326 mc.
renegaten besitzen alle
vornehme
kriegsbedienungen in egypten 418
renntier, s. caribu
reuterei,türkischein
egypten 415
rindfleisch, wie man es in
acadien frisch erhält 224
 
rohr. davon werden die
häuser in peru gebauer
6 c.
rosette. beschreibung
dieser egyptischen stadt 409
rote meer. an dessen
ufern sind viele muscheln
und versteinerte pflanzen
369. woher es
wahrscheinlicher weise so genannt
worden.   4o4
ort, wo die israeliten
dadurch gegangen sein
sollen 4o4
roucou. die indianer
streichen sich damit rot
 m. i4l
s.
sagaino. oberhaupt der
ilden in acadien wird
beschrieben 261 2c
salmiac, vieler wird zu
mansure in egypten
bereitet 406
beschreibung der art und
weise denselben zu
bereiken 424 mc.
salz führen die winde in
egypten mit sich 329
ein besonders
mineralischesdaselbst 363
wird in egypten aus dem
see mendes bereitet 386
das salz auf dem see
 . secte

register.
secte in egypten verhärtet
sich, daß man mit den
cameelen darüber gehen kann 392
st. catarina dessalines
ein dorf in den cordilleras
wo vieles salz ist 87
st. johannesfluß in
acadien. schanze an
demselben 261  c.
säule des kaysers alerander
severus in egypten 373
des pompejus in
alerandrien 41 i
sauteurs eine wilde nation
in acadien . 304
schatten. die academisten
sahen auf den hohen
gebirgen in peru ihren eigenen
mit verschiedenen cronen
auf den wolken 56 c.
erklärung dieser
lufterscheinung  57  c.
schieferstein, dessen
verwandschaft mit dem
marnop . i 32
schiffe auf dem roten
meere, die auf besondre art
regieret werden, 40
schiffjunge wird gepeitschet
um guten wind zu erhalten
157
schite eine art von steinen
in perui32
s  sei gefährliche in
plu.
u i9
innerhalb der cordilleras
sind keine . . 4
eine die man wieder
lebendig machen kann 137
eine wunderbare zu eridy
in egypten, die für den
deufelgehalten wird 358
schminke wird von den
wilden in acadien stark
gebraucht 289
schnee. dessen obere und
untere grenze 59 c.
horizontallinie desselben
63dessen dicke in den
cordilleras   . .79
schuhe der wilden in
acadien werden beschrieben 280
schwefel, wird von dem uns
terirrdischen feuer in
egypten sublimiret 364
schweine, darauf halten die
alcadier viel   223
schwitzöfen der wilden in
acadien . 289
scorpionen in peru sind
nicht so giftig als an andern
orten 2o
secte, ein see woraus das
natrum im sommer
gehohlet wird . . 392
see des königs mendes, s.
maron
eemeven , eine art
derselben und
merkwürdigkeiten davon, 187 c.
seewölfe, wie die acadier
solche fangen216 c.
sela eddin erobert egypten
378
sialbäume 362. 365
siut, ein flecken in egypten,
ehemahls lycopolis 372
smaragd, ein großer ward
ehemahls in peru göttlich
verehrt ii
sonnen, zwo zeigten sich am
horizont in peru
ursache davon wird
untersucht ig
son
register.
sonnentempel zu
cuscodessen ueberbleibsel , , 148
spinne eine sehr   
peru und versuche damit
i 34
stein in egypten, der zur
fruchtbarkeit der weiber
helfen soll 357
steinöl in egypten 364
sterndeuterkunst dadurch
will man in peru die zeit der
erdbeben vorher bestimmen
99
weitläuftigesurteil davon
99, ioo  c.
sues, stadt am roten
meere, beschreibung derselben
400 c.
syenne. s. assena.
t
cama eine bildsäule in
egypten . 347
tamalameque, stadt in
peru. lage derselben ... 6
tambos alte indianische
gebäude, künstliche arbeit
dar mi   i48 c.
taschenspielerkünste der
wilden, in acadien 296
tatacua, eine schlange wird
beschrieben. 137
tatu ein tier in peru wird
beschrieben
2o
taut ein stab der mönche
in st. antonskloster in
egypten 367
centyris, vormahlige große
stadt in egypten 37.34
terpentin eine besondere art
desselben in acadien, womit
die dortigen wilden ihre
wunden heilen 289
tebais, landschaft in egy f
pten, beschreibung derselben
354
0tebe s. luror.
teide s. pico..
tiere, vierfüßige in egypten
419
turm der araber s.
abuzir., timonium ein
ehemahliges gebäude des m.
antonius in egypten 4 1
toback rauchen die wilden in
acadien sehr stark 282
tobacksberg, s. gebelel
ucal  . . .
t ren zugvögel in
acaten 228
tucan, ein besonderer vogel
in peru
17
türkische
staats undkriegsverfassung in egypten 414
tyger tun großen schaden
in peru . . . 18
es sind keine in den
cordilleras 4.
tygerkloster in egypten. s.
loster f e
paulsueberschwemmung,
plötzliche aus dem berge cotos
pari in peru, 94 c.
eineandere, 98
versteinerte fahrzeuge, die
man sich inegypten zu finden
einbildet 392  c.
versteinerte schafe in
egypten, sind gewisse
felsenspizen 388
versteinerte schnecken und
pflanzen in egypten 369
verwundungen, art der
wilden in acadien solche zu
heilen ... 289
vicunnas,peruanischeschaa43

register
villa vieja, stadt in peru,
deren lage ii 5
villebon, ritter von
oberbefehlshaber in acadien,
stirbt 265
ungeziefer in peru sind
gröer als die europäische, 20
vögel, deren verschiedene
arten in acadien, 234
mancherlei arten derselben
in egypten,   4 i9
vögelinsel in acadien 236
utfu, klm dezern 353
voasser in einem graben in
egypten, dessen vermeinte
besondere kraft, . 372
wasser, wie sich die egypter
damit versehen, 329
wasserfall in peru, der
größestein der ganzen welt, 128
wasserleitung, berühmte zu
cail0 381
weinhandel, hat die stadt
liula allein 4. t
wetterglas des herrn von
reaumur, wie hoch es auf
der küste von peru
gestiegen, 22. wie hoch
innerä der cordilleras, 41.
verschiedene andere
beobachtungen mit demselben, 43.
45.  48 77 89..  
wilden in acadien werden
beschrieben, 24o. nahrung
und unterhalt derselben,
24o  ihre heiraten 253
erziehung ihrer kinder,
257. ihre befehlshaber s 
sagaino. viele
schmausereien derselben, und wie
sie sich dabei verhalten, 258
266 ihre kriege, 268, ihr
aberglaube, 269. wie sie
ke vi
vordem ihre todten
beerdigt haben, 272 sind
gastfrei, 274. zugleich so
furchtsam, als unerschrocken 275
besonders sittsam ein
merkwürdiges erempel davon,
277. sind zuweilen frech u.
unverschämt, 278.
kleidung derselben 279. und
besondererkopfputz,28
machen sich allerhand zeichen in
der haut, 282 ihre
mahlereh und art sich einander
zuzuschreiben, 283 ihre
zeitrechnung 284 singen
überaus lieblich, 284 tanzen
desto ungeschickter, 285. wissen
an den fußstapfen eines
menschen, von welcher
nation ersei, 287. haben
einen starken geruch, 241.
287. werden sehr alt, 288.
ihre heilungskunst, 289.
deren verschiedene
natiomfm, 299.
wind, dessen beschaffenheit
in egypten, . 329
winter, dessen dauer in
eg  pten,   329
witterung zu quito 44
wolfen und nebel sind nicht
unterschiedens vnebel
wolkenhimel, eingebildeter
annutiger ausentalt übrr
demselben 67
m.
ypiales, ort in peru, dessen
lage ii4
zähne der wilden sind sehr
weiß 28 i
ziegeninselbeiportroyal2o
zucker, einen besondern ziehet
man in acadien aus den
wilden seigenbäumen, 233
d e.
m
anweisung an den buchbinder
die karte von den triangelnder mittagslinie wird zu
der ersten seite, und der seiten abriß der cordillera 
zu der 152sten seite gebunden.
druckfehler.
seite zeile wird gelesen
69welchen
z 24 brodtes
26 25. 26 sehen kan
36zsie daselbst
76gkann
zo ii in dem untersten teile der östlichen und
297 2r den sie  
362  i. 22 gebirgen eingefasset ist und von den
arabern macau aebibs genannt wird,

 
 
  v
 
 
 
s  
österreichische
national bblotek
606
 
 z97797
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
y
 






 









f                
            
        
       
        
               
      
                       
                       
   
                 
          
                     
           
           
                                 
                     
                      
.              
      1
       
                  
                     
           
    ,   
              
      
                   
                    
             
                        . .     
                
   
         
          
    
          .
                        
            
 
                          
         
                 
     
.             ,      
              fae
                 
           
       
        
           
          
             
 , ,   ,  
      
         
  
      
 
,             
                   
         
            
              
       
        
        
    
                
          
     
          
               
           
       
          
        
          
          
     
  
..
                                                              
              
 r








