

 
tösteffecsce
nationalbibliotek
251.378 8


   v 
.
    
   
    
sae.     
      
 
 

 
 7
03
 
 
 
   
       
     
 ,   
      
  
  
 
 
     
      
 
 
   
 
 ae
 
. ..     
       
   
     
  . .
 
w        
    
   
  
     
  
 




                                                                               
       
 
   ,
 
    
   
    
     
 
 
      
     .
 
 
 
 
  
 
r.
 
     
  
 
 
      
 
            
  r.
 
 
   
     
     
 
 
    
  
,  
      
   
 
    
    
    
 
 
 











  
geschichte der reisen,
die seit cook
an der
nordwest  und nordost küste
von amerika
  und in dem
n drdlichsten amerika selbst
von    
meares, diron, portlock, core, longua. m.
unternommen worden sind.
mit vielen karten und kupfern.
aus dem englischen,
mit zuziehung aller anderweitigen hülfsquellen, ausgearbeitet
po3
georg forster.
erst ertei .
  berlin, 1 792.  
in der vossischen buchhandlung.
251.378  ß
fid.
 

 
  c       
  es  
 d e e   ce 
     
      u eg    a       
c  26.  1  
 
fidc


geschichte der reisen,
die seit cook
an der
nordwest  und nordost küste
o onaun er if a
und in dem
nördlichsten amerika selbst
von
meares, dixon, portlock, core, long u.  w. n.
unternommen worden sind.
reisen nach nordamerika 1t teil, a

 
    
 
    
 
      
    
 
    
      
 
  
 ,
 
 
   
   
   
   

. .
  w.         . . . . .   1 ;  
   
, , ,         . . . . . 
    5     
        . .  
   
  .  
vorrede des uebersetzers,
p
  y            
 ; s 
        . . . . . .
        ax
.  vs v   ,
die verlagshandlung glaubt, es werde dem
publikum, besonders den besitzern der
oktavausgabe von cook s reisen, und des
magazins von merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen nicht unangenehm sein, auch
von dieser geschichte der reisen die seit
cook an der nordwest  und
nordostküste von amerika und in dem nördlich
sten amerika selbst unternommen wor   
den sind, eine oktavausgabe zu erhalten, die
gewissermaßen als fortsetzung und ergänzung
der beiden erwähnten werke angesehen wer
den kann.
der gegenwärtige band entält die
uebersetzung der im vorigen jahre
herausgekomme
 
iv  
nen voyages made in te years 1738 and 1789,
from china to te nortwest coas of
america. to which are prefixed an introductory
narrative ofavoyage performed in 786 from
bengal in te ship nootka; observations on
te probable existence ofanortwest passage,
and some account of te trade between te
nortwest coast of america and china, and
te latter country and great   britain. by
john mear es, esq. london, 1796, 4.  
ich habe jetzt kürzlich von der bearbeitung die
ses werkes im deutschen gewande
rechenschaft zu geben.   y  
die beiden reisen des kapitains
meares, der zugleich lieutenant in der königlichen
flotte ist, habe ich mit hinweglassung des
entbehrlichen und den mittelländischen leser nur
verwirrenden nautischen details übersetzt und,
wo ich es nötig fand, mit einigen
anmerkungen und erläuterungen versehen.
seine bemerkungen über die
wahrscheinliche existenz einer nordwestlichen durchfahrt
 

v
konnte ich aber schlechterdings nicht in der form,
in welcher er sie vorgetragen hat, unserem
publkum mitteilen. die quellen, woraus er seine
angaben schöpfte, konnte ich selbst benutzen;
und seine folgerungen daraus sind so unbefrie
digend, und widersprechen sogar der
wahrscheinlichkeit so sehr, daß er sich dadurch in
england viele, meines erachtens freilich zu strenge
und von handwerksneid nicht ganz freie
kritiken zugezogen hat. es ist jetzt ausgemacht,
wenn man nicht mit worten spielen will, daß
eine eigentliche schiffbare durchfahrt aus dem
atlantischen in das stille meer, oder den großen
ocean zwischen asien und amerika, nicht
existirt, ob es gleich möglich wäre, daß man
vielleicht zu schiffe aus hudsonsbay in das
eismeer und dann, falls das eis nicht im
wege ist, durch die behringsstraße kommen
könnte. die inländische kommunikation
kann nur auf flüssen und seen mit kanots
statt finden, die man an einigen orten samt
den waaren über land trägt,

wi
auch die weit solideren bemerkungen
unseres verfassers über den handel konnte ich nicht
in der form mitteilen, in welcher er sie
vorgetragen hat. mein zweck mußte von dem seinigen
so verschieden sein, wie die nationen, für die
wir beide schreiben unter einander und in der
art des interesse, welches sie an diesen
entdekkungsreisen nehmen, verschieden sind.
hoffentlich wird man indes kein wichtiges faktum von
denen die herr meares anführt, in meiner
einleitung vermissen. . .
von den vielen kupfern, womit man jetzt
in england unnützerweise die
reisebeschreibungen verteuret, habe ich nur die brauchbaren
beibehalten. entbehrlich sind uns alle specielle
plane von häfen, und die meisten aussichten
und prospekte, die nichts charakteristisches
haben.   von den beiden karten gebe ich in
einem besondern kleinen aufsatze rechenschaft.
mainz, den 6. junius 1791.
     
   

 
  .      
                 
            
                
   
 
..
                     
 

k


f
geschichte der reise n,
  die seit cook  
an der  
nordwest  und rordost küste
von amerika
x
und in dem  
nördlichsten amerika selbst
pop.  
meares, diron, portlock, core, long u. a. m.
unternommen worden sind.
reisen nach nordamerika ir. teil.  ..

     
   
 
       
    
 
   
     
   
      
 
   
   
 
     
 
     
  
    
      
      
    
  
     
     
   
  
        
 
   
 
  
  
       
  
w
     
        
      
                  

 einleitung.
s. 1.
da zeitpunkt nähert sich mit schnellen schritten, wo
der ganze erdboden dem europäischen forschungsgeiste
offenbar werden und jede lücke in unseren
erfahrungswissenschaften sich, wo nicht ganz ausfüllen, doch in so weit
ergänzen muß, daß wir den zusammenhang der dinge,
wenigstens auf dem punkt im aeter den wir bewohnen,
vollständiger übersehen können. bald ist es
nationaleitelkeit, baldpolitisches interesse, spekulation des kaufmanns
oder entusiasmus für wahrheit, was auf jenes ziel
hinarbeitet und dem wichtigen endzwecke mit oder ohne
bewußtsein dienen muß. wie greifen alsdann die räder des
großen kosmischen mechanismus so wunderbar in einander 
könige müssen mit der macht den willen verbinden, die
erdkunde zu erweitern; ein cook muß aus dem großen
 haufen seiner zeitgenossen, wie ein schöner stern hervor 
gehen; eigner trieb muß männer, wie banks und
so lander, wie tunberg, pallas,
sparrman n, bruce, le vaillant, hearne, jones,
phillip, wolnei, savary, an quetil,
sonne rat, le gentil und so viele andere fast zu gleicher
zeit beseelen, den mühseligkeiten des forscheramtes zü
trotzen und die schönsten jahre ihres lebens in entfernten
  weltteilen, unter ungewohnten himmelsstrichen und bei
fremden völkern zuzubringen; der britte muß sich
genötigt sehen, neue handelszweige auszukundschaften und
neuentdeckte länder mit seinem vaterlande näher zu
ver 
m 2

4ein leitun g.
binden; ein pflanzvolk muß sich losreißen von dem
mutterlande; die menschlichkeit muß den anblick selbst eines
verbrechers in ketten nicht ertragen können, und ein
land so groß wie europa muß mit den verbannten
missetätern der brittischen inseln bevölkert werden; das
eigensinnige schicksal muß wollen, daß auf einen
richterstuhl in bengalen ein gelehrter komme  , dessen gründliche
und ausgebreitete kenntnisse, verbunden mit der lieblichen
phantasie des dichters, und geadelt durch richtiges urteil
und erlesenen geschmack, auch unter mehrere menschen
vereinzelt hinreichend wären, sie alle berühmt zu machen;  
und kurz, unzählige verhältnisse, deren verborgener
verkettung wir hier nicht nachgehen können, müssen
zusammentreffen, um in einem decennium mehr entdeckungen
zu koncentriren, als seit drei jahrhunderten durch zufall
oder absicht ans licht getreten sind; müssen sich
wunderbar kreuzen und verbinden, um dem aufgeklärten teile
der bewohner von europa unterricht und unterhaltung zu
gewähren und unzählige bilder von den entferntesten
weltgegenden vor ihrem geistesauge vorüberschweben zu lassen.
 . 2.
es hiesse der einsicht unserer zeitgenossen spotten,
wenn wir uns bei dem beweise aufhalten wollten, daß ihr
gewinn von diesem studium unzertrennlich ist. mit der
verwickelung unsrer gegenseitigen beziehungen ist es dahin
gekommen, daß wir dem bedürfnisse des jahrhunderts,
welches zur einsammlung dieser kenntnisse den sporn
hergab, auch die verbreitung und allgemeine aufnahme
derselben gänzlich anheimstellen können. die tätigkeit
der menschen hat, wenigstens in unserm weltteil, den
punkt erreicht, wo sie jene allgemeine impulsionen
aufhebt, welche ehedem das gleichgewicht der völker
zerrütteten; krieg ist in unserm zeitalter kaum noch möglich,
   sir william jones, der in der klassischen, orientalischen
und neueern litteratur proben seiner kenntnisse abgelegt hat,

einleitung. 5
mt.
es
  e.
m
daß
tehe
helt
hel
el
und alle mechanische kräfte, die dem menschen zu gebote
stehen, sind so scharf berechnet, daß die vernachlässigung
der einen, oder die verschwendung der andern sich selbst
unausbleiblich durch politische ohnmacht bestraft. das
phänomen der politischen und bürgerlichen freiheit, welches
zu den merkwürdigkeiten dieser zeit gehört, ist die
unmittelbare folge jener höheren staatskunst, welche alle
hoffnung verloren hat, durch eroberungen ihr glück zu machen,
und jetzt nur in dem maaße, wie sie physische und
metaphysische kräfte im innern des staats in bewegung
setzt, ihre präponderanz behaupten kann. das studium
der natur und des menschen, welches gegenwärtig so schnell
und sicher zu den wichtigsten resultaten führt, ist gleichsam
ein neues organ geworden, vermöge dessen man von der
nationalwohlfahrt und vom einflusse lokaler verhältnisse
auf die beschäftigungen, die organisation und die
denkart der menschen richtigere begriffe erlangt; man ist in
der anwendung jener wichtigen wahrheit, daß große
wirkungen von der vollkommenheit der werkzeuge abhangen,
weiter fortgeschritten, und schon giebt es in der hand des
ächten staatsmannes kein edleres, göttlicheres instrument,
als die fesselfreie, reife, entwickelte vernunft; schon giebt
es keine falsche politik, als diejenige, die der individuellen
bildung und der spontaneität des bürgers entgegenwirkt.
sobald der mann am ruder des staats mit diesem pfunde
wuchert, dann ist es zeit, daß auch der privatmann in
seinem engeren wirkungskreise es geltend zu machen sucht;
wenn man den intellektuellen kräften endlich in dem
staatskörper ihre lange verkannte würde einräumt, dann wird
es mehr als jemals zum bedürfniß des einzelnen menschen,
in einem gedränge, wo auch ihm zum mechanischen
wirken kein spielraum übrig bleibt, diese schwingungen,
wozu er keinen raum bedarf, in sich selbst zu befördern,
und seine kräfte zur vervollkommnung seines eigenen
wesens, wie zur beförderung seines glücks, anzuwenden.
a z

6 einleitung.
 . 3
wer einigermaßen mit dem zustande unserer
wissenschaftlichen ausbildung bekannt ist, dem wird die
bemerkung nicht entgangen sein, daß, wenn gleich auf der einen
seite die einführung einer strengen metodik eine gewisse
seichte oberflächliche universalität hervorbringen kann,
dagegen auf der andern weniger unrichtige, falsche
vorstellungen in umlauf kommen, als vor diesem, wo die
vernunft unter dem joche der autoritäten erliegen mußte und
die erworbene unwissenheit verderblicher und unheilbarer
als die natürliche war. um jenes mißbrauchs willen,
dem alles gute unterworfen ist, wird man aber doch im
gegenwärtigen falle nicht läugnen wollen, daß die mittel
zur einsammlung gründlicher und umfassender kenntnisse
zu keiner zeit so zahlreich und allgemein gewesen sind, als
eben jetzt, da wir, ohne das geringste von den vorräten
unserer lehrer aus dem vorigen jahrhundert eingebüßt zu
haben, alle vorteile eines zweckmäßigeren,
vorbereitenden unterrichts genießen. wenn sich nun zu diesen mitteln
noch die antriebe des bedürfnisses und der notwendigkeit
gesellen, um uns im gegenwärtigen zeitpunkte die schnellere
anwendung und entwickelung unserer geisteskräfte zum
gesetze zu machen; wird alsdann nicht von selbst folgen,
daß so viele zweige des wissens, die man sonst trocken,
ermüdend, unwichtig fand und der spekulation oder dem
pedantismus überließ, jetzt ein allgemeines interesse
erhalten, sich mit dem ganzen system unserer vorstellungen
verweben und auf unsere tätigkeit zurückwirken müssen 
sichtbar ist diese verwebung und dieses zurückwirken
vorzüglich in den neueren bemühungen, die beschaffenheit
der erde, ihrer erzeugnisse und bewohner in allen ihren
teilen, selbst den entlegensten, zu erforschen. die
wissenschaftlichen vorkenntnisse der forscher und entdecker
erleichterten ihnen die umfassung ihres gegenstandes.
sobald man wußte, worauf es bei einer jeden gattung von
beobachtungen ankäme, welche bestimmungen noch gesucht

einleitung.   7
visenzemer 
einen
gewisse
l,
davorstel 
e
verte und
barer
willen,
och im
mittel
intnisse
d, als
räten
büßt zu
ereitet 
mittelt
digkeit
hellere
ste zum
folgen,
rocken,
er den
esseerlungen
üssen 
n v012
senheit
ihre
jewiß
decker
.
soß yos.
esucht
würden; sobald man seine unterschiede, zarte
schattirumgen auffassen und verhältnisse vervielfältigen konnte,
indem man bereits ein vielseitiges schema im kopfe zum
ausfüllen hinzubrachte  alsobald erschöpfte man
vollständiger den bezirk, den man der untersuchung unterwarf,
und bereicherte die wissenschaft mit richtigeren, schärfer
bestimmten und gemeinnützigeren begriffen, als zuvor.
 . 4.
so ist nicht nur unsere jetzige physische und statistische
kenntniß von europa zur vollkommenheit gediehen,
sondern auch die entferntesten weltteile gehen allmählig aus
dem schatten hervor, in welchem sie noch vor kurzem
begraben lagen. das nördliche asien hat uns katarina,
die weise und große, durch die reisen der st.
petersburger akademiker entüllt, und das südliche wird uns
bald der eifer der in bengalen gestifteten asiatischen
gesellschaft offenbaren. schon im ersten bande ihrer
nachforschungen liefert sie uns einen reichhaltigen stoff, der
über die geschichte, nicht indiens allein, sondern der
gesammten urwelt, licht verbreitet. auf die neuen angaben
welche man dem forschungsgeiste der reisenden und der
beamten der ostindischen kompagnie verdankt, hat bereits
der berühmte robertson seine ältere geschichte von
indien und des in vorigen zeiten dahin geführten handels
gegründet. rennell s geographische arbeiten machen
die lage der oerter, den lauf der flüsse, und die
richtungen der gebirgsrücken in jenem merkwürdigen lande
genau bekannt; dalrymple s atlas ergänzt diese
kenntniß, in sofern sie den seefahrer wichtig ist, und sein
orientalisches repertorium verspricht manchen wichtigen
zug zur bezeichnung der östlichen asiatischen reiche. tibet
wird von bengalen aus erforscht; von japan giebt
tunberg neuere bemerkungen; sumatra hat mars den
beschrieben; über die inselgruppen, welche die holländer
in indien besitzen, erhalten wir topographische details
  k 4

8 einleitung.
von der in batavia errichteten gesellschaft; über die
besitzungen des türkischen reichs und über persien geben
niebuhr, wolnei, tott, ohsson, franklin
richtigere begriffe.   afrika wird seinem innern nach
durch die bemühungen der in england
zusammengetretenen gesellschaft näher bekannt. die aufhebung des
sklavenhandels, die, trotz der barbarei des jetzt sitzenden
englischen parlaments, gewiß nicht mehr weit entfernt ist,
wird diesen nachforschungen für den brittischen handel
neue wichtigkeit verleihen. auch hat man bereits von
mattews, norris und dem ungenannten verfasser
der beschreibung von nigritieu die ersten statistischen
grundlinien von der westlichen küste dieses weltteils erhalten,
und isert hat in guinea zu botanisiren angefangen. im
norden und osten haben niebuhr, forskäl, h öst,
poiret, desfontaines, savary, wolnei und
bruce die wichtigsten nachrichten gesammelt, sowie im
süden tunberg, sparrmann, patterson und
le vaillant.   die unabhängigkeit, welche die
kolonien in nord amerika sich errungen haben, und die, welche
den spanischen kolonien in den mittleren und südlicheren
gegenden dieses weltteils bevorsteht, werden die genaue
kenntniß desselben, worin indeß, bei aller indolenz und
aller verheimlichung der spanischen regierung, unter der
hand schon große fortschritte gemacht worden sind, in
kurzem vollenden. was cdok mit seinen gefährten zur
erforschung des südmeeres und der darin befindlichen
inseln geleistet hat, ist zu bekannt, um einer erwähnung zu
bedürfen, und was die durch seine entdeckungen
veranlaßte kolonie an der ostküste von neuholland zur
vollständigeren kenntniß dieses großen landes beitragen könne,
läßt sich aus dem, was phillip und white schon
geliefert haben, leicht berechnen.
 . 5.
wir kommen jetzt näher zu dem eigentlichen
gegenstande des vor uns liegenden werkes; zu den entdeckungen

einleitung. 9
beeben
klin
nach
treteskla 
edelt
nt ist,
andel
von
rfasser
ründalten,
im
höst,
y und
wie im
n und
kolowelche
icheren
genaue
; und
er der
d, in
n zur
t
inng zu
eralstän 
önn 
gelieegen
unges
 
in dem höchsten norden und an der nordwestseite von
amerika, woran cook ebenfalls einen so großen, so wichtigen
anteil hat, daß ohne ihn wohl schwerlich der pelzhandel
zwischen china und dieser neuentdeckten küste zu stande
gekommen und zwischen den höfen von madrid und london
eine kollision desfalls entstanden wäre. hier beginnt eine
neue epoche in der so merkwürdigen geschichte des
europäischen handels, dieses handels, in welchen sich
allmählig die ganze weltgeschichte aufzulösen scheint. hier
drängen sich dem forscher so viele ideen und tatsachen auf,
daß es die pflicht des herausgebers der neuen
schifffahrten und landreisen in jener gegend mit sich zu bringen
scheint, alles, was auf die kenntniß derselben beziehung
hat, in einen brennpunkt zu sammlen und zumal einem
publikum, wie das unsrige, welches nur einen litterarischen,
mittelbaren anteil an den entdeckungen der seemächte
nehmen kann, die uebersicht dessen, was bisher
unternommen worden ist, und das urteil über die wichtigkeit dieser
ganzen sache zu erleichtern. solche zusammenstellungen
sind, wenn sie gleich kein großes, inneres verdienst haben,
wenigstens in sofern nicht ohne nutzen, als sie das
nach schlagen vieler bücher zum verstehen eines einzelnen
entbehrlich machen, und, wenn sie mit gewissenhaftigkeit
verfertigt werden, überhaupt auf das große nie genug zu
empfehlende bedürfniß unserer zeit, die koncentration der
kenntnisse und ihr durch ordnung zu erleichterndes
einsammlen, hinzuarbeiten suchen. ehe sich also meine leser
mit den tagebüchern der herren meares, douglas,
dixon u. s. w. beschäftigen, wünschte ich ihnen hier zuerst
eine kurze chronologisch geordnete nachricht von den
entdeckungen an der nordwestküste von amerika, dann die
geschichte der irrungen zwischen england und spanien,
ferner eine berechnung von dem bisherigen ertrage des
ganzen pezhandels, und endlich einige wahrscheinliche
mutmaßungen über den grad der wichtigkeit, wohin es
mit diesem handel kommen kann, hauptsächlich gegründet
m 5

1 s. einleitung.
auf die geographische beschaffenheit des nordens von
amerika und des dadurch erleichterten waarentransports,
vorzulegen.
i. chronologische nachricht von den entdeckungen
an der nordwestküste von amerika.
 . 6.
ausdehnung dieser küste.
zuerst müssen wir die gränzen bestimmen, innerhalb
deren der etwas zu allgemeine ausdruck  nordwestküste
von amerika, hier gelten soll. bekanntlich nimmt die
amerikanische küste, welche von dem großen ocean oder
dem so genannten stillen, friedlichen meere bespühlt
wird, schon vom vorgebirge corrientes an, etwa in
5  nördlicher breite, die richtung nach nordwesten hin,
welche sie mit mehr oder weniger abweichung bis zum 6o 
nördlicher breite, in der gegend des vorgebirges
suckling behält. vom prinz wilhelms sunde an bis
an die fuchsinseln nimmt sie dann eine südwestliche
richtung, und kehrt von der spitze der halbinsel alaska
wieder nach norden zurück, indem sie die beiden großen
meerbusen, bristol bay und norton sund bildet. vomr
eiskap an, welches in 7o  29  n. br. liegt, ist die lage
der nordküste unbekannt; doch läßt sich nicht wohl
zweifeln, daß sie eine östliche und zum teil, besonders in der
nähe der baffins bay, nördliche richtung nimmt.
von dieser langen strecke zwischen kap corrientes
und dem eiskap, welche nicht weniger als 65 grade der
breite in sich faßt, pflegt gleichwohl derjenige teil, der
die küste von terra firma, panama, mexiko und
kalifornien ausmacht, als hinlänglich bekannt und
einer europäischen macht zugehörig, abgerechnet zu werden,
wenn von der scene der neueren entdeckungen die rede
ist. daher scheint die benennung der nordwestküste
von amerika eigentlich nur von dem 40sten grade der

einleitung. 11
me
horigen
rhalb
küste
t die
der
ühlt
va in
ht,
60 
zuckbis
licht
a ka
roßen
nom
lage
zwei
der
mmt.
tes
der
der
und
  ei 
det,
rede
ise
der
breite an, bis zum eiskap oder 70  29 , anwendbar,
und zwischen dem 192sten und 237sten meridian, von der
sternwarte zu greenwich ostwärts gerechnet,
eingeschlossen zu sein. in diesem sinne wird sie von den neueren
englischen seefahrern gebraucht, und folglich auch in
unserer sammlung gelten müssen.   das meer, welches
an diese küste gränzt, ist ein teil des großen, zwischen
dem östlichen asien und dem westlichen amerika weit
ausgebreiteten oceans, dem man seit magellans reise
den unschicklichen namen  mare pacificum, friedliches,
stilles meer gelassen hat, und das der aequator in das
südliche und nördliche teilt. allenfalls möchte es noch
hingehen, wenn man dem meeresstrich, welcher zwischen
den wendekreisen in der bahn der östlichen passatwinde
liegt, diese benennung beilegte, weil hier die stürme
wirklich seltener sind; aber sie bis an beide polarkreise
auszudehnen, und zumal den tiefen busen zwischen alaska,
prinz wilhelms sund und kap blanco dazu zu
rechnen, wo die fürchterlichsten orkane herrschen   dies
gehört zu den beispielen des widersinnigen, welches der
unphilosophische sprachgebrauch in gang gebracht hat. 
nicht minder widersinnig ist es auch, den nordwärts vom
aequator gelegenen teil dieses oceans die südsee oder
das südmeer zu nennen, welches doch aus mangel an
ueberlegung noch oft geschieht. meines erachtens giebt
es für dieses zwischen asien und amerika gelegene meer
keinen schicklicheren namen als den des großen oceans,
indem es ohne allen vergleich, beides der länge und breite
nach, alle andere meere an größe weit übertrift,
 . 7.
frühere entdeckungsversuche.
viele reisen der portugiesen und spanier im
funfzehnten und sechzehnten jahrhundert haben das schicksal
gehabt, in gänzliche vergessenheit zu geraten; von vielen
ist kein denkmal, selbst nicht in archiven, übrig geblieben,

2 einleitung.
und diese fahrlässigkeit der geschichtschreiber jener zeit,
oder dieser eigensinn des schicksals, hat schon manchen
gelehrten streit über das dasein des einen oder des andern
seefahrers veranlaßt. es kann sein, daß die damaligen
abenteurer zur see sorglos genug zu werke gingen, um
von ihren fahrten kein ordentliches tagebuch zu halten;
auch können die kriege zwischen beiden erwähnten
nationen, mit dem daraus entstandenen haß, am untergange
mancher reisebeschreibung schuld geworden sein. was
insbesondere diese vermutung bestätigt, ist die
erscheimung unzähliger geographischen entdeckungen in den um
jene zeit entworfenen karten, wo ganze strecken landes
mit ihren vorgebirgen, häfen, flüssen u. s. w. bezeichnet
werden, ohne daß sich auch nur der name von ihren
entdeckern nachweisen liesse. ich kann nicht umhin, hier als
beispiel eine merkwürdige karte anzuführen, die ich im
vorigen jahre während meines aufentalts in london
untersuchte. sie wird daselbst im brittischen museum
aufbewahrt, wiewohl man viele jahre lang nicht wußte, was
für einen schatz man an ihr besäße. endlich siel sie einem
kenner in die hände, und 1787 ließ herr alexander
dalrymple den wichtigsten teil derselben in kupfer
stechen. wahrscheinlich ist sie ganz zu anfange des
sechzehnten jahrhunderts entworfen worden; und da sich das
wappen des dauphins, und die benennungen in
französischer sprache darauf befinden, so scheint sie zur belehrung
eines französischen tronerben bestimmt gewesen zu sein.
die zeit ihrer verfertigung läßt sich schon daraus schließen,
daß japan nur eben mit einem auf geratewohl
hingezeichneten umriß im meere, als eine ungeheuer große
insel, mit dem von marko polo entlehnten namen
zip an gri angegeben wird. auffallender ist es aber, daß die
ostküste von neuholland, von der man immer geglaubt
hat, daß cook sie 177o zuerst entdeckt habe, darauf mit
einer besondern ausführlichkeit und mit anführung
verschiedener namen, z. b. coste dangereuse, baye perdue

er zeit,
che
geandern
magen
en, um
halten;
rio rgge
was
ehede um
lades
enet
n
enterals
ich im
yos un 
m auf
e, was
eenet
adek
kupfer
schh das
nzöshrung
sein,
eßen,
singe
e jil
1
zide
äubt
fmit
ver 
rdu 
r. de beaucoup d ysles, coste des herbages, baye neufve,
cap de fermose etc. hingezeichnet ist. fast scheint es sogar,
nach dem verhältnisse der teile dieser küste gegen
einander zu schließen, daß auch reuseeland schon von
demselben seefahrer besucht worden ist, der es aber für eine
fortsetzung von der neuholländischen küste gehalten haben
muß, indem das cap de formose mit cook s ostkap
übereinkommt. ferner findet man hier in der mitte
zwischen der westlichen küste von neuholland und madagaskar
eine große insel zanzibar  ysle des geantz, welche der lage
nach mit der von kerguelen und cook besuchten insel
desolation zutrift. eine ähnliche bewandniß hat es mit
den alten karten von der nordküste von neuguinea.
hier findet man alles mit spanischen namen dicht besetzt,
obgleich der seefahrer gänzlich unbekannt ist, von dessen
entdeckung sie sich herschreiben. so leicht konnten also in
jenen zeiten die nachrichten von mancher wichtigen
schifffahrt verlorengehen, indeß die spur derselben in den
karten, und zum teil auch in der ueberlieferung, übrig blieb.
die portugiesen waren damals unternehmende abenteus
rer zur see, und die demarkationslinie des papstes hielt
sie so wenig, wie die spanier, ab, auf entdeckungen
auszugehen, wo sie hoffen konnten, den zu jener zeit so
ausschweifenden trieb nach großen reichtümern zu
befriedigen. viele von ihnen wurden lootsen auf spanischen
schiffen, und 1519 trat sogar der große magellan
 eigentlich magalhaens  als admiral in spanische
dienste.
indien war eigentlich das goldreiche ziel, wohin die
ersten entdecker der neuen welt ihr augenmerk gerichtet
hatten. columbus sollicitirte viele jahre lang an den
höfen von europa um unterstützung für das projekt seines
neuen westlichen weges nach indien, und als ferdinand
ihn endlich ausrüstete, fand er auf dem dritten teile des
weges amerika. der berühmte vasco de gama
mmschiffte zwar wenige jahre darauf das vorgebirge
x

14einleitung.
der guten hoffnung, und erreichte glücklich die küste,
malabar; allein die hoffnung, einen kürzern weg
dortin zu finden, ward darum selbst von portugal nicht
aufgegeben. vielmehr schmeichelte sich der könig, man würde
das neue von columbus gefundene land umschiffen
können; und um hierin den spaniern zuvorzukommen, schickte
er schon im jahr 15oo den don gaspar de corte real
nach westen. dieser entdeckte das land labrador, und
suchte mit diesem namen anzudeuten, daß es zum anbau,
fähig sei. im sechzigsten grade der breite zeigte sich eine
weite einfahrt, eine meerenge, die nach westen ging.
nun glaubte corte real, die durchfahrt schon gefunden
zu haben, die den weg nach indien abkürzen sollte. er
nannte sie anian, und kehrte wieder nach lissabon zurück,
um dem könige bericht abzustatten.   der verfolg seiner
unternehmungen gehört nicht hieher, und selbst diese erste
reise hätte keine erwähnung verdient, wenn es nicht höchst
wahrscheinlich wäre, daß die meerenge anian, von
welcher alle folgende nachrichten sprechen, keinen andern
ursprung hat, als diese entdeckung derselben einfahrt,
welche hundert und zehn jahre später von ihrem
unglücklichen zweiten entdecker den namen hudsons straße
erhielt.
 . 8.
die straße oder meerenge anian,
woher dieser fremd klingende name anian entlehnt
sei, ob er, wie eine nachricht    sagt, die drei brüder
bedeutet, oder ob es der rame zweier brüder gewesen,
wie an einem andern orte behauptet wird    , läßt sich
nicht mehr bestimmen, da die notiz von corte real s
reise so kurz und unbefriedigend ist. wenigstens kommt
   gemma frisius  beim teodor swaine drage in  te grea  d
probability ofanortwespa age. lond. 1763. 4. p. 82.
    geschichte der entdeckungen im norden; von
joh. reinh. forster. frankfurt an der oder 1784. 8. s. 527
s

einleitung. i 5
diese benennung nicht früher als 1500 vor, und konnte
auch nicht früher vorkommen, da nur sieben jahre seit der
ersten entdeckung von amerika verflossen waren. indeß,
von wem auch immer dieser name erfunden sein, und was
man auch ursprünglich darunter verstanden haben mag;
so behauptete er sich doch im andenken der seefahrenden
mächte, und kam von der zeit an in den karten der
geographen vor. es scheint auch sehr frühzeitig als eine
ausgemachte sache gegolten zu haben, daß eine durchfahrt
im rorden, über neufundland, welches damals bacallao
hieß, existire, indem es bereits der eroberer von mexiko,
hernando cortez, in seinem briefe an kaiser karl
den fünften vom 15ten oktober 1524, mit der größten
zuverlässigkeit anführt. der kaiser selbst scheint gleichfalls
dieser meinung gewesen zu sein; denn er hatte in
ebendieseun jahre den estevan gomez von corunna nach
dem norden von amerika geschickt, um eine fahrt nach
den molukken aufzusuchen. von dieser zeit an kommen
lauter schwankende begriffe von der meerenge ani an zum
vorschein; jede entdeckung, die man an der
nordwestküste von amerika, über kalifornien hin machte, rückte
die einfahrt dieser meerenge von jener seite höher hinauf,
bis man endlich von einem reich anian zu sprechen anfing,
welches sich so weit nach norden erstreckte, daß nur eine
enge durchfahrt es von asien schiede. so ward endlich
die in unserm jahrhundert befahrene behringstraße
ein synonym der straße anian, so wenig der
evfinder dieses namens an jene erstere je gedacht haben konnte.
     . 9.
erste beschiffung der nordwestküste.
cortez ruhete nach der eroberung von mexiko
nicht; er bauete die ersten schiffe an den küsten des großen
oceans, und kalifornien ward zuerst im jahre 1534
durch einige von seinen gefährten entdeckt, dann 1536 von
ihm in eigener person, und hierauf 1537 von francisco

16 einleitung.
de ulloa besucht. sein nachfolger, der vicekönig
mendoza, bediente sich des vorwandes einer übertriebenen,
fabelhaften nachricht von einem im norden von mexiko
gelegenen, gesitteten lande quivira, die ein franciskaner
missionar verbreitet hatte, und schickte im jahr 154o den
francisco de vasquez de coronado zu lande, den
kapitain francisco de alar on aber zur see mit
einigen schiffen aus, um gemeinschaftlich zur eroberung dieses
reichen wunderlandes zu wirken. alargon hatte
überdies den auftrag, bis zum 53sten grad der breite die küste
zu verfolgen, um die straße an ian zu finden; folglich
vermutete man, daß auf dieser seite die einfahrt der
straße südlicher läge, als an der östlichen küste von
nordamerika. diesmal aber blieb der spanische seefahrer
fern vom ziele, und erreichte nur den 36sten grad der
breite, ohne irgend eine wichtige entdeckung zu machen.
 . io.
zweite spanische reise.
die verunglückte expedition nach quivira reizte den
entdeckungsgeist der damaligen spanier nur noch mehr.
der vicekönig ließ im jahr 1542 wieder zwei schiffe
ausrüsten, womit juan rodriguez de cabrilho, ein
portugiese von geburt, den weg nach norden nahm. er
bestimmte die lage verschiedener vorgebirge an der küste,
nämlich capo eng anno in 32, de la cruz in 33 
und de la galera in 36  3o n. breite. in 37  3o 
fand er waldichte gebirge, und nannte sie st. martins
berge, so wie das vorgebirge am fuße derselben
ebenfalls  capo de st. martin. seinem vicekönige zu
ehren, nannte er das im 40  entdeckte vorgebirge capo
mendocino. ein hafen nahe dabei wurde wegen der
vielen sichten baia de pinos genannt. noch entdeckte
er in 4i  das capo de fortuna, und erreichte den
44sten grad der breite im märz 1543, da ihn die
durchdringende kälte zur rückkehr nach neuspanien zwang.
wirklich

einleitung. 17
g mew
ebenen,
mexiko
cistaner
40 den
d, den
mit eini 
dieses
e
überküste
olglich
rt der
nordahrer
  der
hen.
del 
ehr.
auseis
er
ifte,
o
wirklich begreift man nicht wohl, wie die spanier die zeit
zu ihren entdeckungen so übel wählen und in jenen
rauhen, stürmischen meeren mitten im winter haben
umherschiffen können. die lage des kap mendocino hat
neuerlich einen streit zwischen den schiffskapitainen
meares und dixon veranlaßt. jener führt es in seiner
karte zweimal an, weil es auf der von roberts zu
cook s dritter reise verfertigten karte in 42  30 , sonst
aber in 40  n. br. angegeben wird. hier trieb herr
mear es die achtung für coof viel zu weit; denn der geist
dieses großen mannes ruhet wahrlich nicht auf seinem
zöglinge, wie die große karte des herrn roberts an vielen
stellen verrät, und cook selbst würde, wenn er am
leben geblieben wäre, die sorglosigkeit, womit sie
entworfen ist, verurteilt haben.      
  ii. , .
martin chacke. .
dreizehn jahre später, ungefähr um das jahr 1555,
soll eine merkwürdige reise gemacht worden sein, die nach
der jetzt bekannten lage der länder in norden von
amerika sehr rätselhaft ist. martin chacke oder
chaque, ein portugiese, soll sich mit einem kleinen fahrzeuge
von vier anderen größeren und schwer beladenen schiffen, in
einem sturm auf der rückreise von indien getrennt haben
und nach norden verschlagen worden sein. er kam an einer
menge inseln vorüber, die im meerbusen des neuen
landes  neufoundland  lagen. diesen meerbusen legt er in
59  n. br. sodann schiffte er den meerbusen selbst
vorbei  overshot te gulph  und sah kein land wieder, bis er
die nordwestseite von ireland erreichte. was hier durch
das neue land  nerefoundland  und den meerbusen
verstanden werde, läßt sich auf keine weise bestimmen; denn
angenommen, es sei wirklich wahr, daß cha que diese
reise zurückgelegt habe, so mußte er doch wohl nahe an
den pol hinauffahren, um, wie er sagt, vom 59sten grade
reisen nach nordamerika, 1r. as h

18 einleitung.
an kein land zu sehen, bis er ireland erblickte. die
ganze erzählung steht im nortwest fox  london 1635.
4. s. 162.  und beruhet auf der eidlichen aussage eines
engländers, namens cowles, der den martin chacke
seine eigene reisegeschichte aus einem gedruckten buche,
welches hernach konfiscirt wurde, zu lissabon hatte
vorlesen hören. es wäre noch zu früh, über die
autenticität dieser nachricht ein endurteil fällen zu wollen.
immer kann etwas an dieser geschichte wahr und durch
hinzugekommene zusätze verunstaltet worden sein. wenn nach
verlauf von wenigen jahren die bereits angefangene
nähere erforschung der nordwestküste von amerika vollendet
sein wird, dann dürfte es sich eher entscheiden lassen, ob
nicht der hier erwähnte meerbusen das große
mittelländische meer im nördlichen amerika sein könne,
auf welches, von dieser reise an, so viele nachrichten
hindeuten, oder ob vielleicht der mit inseln angefüllte busen
zwischen 55  und 62  r. br., der auf einer karte in
der noticia de california angegeben und mit dem eismeer
in verbindung gezeichnet wird, auf diesen meerbusen von
chacke hingedeutet werden müsse.    
   . i2.
andres de urdanietta.
auch der unter den spanischen seefahrern des
sechzehnten jahrhunders berühmte name urdanietta wird
zur bestätigung der möglichkeit einer durchfahrt im
norden von amerika von dem eifrigen sir humphrei
gilbert    angeführt; allein in dem schriftsteller, der am
ausführlichsten von ihm spricht, dem fray gaspar de
san augustin,    kommt nichts von dieser entdeckung
vor. andres de urdanietta war ein berühmter
seefahrer und kosmograph. bereits im jahr 1525
befand er sich als kapitain eines schiffs in don garcia
   discourse foranew passage to cataia.
   conquisas de las sas p i pinas. mladrid 1698. fos.  

einleitung. 19
2.
de loaysas flotte, die von spanien nach den
gewürzinseln ging. auf dieser weltumschiffung blieb
urdanietta in den molukken zurück. nachdem er sich
mehrere jahre daselbst aufgehalten hatte, kam er 1536
über portugal wieder nach spanien, und trat hernach in
den augustiner orden. man hatte aber von seinen
kenntnissen und fähigkeiten einen so hohen begriff, daß der
könig von spanien ihn durch ein eigenhändiges schreiben
ersuchte, die flotte, die er unter legaspi s führung im
jahre 1564 nach den philippinen schickte, zu begleiten und
ihr zum piloten zu dienen. urdanietta gehorchte,
führte die flotte nach den philippinen, wo legaspi die
erste niederlassung anlegte, und kam 1565 auf dem wege,
den hernach die gallionen von manila beständig
genommen haben, nach neuspanien zurück. don manuel
galvez in samboangan versicherte herrn alexander
dalrymple im jahre 176i, daß die spanischen
lootsen sich zu dieser fahrt noch immer der karte von
urdanietta bedienten, wovon lord anson in seiner reise eine
kopie bekannt gemacht hat   . von diesem urdanietta
nun wird behauptet, daß er in mexiko dem salvatierra
eine, nach eigener erfahrung auf seinen schifffahrten
entworfene seekarte gezeigt habe, worin die nordwestliche
durchfahrt deutlich gezeichnet und beschrieben gewesen sei.
salvatier ra soll 1568 sogar behauptet haben, daß
urdanietta acht jahre zuvor, also 156o, durch diesen
weg von der südsee nach deutschland gekommen wäre.  
es ist leicht möglich, daß urdanietta unter seinen kara
ten einen entwurf von der damals geglaubten durchfahrt,
wo sie von den portugiesen angegeben wird, besessen und
vorgezeigt hat; und da er übrigens die lage vieler küsten
und länder darauf nach eigener erfahrung bestimmt haben
konnte, so ist die quelle des mißverstandes begreiflich.
man braucht nur anzunehmen, daß salvatierra eine
   plan for promoting te furtrade. gr. 8, london 7sg.  
b 2

2o  einleitung.
aeußerung, welche gewisse teile der karte betraf, von
allen teilen derselben verstanden habe.
 
 . 13.
erste brittische entdeckungsreise an dieser küste.
aus dem vorhergehenden ist offenbar, daß die spanier
in der reise des cabrilho die nordwestküste von
amerika nur bis zum 44sten grad der nördlichen breite
entdeckten. die vorgeblichen entdeckungen des martin
chacke und des urdanietta können um so weniger zu
gunsten ihres rechts angeführt werden, da sie nirgends in
spanischen schriftstellern vorkommen, sondern auf bloßer
ueberlieferung beruhen, und die von chacke noch dazu
eine portugiesische entdeckung wäre. im jahre 1574
gestand auch abraham ort elius, der geograph des
königs von spanien, noch selbst, daß jene nördliche
gegend von amerika gänzlich unbekannt sei   .   einige
jahre nach dieser erklärung schickte die königin
elisabet den ritter francis drake um das späterhin so
benannte kap horn, welchem er den namen  insel der
königin elisabet  gab   , nach der rordwestküste
von amerika, die er bis zum 48sten grade der breite, wo
nicht noch höher hinauf, beschiffte. sie bekam von ihm
in dieser gegend den namen neu albion, den sie auch
in allen karten beibehalten hat     . drake bestimmte die
lage des kap mendocino ebenfalls auf 4o  n. br.,
wie es die spanier vor ihm getan hatten. der hafen,
der seinen namen trägt, port sir francis drake,
   herr dalrymple besitzt die seltene ausgabe des
ortelius vom jahr 1574, und hat ein stück der karte daraus
nachstechen lassen.  
    so wird es in einer von 7. hondius 1602 gestochenen karte
der ganzen welt angegeben.
     die beste nachricht von seiner reise ist betitelt  world
encompa ed. london 1628. 4. sie hat den schiffsprediger des
admirals namens francis fletcher zum verfasser. eine
andere auflage ist vom jahr 1652.

einleitung. 21
  ss
liegt in 38  30 n. br. hier nahm er besitz von dieser
küste im namen seiner monarchin, und begründete
folglich die ansprüche großbritanniens, so weit nämlich
entdeckung und besitznehmung eines schon bewohnten landes,
ohne einwilligung der einwohner, ein recht geben können.
die raubsüchtige politik des funfzehnten und sechzehnten
jahrhunderts hat zwar diese grundsätze des völkerrechts,
die zuerst aus der unlautern quelle hierarchischer
anmaßungen flossen, durch öftern gebrauch gleichsam geltend
gemacht; allein endlich, gegen das ende des achtzehnten
jahrhunderts, fängt man an, die nichtigkeit solcher
rechte, die auf die unverschämteste verletzung des
eigentums und der freiheit der ursprünglichen einwohner
hinauslaufen, und die abscheulichkeit ihrer folgen
einzusehen. die vernunft kann nicht länger mit sich selbst in
widerspruch bleiben; und wenn man noch, wie leider nicht
geläugnet werden kann, inkonsequenzen dieser art begeht,
so schämt man sich   und das ist viel gewonnen   man
schämt sich vor dem spott und hohngelächter der
zeitgenossen; man nimmt lieber konvenienz und politische
notwendigkeit zum vorwand, und mag lieber ungerecht und
ehrgeizig, als sophistisch oder unvernünftig, und dadurch
lächerlich erscheinen.
 . i4.
francisco gu alle.
die reise des admirals drake, und noch mehr der
schade, den er dem küstenhandel von neuspanien und
peru zufügte, erweckten bei dem spanischen hofe die
besorgniß, daß england endlich die nordwestliche
durchfahrt finden, niederlassungen an der küste oberhalb
kalifornien anlegen und zuletzt von dort her die eroberung von
mexiko versuchen, ja vielleicht vollbringen könnte, ehe es
möglich wäre, von spanien aus dem lande zu hülfe zu
kommen. man schickte also im jahr 1582 den don
francisco gualle auf entdeckungen aus, der aber,
b 3

as einleitung
so viel man aus den verstümmelten nachrichten des
linschooten und de couto schließen kann, nicht einmal so
weit als cabrilho gekommen zu sein und keine neue
entdeckung gemacht zu haben scheint. er urteilte nicht ganz
ohne grund, daß zwischen dem festen lande von amerika
und der tatarei oder asien ein kanal oder eine straße
vorhanden sein müsse, weil er zwischen japan und
neuspanien starke strömungen aus norden wahrgenommen
habe. allein diese strömungen, die offenbar durch die
jetzt bekannte behringsstraße kommen, sind der
voraussetzung, daß anderwärts, oder südlicher, noch eine
andere verbindung zwischen dem großen ocean und dem
eismeere oder auch dem atlantischen meere statt finde,
keimesweges günstig.
 . 15.
juan de fu ca.
unstreitig gehört es unter die seltsamen
erscheinungen in der geschichte, daß gerade diejenigen reisen, die,
wenn sie beglaubigt wären, den spaniern die ehre der
ersten und wichtigsten entdeckungen an der
rordwestküste von amerika zusichern würden, von spanischen
geschichtschreibern mit tiefem stillschweigen
übergangen worden sind, und dadurch ein apokryphisches ansehn
erhalten. ich habe schon von urdanietta s angeblicher
durchschiffung der nordwestlichen durchfahrt erinnert,
daß der einzige englische schriftsteller, der sie erwähnt,
kein anderes als ein bloß mündliches zeugniß dafür
anzuführen weiß. eben so verhält es sich mit der reise des
juan de fuca, welche purchas und fox nach
einigen mündlichen aeußerungen dieses seefahrers erzählen.
sie scheint indeß vor jener einen grad der glaubwürdigkeit
voraus zu haben, da der mann, dem man diese nachricht
mitteilte, der englische kaufmann lock in venedig, als
ein angesehener mann bekannt gewesen ist, und mehrere
noch vorhandene briefe an die minister der königin
eli
einleitung. 23
in 
l so
ent 
an
ika
ße
u2
s
die
02
al2
i ei 
z
i
er
s 
es
sabet, cecil und sir walter raleigh, und an
den gelehrten kosmographen richard hackluit in
dieser angelegenheit geschrieben hat. als herr lock den
de fuca kennen lernte, war dieser ein sehr alter mann;
auch starb er in cephalonia, seinem vaterlande, während
daß herr lock ihn für england anzuwerben suchte. de
fuca, der diesen namen nur in portugal angenommen
hatte, und eigentlich valerianos apostolos hieß,
verlangte von der königin von england die erstattung
von 6oooo dukaten, die ihm sir tomas candish an
der küste von reuspanien im akapulkoschiffe genommen
haben sollte. unter dieser bedingung war er noch in seinem
hohen alter erbötig, den engländern die von ihm im jahr
1592 gemachte entdeckung der nordwestlichen durchfahrt
mitzuteilen. in diesem jahre hatte ihn, nachdem er
vierzig jahre lang als seemann und pilot im spanischen
westindien gestanden, der vicekönig von mexiko mit zwei
kleinen fahrzeugen auf die entdeckung der straße
anian ausgesandt. zwischen dem 47sten und 48sten grade
nördlicher breite fand er, nach seiner aussage, eine weite
cinfahrt, worin er zwanzig tage lang fortschiffte. das
land hatte bald eine nordwestliche, bald eine nordöstliche,
auch an einigen stellen eine südöstliche richtung, und
die see innerhalb der einfahrt ward immer breiter.
nachdem er nun so weit gekommen war, und bereits
das nördliche meer  vermutlich das eismeer 
erreicht hatte, hielt er es für ratsam zurückzukehren und
bericht von seiner entdeckung abzustatten. der vicekönig
ließ ihn zwei jahre vergeblich auf eine belohnung warten,
und riet ihm dann, nach spanien zu gehen. er folgte
diesem rat, ward am hofe gut aufgenommen, aber nach
langem warten nicht belohnt. die einwohner waren an
mehreren orten, wo er während seiner reise landete in
tierfelle gekleidet; das land war fruchtbar und, wie der
zusatz lautet, reich an gold, silber und perlen. dieser
b 4

24 einleitung.
zusatz klingt in der tat sehr fabelhaft; allein wenn ich
bedenke, daß fernando de quiros seine neuen
entdeckungen im südmeere  im jahr 1606  ebenso
herausstreicht, so gerate ich auf den verdacht, daß die indolenz
der spanischen regierung nicht anders als durch solche
vorspiegelungen, die ihre habsucht reizten, zur fortsetzung
der entdeckungsreisen gewonnen werden konnte. cook
hat die angaben des wackern quiros richtig befunden,
bis auf den einzigen umstand der natürlichen schätze, die
er auf seinen neuen inseln entdeckt haben wollte. de
fuca s nautische und geographische angaben könnten also
wohl auch richtig sein, ohne daß man es mit dem golde,
dem silber und den perlen so genau nehmen müßte. ein
merkwürdiger umstand in seiner mündlichen erzählung darf
nicht übergangen werden, nämlich daß im eingange seiner
straße an der nordwestküste eine große landspitze oder
insel liegt, worauf ein außerordentlich hoher,
turmähnlicher felsen, wie ein pseiler, steht. rechnet man die
folgerungen ab, welche man, bei dem damals so regen
überspannten glauben an eine nordwestliche durchfahrt,
aus der angabe dieses mannes zog, so bleibt als reines
resultat nur übrig, daß er in ein großes,
mittelländisches meer geraten sei, worin er zwanzig tage lang
fortschiffen konnte; denn, daß er in das nordmeer oder
eismeer gekommen, ist bloß seine mutmaßung, und
daß dadurch die durchfahrt schon entdeckt worden, eine
kühne, aber in unseren zeiten nicht mehr wie ehemals
wahrscheinliche hypotese.
 . i6.
sebastian vizcaino und martin de aguilar.
der spanische hof mochte zwar um die zeit, da
philipp der dritte zur regierung kam, den gedanken
an eine durchfahrt schon aufgegeben haben; allein die
bekehrung der kalifornier war ihm noch immer eine wichtige

einleitung. 25
n ich
entraus 
delen;
solche
zung
cook
inden,
e, die
de
 n also
golde,
, ein
gdarf
seiner
oder
ähnl.
an dit
legen
hfahrt
keine
ändi,
e laß
ode 
, und
eine
wahr
angelegenheit, und nebenher fand man es auch bisweilen
nötig, etwas für den handel zwischenakapulko und
manila zu tun. zu diesem letztern endzweck wünschte
man insbesondere einen nördlichen hafen zu einer
niederlassung ausfindig zu machen, wo die gallionen bei ihrer
ankunft an der küste eine zuflucht haben und sich mit
frischen vorräten bis nach neuspanien versorgen könnten.
sebastian vizcaino, der schon 1596 eine kleine,
unglücklich abgelaufene expedition nach kalifornien geführt
hatte, lief im jahr 16o2 in begleitung des lieutenants
martin de aguilar, der ein zweites fahrzeug unter
ihm kommandirte, vonakapulko nach norden aus. er
entdeckte in 37  n. br.  eigentlich in 36  4o   einen hafen
dicht an der sichtenspitze  punta de pinos,  welcher die
erwünschten eigenschaften hatte, und nannte ihn, nach dem
damaligen vicekönig, monterei. in 4o  fand er wieder
das kap mendocino, und in 41  3o ein anderes,
durch seine weiße auffallendes vorgebirge, welches er san
sebastian nannte. in 43  fand er das capo blanco,
und nahe dabei einen großen fluß, an dessen ufer er wegen
der strömung nicht landen konnte. was hier ein fluß
genannt wird, ist die in allen späteren karten so berühmte
einfahrt des martin de aguilar; und aus dem
freilich nicht mit nautischer präcision abgefaßten,
weitschweifigen berichte von dieser reise im torquemada   scheint
zu erhellen, daß man diese einfahrt schon früher gekannt,
und gewußt habe, daß sie nach quivira gehe. der
umstand, der in der noticia de california     angeführt
wird, daß dieser  so genannte  fluß wohl die aniansstraße
sein könne, von welcher man kurz zuvor vernommen, daß
ein holländisches schiff hindurch gefahren sei, weshalb
der könig auch die gegenwärtige expedition angeordnet
habe, muß mit einer andern stelle      zusammengehalten
   monarchia indiana. madrid 1723.
    deutsche uebers. iii. t. s. 12o.
     ebend. i. t. s. 12o.
  b 5   ,

26 einleitung.
werden, wo es heißt, daß vizcaino s instruktion ihm
den 42sten grad der breite zur gränze bestimmt habe;
alsdann wird es wirklich wahrscheinlich, daß dieser
erfahrne mann nicht auf geratewohl ausgeschickt worden
ist. die benennung fluß giebt hier weiter keinen anstoß;
man werfe nur einen blick auf die karte, und sehe, welch
einen busen man z. b. unter rio de la plata versteht.
dieselbe, fast unbegreifliche gleichgültigkeit in der wahl
einer schicklichen jahrszeit zu diesen entdeckungen, die ich
schon bei cabrilho s reise bemerkte, hätte bald den
gänzlichen untergang der gegenwärtigen expedition verursacht.
jene fahrt an der küste bis zum 43sten grade der breite
ward im tiefsten winter 1603 vorgenommen. vizcaino
hatte auf seinem schiffe kaum noch einen gesunden, zum
dienste fähigen mann; alle seine leute lagen am
scharbock danieder, woran auch martin de aguilar und
einige andere officiere starben, ehe das geschwader
neuspanien wieder erreichen konnte.
 . 17.
der admiral de fonte.
zu den entdeckungen, deren spur sich in spanien und
mexiko ganz verloren zu haben scheint, ob sie gleich
angeblich unter spanischer flagge gemacht worden sind, gehört
die berüchtigte schifffahrt des admirals bartolomäus
de fonte, von dem es heißt, daß er im jahr 1640 sehr
weit in das innere von nordamerika, und zwar zu schiffe,
mitin auf einem inländischen meere eingedrungen
sei. die einzige nachricht von dieser reise, in einem
briefe, den er selbst geschrieben haben soll, steht in einer
englischen monatsschrift, menoirs of te curious, in den
monaten april und junius i708, und ist allein aus dieser
quelle in andere werke, besonders in die streitschriften
über die nordwestliche durchfahrt, eingeflossen. um
dasjenige deutlicher zu machen, was über die autenticität
dieser nachricht erinnert werden muß, wird es nicht
über
ein leitu ng. 27
hm
be;
des
oß;
lch
ht.
s
hl
nzflüssig sein, hier den ganzen brief einzurücken, der
überdies, wegen der sonderbaren abenteuer die darin
vorkommen, gelesen zu werden verdient.
ein brief vom admiral bartolomäus de fonte, damals
admiral von neuspanien und peru, jetzt prinz   von chili,
worin die wichtigsten begebenheiten seines tagebuchs, von
callao de lima     in peru auf seiner entdeckungsreise
erzählt werden, wo er ausfindig zu machen suchte, ob eine
nordwestliche durchfahrt aus dem atlantischen ocean in
die süd  oder tatarische see vorhanden sei.
 als die vicekönige von neuspanien und peru vom
spanischen hofe nachricht erhalten hatten, daß die
verschiedenen versuche der engländer hudson und james,
unter der regierung der königin elisabet und des
königs jakob, in dem zweiten, dritten und vierten
regierungsjahre des königs karl, jetzt im vierzehnten
jahr desselben königs karl, im j. 1639 von einigen
unternehmenden seefahrern zu boston in neuengland
wieder erneuert werden sollten, erhielt ich, admiral de
fonte, den befehl von spanien und den vicekönigen,
vier starke schiffe auszurüsten, und als sie segelfertig
waren, stachen wir in see von callao de lima den 3ten april
i640; nämlich ich, admiral bartolomäus de fonte,
im schiff genannt der heilige geist  espiritu santo ,
der viceadmiral don diego de penne lossa in dem
schiffe santa lucia, pedro de bonardä in dem
schiffe rosaria, und philipp de ronquillo im
schiffe könig philipp. 
 den 7ten april um fünf uhr nachmittags befanden
wir uns in der gegend von st. helena, zweihundert
see   der brief ist augenscheinlich aus dem spanischen übersetzt.
wahrscheinlich stand im original bloß pe, als abkürzung für
pre dente der uebersetzer machte aber in seiner einfalt prinz
daraus. dies merkt dalrymple an, in seinem plan for
promoting te furtrade, p. 19.
   im englischen steht calo of lima. solcher beweise von
des uebersetzers geringer bekanntschaft mit der spanischen
sprache, ää und rechtschreibung kommen viele vor,

2  einleitung.
meilen, an der nordseite der bay von guayaquil in
28 s. br., und gingen im hafen st. helena innerhalb
des vorgebirges vor anker. hier nahm jede mannschaft
eine quantität erdharz, gemeiniglich teer genannt  an
bord . es ist von dunkler ins grüne spielender farbe,
und ein vortrefliches mittel gegen den scharbock und die
wassersucht; man braucht es auch als teer für das
schiff, wir aber bedienten uns dessen nur als arznei.
es quillt aus der erde hervor, und ist daselbst in menge
vorhanden.   
 den ioten gingen wir beim kap del passao über
den aequator; den iiten umschifften wir kap de
francisko in i  7  r. br. und ankerten in dem flusse s.
jago, wo wir mit einem großen netz eine menge guter
fische fingen. von jedem schiffe begaben sich einige leute
ans land, und tödteten einige ziegen und schweine, die
man dort häufig wild antrift. andere von den
eingebornen kauften zwanzig dutzend trutühner, enten und eine
menge vortreflicher früchte, in einem dorfe, welches zwei
spanische seemeilen  6 engl. meilen  den s. jagofluß
hinaufwärts, am linken ufer liegt. der fluß ist für kleine
fahrzeuge gegen vierzehn spanische seemeilen von der
mündung hinauf in südöstlicher richtung schiffbar,
ungefähr den halben weg nach der schönen stadt quita, in
22 minuten südlicher breite, einer sehr reichen stadt. 
den 16ten april segelten wir ab vom san jago fluß
nach dem hafen und der stadt raleo  realejo  32o
seemeilen w. r. w. etwa in 11  14 n. br. der berg
s. miguel bleibt links, und die spitze casamina
 caravina  rechts liegen. der hafen raleo ist sehr sicher,
und wird gegen die see von den inseln ampallo und
man greza, welche beide mit eingebornen indianern
  stark bevölkert sind, nebst noch drei kleinen inseln gedeckt   .
raleo liegt nur vier meilen über laud vom obern teile
des sees ricaragua, der in i2  r. br. unweit der
   in neuspanien bauet man nur zu raleo große schiffe.

einleitung. 29
uilin
nerhalb
anschaft
   an
farbe,
und die
für das
ärne.
menge
so über
fran
s  s.
e guter
gleute
ist, die
gebor
sdet
hes pe
sagefluß
rett
von de 
ung 
ta,
dt. 
ofluß
   320
berg
a  ca 
sche,
o und
gers
ct  .
teilt
et d 
fft.
korn  oder perleninseln in die nordsee fällt. hier in der
stadt raleo, wo man vortrefliches bauholz von
dichtem gefüge, unter andern eine rötliche ceder, und alle
übrige materialien zum schiffbau in menge vorrätig hat,
kauften wir vier lange, gut betakelte schaluppen, zum
segeln, vor anker liegen und rudern gebauet, von zwölf
tonnen last und von zwei und dreißigfüßigem kiel. 
 den 26sten segelten wir von raleo nach dem hafen
saragua oder eigentlich salag ua innerhalb der inseln
und untiefen cham ily,  chiametla  weshalb auch die
spanier den hafen selbst oftmals mit diesem namen
nennen. er liegt in 17  31  n. br., 400 seemeilen n. w.
b. w. etwas westlich von raleo. von der stadt
saragua, etwas östlich von chamily bei saragua und
von compostella in der nähe dieses hafens, nahmen
wir einen schiffer  naster  und sechs matrosen auf, die
des perlenhandels mit den eingebornen an der ostseite von
kalifornien kundig waren. sie fischen auf einer bank
in 19  n. br. von den untiefen  baxos  von s. juan in
24  n. br. 20 seemeilen n. r. o. vom kap san lukar,
der südostspitze von kalifornien. der schiffer, den
der admiral de fonte    mit seinem fahrzeug und seinen  
matrosen gemietet hatte, berichtete dem admiral, daß
zweihundert seemeilen nordwärts vom kap s. lukar
   hier ist ein uebergang von der ersten zur dritten person,
woraus man auf erdichtung und unächteit hat schließen
wollen. allein herr dalrymple merkt an  wenn dies hinreis
chend wäre einer seemännischen nachricht das
verdammungsurteil zu sprechen, so müßte man viele manuskripte von
unbeä aechteit, die er selbst besitzt, sämtlich verwerfen. es
st gar zu natürlich, wenn handschriften kopirt oder ä
werden, hier und dort der kürze wegen, oder weil eben nichts
wichtiges vorkommt, die nachrichten nur auszugsweise zu
liefern; wobei es sich doch wieder trift, daß zuweilen die eige 
nen worte des originals eingerückt werden, um den sinn
nicht zu verfälschen. kommen nun gar anmerkungen zwischen
klammern     in den text, so kann es sich ereignen,   ein e.
solche handschrift, wenn sie einem sorglosen oder unwissenden
herausgeber in die hände gerät, genau so wenig zusammen
hang behält, wie der hier mitgeteilte aufsatz. w. a. d. p. 18.
a

30 einleitung.
eine strömung von norden der strömung von süden
begegnete, und daß er gewiß dafür hielte, es  nämlich
kalifornien s.  müsse eine insel sein. don diego
penne lossa,  schwestersohn von don luis de
haro  ein junger edelmann von vielen kenntnissen und
fähigkeiten in der kosmographie und schifffahrtskunde,
übernahm die untersuchung, ob kalifornien eine insel
wäre oder nicht; denn bis dahin wußte man nicht, ob es
eine halbinsel oder insel sei. sein schiff und die vier
schaluppen, die sie zu raleo gekauft hatten, und der
schiffer sammt den matrosen, die zu salagua
gemietet wurden  gingen auf diese entdeckung aus.  
 der admiral de fonte segelte von ihnen mit den
andern drei schiffen innerhalb der inseln chamily den 1oten
mai 164o. in der gegend des kap abel  christabel 
an der westsüdwestseite von kalifornien in 26  n. br.
16o seemeilen r. w. b. w. von den inseln chamily,
setzte sich der wind fest in südsüdosten, so daß er vom 26sten
mai bis zum 14ten junius den fluß los reies in 53 
n. br. erreicht hatte, ohne nur ein bramsegel einnehmen
zu müssen, auf einer fahrt von 866 seemeilen n. n. w.
41o seemeilen vom hafen abel bis kap blanco, und
456 seemeilen bis rio de los reies, wobei die ganze
zeit über sehr angenehmes wetter war. hier steuerte er
260 seemeilen in krummen durchfahrten  oder kanälen,
channels  zwischen inseln, die er den archipelagus von
san lazarus nannte, wo seine schiffsboote viele
meilen weit voran segelten, um das senkblei zu werfen, und
zu sehen, welche tiefe und wo felsen oder sandbänke
wären. 
 den 22sten junius schickte der admiral de fonte
einen von seinen kapitains, pedro de barnarda   ,
daß er einen schönen sanftströmenden fluß mit tiefem
wasser hinaufsegeln sollte. er ging erst nord, sodann
nord   nicht einmal dieselben namen werden gleichförmig
geschrieben; dieser s  da hieß oben bonard ä, 9 9

einleitung, 3 i
te
wd.
sit
ost, dann nord und nordwest in einen großen mit inseln
angefüllten see mit einer stark bevölkerten halbinsel; die
einwohner in diesem see waren friedliche, gutartige leute.
man nannte ihn den see velasco. kapitain
barnar da verließ hier sein schiff; denn den ganzen fluß
hinauf hatte er nicht weniger als 4, 5, 6, 7 und8faden
tiefe gehabt, und fluß und see waren reichlich mit
lachsforellen und großen weißen, bisweilen zwei fuß langen
perschen besetzt. hier aber segelte er zuerst in drei großen
indianischen booten, von ihnen peria gos    genannt,
die aus zwei großen, funfzig bis sechzig fuß langen
bäumen gemacht werden, von den schiffen im see ab, i4o
seemeilen west, und sodann 436 o. r. o. bis in 77 
n. breite.       
 nachdem der admiral de fonte den kapitain
barnarda auf die entdeckung der nordöstlichen gegend
des tatarischen meeres ausgeschickt hatte, segelte er
einen sehr schiffbaren fluß, den er rio de los reies
nannte, hinauf in nordöstlicher richtung, doch zuweilen
nach einer oder der andern seite abweichend, sechzig
seemeilen weit. der fluß war zur ebbezeit schiffbar, und
hatte wenigstens vier bis fünf faden tiefe. in beiden
flüssen     steigt die flut beinahe gleich hoch, nämlich im
fluß los reies vier und zwanzig fuß zur zeit des
vollmonds und des wechsels, und wenn der mond s. s. o.
stand, war es hoch wasser. im flusse de haro steigt
es zur zeit des voll  und neumonds zwei und zwanzig
fuß. sie hatten zwei jesuiten mit, die auf ihren
missionen bis zum 66sten grad nördlicher breite gekommen
waren und merkwürdige beobachtungen gemacht hatten. 
   dies ist nicht so zu verstehen, als ob die einwohner des sees
velasco diese kähne peria gos nennten, sondern es ist der
indianische in neuspanien übliche und gangbare name.
   man sieht, wie nachlässig das ereerpt gemacht ist, da hier
der zweite fluß noch nicht genannt ist, und gleichwohl schon
von beiden flüssen gesprochen wird.  

32 einleitung.
 der admiral de fonte erhielt einen brief vom
kapitain barnarda, datirt den 27sten junius 164o  daß
er sein schiff in see velasco, in einem sichern hafen,
zwischen der insel barnarda und der halbinsel
conibasset, gelassen hätte. vom see ginge ein fluß mit drei
fällen, achtzig seemeilen, und siele in 61  in das
tatarische meer. er schiffte mit den jesuiten   und sechs und
dreißig eingebornen in drei von ihren booten, nebst zwanzig
von seinen spanischen matrosen. das land hätte eine
nordöstliche richtung. an mundvorrat würde es ihnen nicht
fehlen, denn das land hätte dreierlei wildpret in
ueberfluß; die see und die flüsse lieferten vortrefliche fische in
menge, und brodt, salz, oel und branntwein hätten
sie mitgenommen. er versicherte, daß er tun würde, was
nur möglich wäre. 
 beim empfange dieses briefes vom kapitain
barnar da war der admiral bei einem indianischen flecken,
conosset, einem angenehmen orte an der südseite
des sees belle, angekommen, wo die beiden patres
jesuiten zwei jahre lang auf ihrer mission gewesen waren.
der admiral war mit seinen schiffen am 22sten junius eine
stunde vor hoch  wasser in den see gekommen. er
fand keinen wasserfall, und vier bis fünf, ja im see
belle meistens sechs und sieben faden tiefe. bis zur
halben flut bemerkt man einen kleinen fall; aber fünf
viertelstunden vor hoch  wasser läuft die flut schon
gelinde in den see. der fluß hat frisches oder süßes
wasser zwanzig seemeilen oberhalb der mündung oder
einfahrt des flusses de los reies. lachse, lachsforellen,
hechte, persche und barben, nebst zwei andern diesem
fluß eigentümlichen und wohlschmeckenden
fischgattungen sind häufig im fluß und im see; auch sagt der
admiral de fonte, daß die barben aus rio de los
reies
   also hatten diese wohl dem admiral seinen brief überbracht;
denn sie waren jetzt bei dem admiral.
s

einleitung. 4 33
zr
zu 
üm
jas
ein
en,
se 
u 
adoß
 ei
cht
reies und dem see belle seines bedünkens weit
delikater schmecken, als die in irgend einem andern
weltteil   .     
 den 1sten julius 1640 segelte der admiral de fonte
von seinen übrigen schiffen    , die in einem guten, durch
eine schöne insel gedeckten hafen lagen, nach einem fluß, den
ich parmentier s     nannte, zu ehren meines
einsichtsvollen und fleißigen gefährten, herrn parmentiers,
der alles in und um diesen fluß mit der größten
genauigkeit aufzeichnete. wir kamen über acht fälle, in allem
zwei und dreißig fuß senkrecht von dem ursprunge des
flusses im see belle. er ergießt sich in den großen
see, den ich den see fonte nannte, und wo wir den 6ten
julius ankamen. dieser see ist 160 seemeilen lang und
60 breit; die länge erstreckt sich ostnordost und
westsüdwest, und die tiefe ist zwanzig bis dreißig, auch an
einigen stellen sechzig faden. man findet vortreflichen
kabeliau und sehr großen fetten leng  ling  in menge darin.
es sind daselbst einige sehr große und zehn kleine inseln mit
staudigem gestrupp bewachsen; das moos wird sechs bis
sieben schuh lang, und das muustier  elenn , eine sehr
große hirschart, nebst anderen kleineren rehen und
dannhirschen, werden davon im winter fett. wilde kirschen,
erdbeeren, johannisbeeren, heidelbeeren findet man in
ueberfluß, imgleichen wildes geflügel, auerhähne, rebhühner,
trutühner, und an der südseite auch seevögel in menge.
eine sehr große fruchtbare insel in dem see hatte eine
große anzahl einwohner und vortrefliches bauholz, als
eichen, eschen, ulmen und sichten von beträchtlicher höhe
und dicke.   
 den 14ten julius segelten wir aus dem
ostnordostende des sees de fonte, und kamen durch einen see,
   so weit geht das aprilstück der monatschrift. was folgt, ist.
aus dem juniusstück.  
    vermutlich auch in einem kahn oder boot.
     hier läßt der epitomator den admiral wieder sprechen,
reisen nach nordamerika, is teil. c

34 einleitung.
den ich estrecho de ronquillo  ronquillo s enge 
nannte. er ist vier und dreißig seemeilen lang, zwei bis
drei seemeilen breit, und hat 20, 26, auch 28 faden tiefe.
wir durchschifften diese enge in zehn stunden mit einem
starken winde und ganzer ebbe   . wie wir östlicher
kamen, ward das land merklich schlechter, wie es im
norden sowohl als im süden von amerika der fall ist, vom
36sten grade der breite an, nach den beiden äußersten
enden zu. die westseite ist nicht nur an fruchtbarkeit,
sondern auch an milder lufttemperatur wenigstens um zehn
grade verschieden, und die besten spanischen entdecker zur
zeit karls des fünften bis auf philipp den
dritten haben sie wärmer als die ostseite befunden, wie solches
im alvares, acosta, mariana u. a. m. bemerkt
worden ist. 
 den 17ten kamen wir an einen indianischen
wohnort, und die indianer sagten unserm dollmetscher, herrn
parmentiers, daß in geringer entfernung von uns ein
großes schiff läge, wo noch nie eins zuvor gewesen wäre.
wir segelten hin, und fanden nur einen bejahrten mann
und einen jüngling. der mann war in absicht auf
angewandte matematik der geschickteste mann, den ich je
gesehen habe. mein zweiter steuermann war ein
engländer, ein vortreflicher seemann, und mein konstabel
desgleichen, der mit dem sohne des schiffers zu campeche
in gefangenschaft geraten war. sie sagten mir, das
schiff käme von neu england, aus einer stadt, welche
boston genannt wird. den 3osten kam der eigentümer
mit der ganzen mannschaft an bord, und der führer
 navigator  oder befehlshaber des schiffs, kapitain
shaplei, sagte mir, der eigentümer wäre ein vornehmer
herr und generalmajor der größten kolonie in
neu england, welche maltechusets     heißt. ich empfing ihn
   diese ebbe mußte also wohl schon eine verbindung mit dem
nördlichen oder eismeer zur ursache haben 
   offenbar eine verstümmelung von massachusets,

einleitung. 35
er
p 
er
g 
h
yen
also auch wie einen mann von stande  gentleman,  und
sagte ihm, mein auftrag laute zwar dahin, daß ich alle
diejenigen, die ich mit der aufsuchung einer westlichen oder
nordwestlichen durchfahrt in das südmeer beschäftigt
fände, gefangen nehmen sollte; allein ich wollte sie als
kaufleute ansehen, die mit den eingebornen einen handel
um biber, ottern und anderes pelzwerk trieben. gegen
ein kleines geschenk von lebensmitteln, dessen ich nicht
bedurfte, gab ich ihm meinen diamantring, den ich mit 120
stück von achten bezahlt hatte, und den der bescheidene
mann schwierigkeit, machte anzunehmen. dem wackern
seefahrer, kapitain shaplei, gab ich tausend stück von
achten für seine schönen karten und tagebücher, dem
schiffseigentümer seimor gibbons ein viertelfaß
guten peruvianischen wein, und den zehn matrosen jedem
zwanzig stück von achten. den 6ten august  reiseten wir
zurück  mit so starkem winde, daß wir gleichsam nur vor
demselben hinflogen, und mit begünstigung der
strömungen kamen wir den iiten august an den ersten fall des
flusses parmentiers, 86 seemeilen zurück, und am
16ten august an bord unserer schiffe, am südlichen ufer
des sees belle, vor dem schönen flecken conosset,
wo wir alles wohl antrafen. die ehrlichen eingebornen
von conosset waren in unserer abwesenheit gegen die
unsrigen sehr leutselig gewesen, und kapitain de
ronquillo hatte ihrer höflichkeit und billigkeit entsprochen. 
 den 2osten august brachte mir ein indianer einen brief
nach conosset am see belle, vom kapitain
barnarda, vom 11tnaugust datirt. er berichtete mir, daß
er von seinem kalten zuge zurückgekommen sei, und
versicherte mich, daß es keine durchfahrt oder verbindung
aus dem spanischen oder atlantischen meere durch die
davisstraße gäbe; denn die eingebornen hätten einen von
seinen matrosen an das äußerste ende der davisstraße
geführt, welche sich in 8o  r. br. in einen see von
frischem wasser etwa dreißig meilen im umfange endigte,
2

36 ein leit uug.
nordwärts von demselben befänden sich erstaunlich hohe
berge, und nordwestwärts von dem see wäre das eis
fest vom ufer bis in hundert faden tiefe, so viel er wüßte,
vielleicht von anbeginn der schöpfung her; die menschen
wüßten wenig von den bewundernswürdigen werken
gottes, besonders in der nähe des nord  und südpols. er
schrieb ferner, daß er von der insel basset nordost, und
ostnordost, und nordost zu ost bis zum 79sten grad
nördlicher breite gesegelt wäre. hier hätte das land eine
nördliche richtung genommen, und das eis auf dem lande
gelegen. in der folge erhielt ich einen zweiten brief vom
kapitain barnarda, von minhan set datirt, worin
er mich benachrichtigte, daß er den hafen arena, zwanzig
seemeilen hinauf im fluß los reies, erreicht hätte,
und daselbst meine weiteren befehle erwartete.   
 ich hatte jetzt einen vorrat von gesalzenen
speisen, von wildpret und fischen, die kapitain de
ronquillo, auf meinen befehl, während meiner abwesenheit
eingesalzen hatte; im gleichen hundert ortofe von
türkischem korn oder mais. hiermit segelte ich den 2ten
september 164o in begleitung vieler von den ehrlichen
einwohnern von conosset. den 5ten september ging ich
zwischen arena und minhan set im fluß los reies
vor anker, und segelte dann den fluß hinab in die
nordostgegend der südsee. hierauf kehrte ich zurück, da ich
nunmehr gefunden hatte, daß man durch eine so genannte
nordwestliche durchfahrt nicht ins südmeer kommen kann.
die karte wird dies noch anschaulicher machen   . 
h. 18.
bemerkungen über diese nachricht.
wer sich einen begrif von der ungewißheit historischer
angaben und zugleich vom mißbrauche der kritik
verschaffen will, der mag sich die undankbare mühe nehmen,
das verworrene, unzusammenhängende gewäsch
durchzu   diese karte ist nicht bekannt geworden,

ein eitung. 37
ge
ll,
lesen, welches müßige hypotesenmacher über diese
unvollständige rachricht von de fonte s reise verschwendet
haben. es bedürfte wirklich nicht der hälfte des
aufwands an sophismen und unauflösbaren zweifeln, um
die existenz der berühmtesten helden, staatsmänner,
gesetzgeber und religionsstifter wegzudisputiren. die
schwierigkeit liegt aber gar nicht in der kunst paradox zu sein
und halbe quartbände hindurch gegen die autenticität
eines dokuments zu kämpfen; es kommt auch auf
sachkenntnisse an, die nur erfahrung lehren, oder studium
mit urteilskraft gepaart sich erwerben kann. wenige
menschen haben die zeit und den beruf, in die prüfung eines
einzelnen faktums, wie die wahrheit dieser reise,
einzugehen; und eben dieser umstand macht jene erörterungen
gefährlich, indem der wust von unverdauten citaten selbst
denkende männer so leicht verführen kann, an eine
gründlichkeit der behandlung zu glauben und sich auf die
resultate des pseudokritikers zu verlassen. desto mehr wird es
demjenigen, der gelegenheit findet eine revision
vorzunehmen, zu dringender pflicht, vor übereilter annahme dieser
resultate zu warnen. herr dalrymple sagt mit recht,
 furtrade p. 2o.  die anmaßung klüger zu sein als die
guten alten, verleite zu dergleichen orakelsprüchen; und
man müsse, da verlachen so viel leichter ist als untersuchen,
sich nicht wundern, wenn sie beifall erhalten. will man
das fragment in den memoirs of te curious recht
beurteilen, so kommt zuerst der ganz erbärmliche styl in
betrachtung, der wahrlich einen stümper im uebersetzen
verrät. mit einiger kenntniß des englischen und
spamischen kann man sogar die wendungen der urschrift
erraten, die der unwissende uebersetzer falsch oder gar nicht
verstanden hat. das allein räumt so manche
schwierigkeit aus dem wege. sodann ergiebt sich aus einiger
bekanntschaft mit der schifffahrt, daß viele punkte sich zur
vollkomensten befriedigung erklären lassen, die man
unbegreiflich findet, wenn man sein studierzimmer nie verlassen
c z

38 einleitung.
hat. die einwendungen gegen die aechteit dieser
nachricht sind übrigens von zweierlei art  einige betreffen
nebenumstände, als die namen und verhältnisse der darin
vorkommenden personen; andere sind aus den
geographischen kenntnissen hergenommen, die man von dem
nördlichsten amerika zu besitzen glaubte.
1. man hat gezweifelt, daß ein de fonte existirt
habe und als seefahrer bekannt gewesen sei. dagegen
zeugt don antonio de ulloa, der berühmte
spanische admiral  er habe eine abschrift von einer
entdeckungsnachricht besessen, sie aber bei seiner gefangennehmung
durch die engländer auf dem rückwege von amerika
eingebüßt; der name des entdeckers sei ihm zwar entfallen,
allein er glaube doch, es sei bartolomeo de
fuentes  die spanische aussprache von de fonte 
gewesen  . ob dieser de fonte oder de fuentes wirklich
  ein president der audiencia von chili war oder nicht, ist
eine andere frage. daß ein mann dieses namens in
diesem posten gewesen sein soll, behauptet drage     in
erfahrung gebracht zu haben. wichtiger ist aber der
neulich von herrn dalrymple bekannt gemachte umstand,
daß der berühmte bürgermeister von amsterdam
nikolaus witsen in seiner noord  en oast tartarye. amrt.
fol. 1705,  drei jahre früher als die bekanntmachung des
briefes in den memoirs of te curious  erzählt, er hätte
ein manuskript vor sich, von dem berühmten
portugiestschen seefahrer de fonta    , der im jahre 1649 auf
kosten des königs von spanien das feuerland  tierra
 el fuego  untersuchte. diese anekdote beweiset zwar keine
   delisle, nouvelles cartes des d couvertes de l amiral de
fonte. paris 1753. p. 2o.  
    great probability g c. p. 24.
   so schreibt witsen diesen namen; allein wie werden nicht
namen verunstaltet  norton nicols, ein englischer
renegat zu manila im jahr 1761, ward don nicolas
norton genannt. war de fonta oder de fonte ein
portugiese von geburt, so konnte doch in spanien de fuentes
daraus gemacht werden. s. dalrymple, furtrade.p. 20.
v,
 
einleitung. 39
d
w
st.
ät
es.
aw
rr.
es 
 .
wicht
n r
 ts.
nte
qjdentität, auch nicht die wirklichkeit der reise von 1640
aber wenigstens das dasein eines berühmten mannes, der
de fonta hieß, in jenem zeitpunkt; und hiermit giebt sie
einen hohen grad von wahrscheinlichkeit gegen diejenigen,
die den brief für eine bloße erdichtung halten.
2. herr dalrymple versichert, es sei vollkommen
ausgemacht, daß zu jener zeit ein generalmajor
gibbons in oder um boston gelebt, und den sir tomas
button auf dessen entdeckungsfahrt nach
hudsonsbay begleitet habe. auch hat ihn der große franklin .
vergewissert, daß kapitain nikolaus shaplei ein
überausgeschickter mann gewesen, und deswegen
gewöhnnur old nic    genannt worden sei. herr dalrymple
hat im brittischen museum eine handschriftliche karte von
einem teile der küste von reu england gesehen, welche
von diesem shaplei entworfen ist.     ,
3. ob de fonte ein portugiese oder ein spanier
gewesen sei, ist unentschieden. das erstere vorausgesetzt, hat
man seinen brief für erdichtet gehalten, unter dem
vorwande, daß man keine portugiesen in spanische dienste
nehme. allein magellan und cabrilho waren
portugiesen, und stiegen zu ansehnlichen bedienungen in der
spanischen flotte. dieses argument beweiset also nichts,
und fällt ganz weg, wenn es sich am ende zeigte, daß de
fonte ein spanier war.  
4. der unzulänglichste einwurf gegen die aechteit
des briefes wird von dem umstande hergenommen, daß
keine andere urkunden von der reise des admirals de
fonte vorhanden sind. einmal ist das faktum noch
nicht ausgemacht; es kann allerdings solche
urkundengeben, sie sind nur nicht bekannt. erwägt man dann aber, was
ich hier von dem schicksale so vieler anderen
entdeckungs   ein spottname, worunter eigentlich der teufel verstanden
wird, der aber hier zugleich auf den taufnamen und auf
shaplei s vermeinte bekanntschaft mit magischen künster
zielte. dra e  reas probability  c. p. 65.
  l 4

4o ein leitun g.
reisen gesagt habe, so wird man sich nicht wundern, wenn
auch von der reise des de fonte sich keine spur weiter
erhalten hätte. aber welch ein schluß  wir haben von
de fonte s entdeckung nur eine nachricht; also ist
diese untergeschoben  dieses argument konnte hier gar nicht
gebraucht werden; die innere glaubwürdigkeit der
nachricht allein mußte man prüfen.
  5. in der erzählung selbst will man unauflösliche
schwierigkeiten gefunden haben. ich für mein teil sehe
keine, ob ich es gleich sehr begreiflich finde, wie de fonte
und bonar da auf einer inländischen schifffahrt, wo sie
keine astronomische beobachtungen, wenigstens auch nicht
einmal mit der damals möglichen genauigkeit anstellen
konnten, in den entfernungen der oerter sich um vieles
geirrt haben mögen. de fonte behauptet mit recht, es
gebe keine nordwestliche durchfahrt; denn er mußte vom
see belle an in booten nach der enge ron quillo
schiffen, und auf dem parmentiers fluß fand er acht
abschüssige stellen oder fälle, wo das wasser bei jedem
ungefähr vier fuß siel. diese fälle konnten nur dann die
schifffahrt im boote hemmen, wenn sie sich jäh abstürzten.
rahmen sie eine lange strecke ein, etwa wie die fälle im
dnepr, so verhinderten sie die beschiffung des flusses nicht;
war aber das erstere, so mußte man, wie es in amerika
gewöhnlich ist, das boot ans land schleppen und jenseits
des falles wieder in den fuß setzen.  
6. der fluß de los reies steht auf allen karten,
stur auf einigen irrig in 43 , weil man ihn mit martin
de aguilar s einfahrt verwechselte. in einer
spanischen handschrift, die von mexiko den 24sten oktober 177o
datirt ist, und den marsch der spanischen truppen nach
monterei im jahre 1768 beschreibt, heißt es
ausdrücklich  rio de los reies ist die gränze der spanischen
entdeckungen   . also sind wenigstens die resultate von
   dalrymple, furtrade, p. 15. note a.
   

einleitung. 41
de fonte s reise bekannt geworden, wenn schon die
nachricht von der reise selbst sich  bis auf diesen einen brief 
verloren hat. kein anderer spanischer seefahrer vor 164o
ist so weit nach norden gekommen.
die weiteren entdeckungen des admirals de fonte
und seiner gefährten lassen sich nicht mit der genauigkeit
bestimmen, daß man sie auf der karte entwerfen könnte.
sie dienen in ihrem jetzigen zustande lediglich dazu, die
aufmerksamkeit der neueren seefahrer zu erregen; und
hätte nicht die lächerliche unwissenheit des englischen
admiralitätskollegii und des chefs dieses departements, des
grafen sandwich, im jahre 1776 den großen cook
durch die absurdesten verhaltungsbefehle von der genauen
erforschung der nordwestküste von amerika zwischen 4o 
und 6o n. breite abgehalten, so würden wir um viele
jahre früher mit der wahren lage jener länder bekannt und
dadurch in stand gesetzt worden sein, de fonte s spur
vollständig zu verfolgen. . . .    
       
           . i9.  
fernere anzeigen von dem inländischen meere in diesen gegenden.
wenn man, um billig zu sein, aus den unvollständigen
nachrichten, die sich unter den namen von martin
chacke, andres de urdanietta, juan de fuca,
martin de aguilar und bartolomeo de fonte
finden, für das dasein einer oder mehrerer oeffnungen
an der nordwestküste, die zu einem tief ins innere von
nordamerika gehenden meere führen, nichts positives
schließen will; so kann man sich doch nicht entbrechen, bei
der uebereinstimmung so vieler, ganz verschiedener und auf
ganz verschiedenen wegen bis zu uns gekommener
nachrichten eine gewisse wahrscheinlichkeit anzuerkennen,
welche auf das dasein eines solchen innerhalb landes
befindlichen westmeeres hinzudeuten scheint. dieses wesimeer
ist aber auch auf einer karte in der spanischen
originalausgabe der noticia de california vom jahr 1757 ganz
  5

42 einleitung.
bestimmt angegeben, und herr dalrymple hat diese
karte ihrer seltenheit wegen nachstechen lassen. man
sieht hier den raum zwischen den einfahrten des martin
de aguilar in 43  und des juan de fuca in 47  r.
br. als eine insel gezeichnet. beide einfahrten führen
zu einem sehr großen mittelländischen meere, welches sich
von 43  bis 60  n. br. erstreckt und zwischen 40 graden
der länge eingeschlossen ist. aus einem landsee zwischen
61  und 63  n. br., etwas nordostwärts von diesem
meere, läuft ein fluß, welcher eine südliche richtung
behält, bis er in 52  und 54  in zwei armen sich westwärts
wendet und in das eben beschriebene meer fällt. von
juan de fuca s einfahrt geht die küste nordwestwärts
bis in den 57  n. br... hier findet man einen sehr
weitläuftigen bis 62  gehenden sund gezeichnet, welcher voll
inseln und mit zwei aneinander hangenden seen in
nordnordost, die sich bis 72  n. br. nahe an baffinsbay
erstrecken, in verbindung ist. nach norden hin geht ein
anderer arm in einen weiten bis 76  hinauf geführten,
inselreichen westlichen meerbusen. diese karte beweiset,
wie mich dünkt, zur genüge, daß man allerdings in
spaitien bestimmtere kenntniß von der lage jener weltgegend
besaß, als es diejenigen zugeben wollen, die eine jede
nachricht, welche sich nicht mit ihren hypotesen reimt,
erdichtet nennen. die jesuiten, denen man die noticia de
california, folglich auch diese karte, verdankt, scheinen also
doch wohl so weit nordwärts gekommen zu sein, wie de
fonte s briefes behauptet; und da sie selbst solche
zeugnisse von ihren entdeckungen vorlegen, so fällt
abermals eine schwache, auf ihrem vermeinten stillschweigen
beruhende einwendung gegen die aechteit jenes
briefes weg  .  
   das gänzliche stillschweigen der jesuiten wäre kein beweis
gegen de fonte; aber es ist ja nicht einmal erwiesen. ist denn
alles, was nicht in druck bekannt ist, darum auch nicht
geschrieben worden  ich selbst habe die wichtigsten handschriften
von den missionarien dieser gesellschaft aus abissinien gesehen,

einleitung. 43
so
d 
he
e,
es
weiß
 ts.
e
ye 
in dem arcano del mare, welches zu florenz 1661
herausgekommen ist, befindet sich unter andern schon eine
karte von der nordwestküste von amerika, worauf in
47  20  r. br. eine tiefe bay unter dem namen baia de
los tachaios angegeben wird. auch in der karte von
mexiko, die don joseph antonio alzate y
ramirez 1768 herausgegeben hat, sieht man eine laguna de
teguyo in 41  30 r. br.  also vermutlich nur nach
hörensagen angegeben  von welcher es heißt, daß aus der
nähe derselben die mexikaner gekommen wären, um ihr
reich zu errichten. von diesem see spricht schon cox in
seinen carolona p. 64., wo er eines kapitains cox tout
erwähnt,  der ein schiff von sechs und zwanzig kanonen
ausgerüstet hätte, um das manilaschiff zu kapern, welches
sich, wie man ihm berichtet, gewöhnlich in 42  r. br. der
küste näherte. als er aber an die obere gegend von
kalifornien kam, war es noch zu früh für die ausführung
seines vorhabens; er schiffte also längs der küste hin, und
lief in einen fluß ein, der in einen großen see führte.
unweit der mündung desselben fand er eine bequeme insel,
wo er sich zwei bis drei monate lang aufhielt, um seine
mannschaft zu erfrischen. er hatte zufälligerweise einen
mann an bord, der die sprache der eingebornen
verstand. diese leute bezeigten sich sehr freundlich gegen ihn,
sobald sie wußten, daß er seinen zug gegen die spanier
unternommen habe; er ward sehr vertraut mit ihnen, und
erhielt von ihnen alles, was er brauchte. er nennt sie das
volk toya; ich finde aber, daß die spanier in ihren
verschiedenen expeditionen den ort toyago und
bisweilen tejago nennen. mit den spaniern führen sie
öfters kriege, worin es ihnen noch immer gelungen ist, die
spanier zurückzuschlagen. sie können dreißig  bis
vierzigtausend menschen ins feld stellen. diese nationen nebst
die nicht gedruckt und seit der aufhebung des ordens, uuy
durch einen seltenen zusammenfluß von umständen von goa
nach england gekommen sind,

44 einleitung.
noch zwei andern benachbarten, die ihnen wenig nachgeben,
hält man für die klügsten und gesittetsten indianer in
amerika. 
ein anderes zeugniß für ein inländisches meer findet
sich in einem spanischen schriftsteller, don francisco
seixasylovera aufbewahrt. dieser erzählt in seinem
teatro naval hydrografico, madrid, 1688. 4. daß tomas
peche, ein engländer, im jahr 1676 hundert und zwanzig
meilen weit in der meerenge anian fortgesegelt sei, um
auf diesem wege nach england zurückzukehren; da es aber
bereits spät im oktober und der nordwind nebst der starken
strömung von rorden her ihm entgegen gewesen wäre, so
hätte er seinen lauf zurück nach kalifornien und dann
längs reuspanien und peru gerichtet und wäre durch
magellans meerenge im jahr 1677 nach hause
gekommen.    
 selbst die so lange verfochtene irrige meinung, daß
kalifornien eine insel sei, scheint auf einem
mißverstande beruhet zu haben, den nur eine unvollkommene
kenntniß des inländischen meeres oberhalb dieser
halbinsel veranlassen konnte. endlich muß man noch die
mancherlei zeugnisse hinzurechnen, welche delisle gesammelt
hat, um darzutun, daß man in kanada das dasein
eines mittelländischen meeres an der westseite von amerika
mängst, und zwar auf die aussage der indianer, geglaubt
habe; wohin auch noch die nachricht gehört, daß am fuße
des gebirges von glänzenden steinen die flut
steigt und fällt, obgleich dieses gebirge noch mehr als
dreihundert geographische meilen    von der küste
neualbion entfernt ist. die berichte der eingebornen in
louisiana und in neu mexiko stimmen mit diesen
kanadischen nachrichten überein. d espejo, der den
fluß colorado, welcher in den roten meerbusen
 mar vernejo  zwischen kalifornien und reuspanien fällt,
   cnglische geographische meilen, 6o auf einen
aequatorsgrad. also sind jene 3ooz 75 deutschen meilen.

einleitung,   45
hinaufwärts reisete, hörte, je weiter er kam, desto mehr
von dem großen meere reden, und la hontan, der in
46  r. br. sehr weit nach westen gedrungen ist, erfuhr
von der nation der mosem leks, daß ein anderer
stamm, den sie tahug lauks nannten, an einem großen
meere wohnte und an dessen ufern wenigstens hundert
verschiedene niederlassungen  villes  inne hätte. diese
tahuglauks kleiden sich in tierfelle, tragen pyramidalische
mützen, sind verhältnißmäßig gegen die anderen
nordamerikanischen stämme in den künsten sehr geübt und auf eine
höhere stufe der kultur gelangt   . mir ist die
aehnlichkeit zwischen dieser beschreibung und demjenigen, was wir
jetzt von den einwohnern des nutkasundes wissen,
einigermaßen aufgefallen. gewiß läßt es sich nicht
läugnen, daß dieses letzt genannte volk vor den horden im
innern nordamerika gewisse vorzüge einer weitern
ausbildung besitzt; und existirt ein meer innerhalb des landes,
welches nutkasund umgiebt, so ist es nicht
unwahrscheinlich, daß die völkerschaft an seinen ufern mit den
nutkaern verwandt sein kann.
 . 20.
verfolg der entdeckungen im nordosten von amerika.
während der zeit, daß spanien versuche machte, an
der nordwestlichen küste von amerika eine durchfahrt aus
dem großen in den nordatlantischen ocean zu finden, waren
andere nationen bemühet, eben diese durchfahrt, wo
möglich, von der nordöstlichen seite zu entdecken. die näheren
umstände dieser entdeckungsversuche hier aufzuzählen,
gehört nicht zu unserm zweck; es wird hinreichend sein, wenn
wir im allgemeinen erinnern, daß die unglaubliche geduld
und beharrlichkeit, die zumal die engländer in diesen
unternehmungen zeigten, keinesweges mit glücklichem erfolge
gekrönt worden sind. zwar ist der ungeheuer große
meer   voyage du baron de la hontan dans   am rigue
jepten rio rae. la haye, 1706. 12. p. 224. u. f.

46 einleitung.
busen im höchsten norden, der sich unter dem namen der
baffins bay bis hinauf in 79  nördlicher breite
erstreckt, und an der ostseite von der   insel  oder  
halbinsel grönland begränzt wird, und hiernächst auch ein
zweiter tiefer busen, die hudsons bay, die zwischen 52 
und 65  n. br. liegt, dem fleiße der entdecker nicht
entgangen. allein diese entdeckungen, von denen besonders
die letztere für den pelzhandel so wichtig gewesen ist, daß
eine handlungskompagnie unter dem schutz eines ihr
bewilligten monopoliums daselbst verschiedene posten
angelegt und ihre handelsplätze mehrere hundert meilen weit
im innern des landes errichtet hat, scheinen nur die
unüberwindlichen hindernisse, welche die natur in dieser
gegend der schifffahrt entgegensetzt, in ein helleres licht
gestellt zu haben. so wenig es der wunsch und das
interesse der hudsonsbay kompagnie sein konnte, die
auffindung einer durchfahrt zu begünstigen, so ist es nach
so vielen mißlungenen versuchen doch wohl für ausgemacht
anzunehmen, daß nur noch wenige stellen übrig sind, wo
eine straße zwischen dem atlantischen und dem noch
westlicher gelegenen eismeer als möglich gedacht werden kann.
in der hudsons bay giebt es, wie man jetzt mit
ziemlicher zuversicht behaupten kann, nur eine solche stelle,
nämlich in der sogenannten repulse bay, um den 67sten
grad nördlicher breite. es ist wahr, daß middleton,
der einzige seefahrer der diesen busen je besuchte, hier im
jahr 1742 keinen durchgang gefunden hat; allein ohne
die beschuldigung gegen ihn geltend zu machen, die artur
dobbs und andere eifrige verfechter der nordwestlichen
durchfahrt auf ihn wälzten, als sei er von der
hudsonsbay kompagnie bestochen worden  so muß es doch jedem,
der nur einigermaßen mit dem entdeckungsgeschäfte
praktisch bekannt ist, sehr lebhaft auffallen, daß die kurze zeit,
die auf dergleichen untersuchungen der küsten verwendet
mwird, keinesweges hinreichend ist, um ein endurteil fällen
zu können. man läuft in einen busen ein, der vielleicht

einleitung 47
l,
vierzig seemeilen im durchmesser hält; man nähert sich
beiden ufern, findet land auf beiden seiten, sieht es auch
wohl vom mastkorbe rund um den ganzen horizont, und
kehrt zurück in der ueberzeugung, daß hier keine oeffnung
zu finden sei; da doch nichts in der welt möglicher ist, als
daß, vermittelst der lage und richtung der küsten, der
eingang einer durchfahrt verdeckt bleiben und nur in der
nähe sichtbar werden konnte. die karten, welche die
indianer um hudsons bay angegeben haben, stimmen mit
allen mündlichen aussagen dahin überein, daß sie eine
kommunikation zur see zwischen repulsebay und dem
eismeer in der gegend des von hearne entdeckten
koppermine   kupfergruben   flusses vermuten lassen.
diese durchfahrt konnte vielleicht shaplei gefunden
haben, als de fonte ihm auf den flüssen aus südwesten
entgegen kam. mit ihr wäre aber der schifffahrt noch
wenig geholfen, da sie die notwendigkeit voraussetzt, an
den küsten des eismeers bis in die behringsstraße
fortzuschiffen, und sich also der gefahr vom eise eingehemmt
zu werden, beständig auszusetzen. die möglichkeit einer
nordwestlichen durchfahrt, welche südlicher als die eben
erwähnte ginge und das land von amerika etwa in
südwestlicher richtung von der hudson sbay aus
durchschnitte, ist durch die reise zu fuß, die herr hearne von
den handelsposten in hudsons bay bis an das
eismeer vorgenommen hat, gänzlich verschwunden; denn
gesetzt auch, daß seine berechnung der breite des orts, wo
er das eismeer berührte, wie sie in der vorrede zu cook s
dritter reise angegeben wird, die küste um viertehalb
grade zu weit nach norden setzte, so wäre doch schon eine
breite von 68  15  hoch genug im norden, um alle
mögliche kanäle aus der hudsonsbay, den aus der
repuls ebay ausgenommen, gänzlich abzuschneiden.

48 einleitung.
 . 21.
entdeckungen der russen.  
es gehört zu den merkwürdigsten erscheinungen,
welche die ueberlegenheit des menschen über die ganze
natur recht anschaulich machen, daß selbst die rohesten,
von hülfsmitteln beinahe gänzlich entblößten völker, ohne
die vorteile, die uns in unserem verseinerten zustande die
vervollkommnung der künste und wissenschaften fast
überall darbietet, den gefahren der elemente getrotzt, in
kleinen, unsicheren fahrzeugen ungeheure meere beschifft und
die entlegensten küsten besucht haben. in der geschichte
der vernunft, wenn man sie je entwerfen sollte, wäre die
aufzählung dieser unternehmungen unstreitig einer der
wichtigsten abschnitte; die bevölkerung der erde und das
band der völker unter einander beruhet fast gänzlich auf
gewagten schifffahrten. amerika konnte freilich im
norden leicht aus dem nahen lande der tschuktschen
bevölkert werden; allein der große abstand der südlicheren
bewohner dieses weltteils  vom 56sten grad der breite
an nach dem aequator und über denselben hinaus
gerechnet  von den eskimos, den grönländern, den
aleiuten und ihren verwandten, deutet offenbar auf
einen andern ursprung. die sonnenkinder in peru
und die stifter einer sittlichen verfassung in mexiko
schwammen vielleicht, eben so wie die bewohner der
südseeinseln, auf kleinen kähnen über ungeheure räume
des meeres, und verpflanzten die begriffe des östlichen
asiens in die andere hälfte der erde. wollte man aber
an ihrer ueberkunft auf diesem wege zweifeln, so
bewundern wir doch mit recht die kühnen schifffahrten der
normännischen helden, die im neunten jahrhundert
island und grönland, und im elften sogar die
südlicher gelegenen küsten von nordamerika entdeckten.  
ohne die magnetnadel brauchen, ohne die polhöhe messen,
geschweige die länge berechnen zu können, ohne einen
richtigen begrif von der gestalt und größe der erde zu
besitzen,

einleitung. 49
sitzen, ohne ein ordentliches tagebuch zu führen, mit
ungeschickten fahrzeugen und einer höchst mangelhaften
zurüstung, wagten diese abenteurer sich über das meer,
und   was ungleich wichtiger und merkwürdiger ist   sie
wußten den weg nach ihrer heimat zurück zu finden.
etwas aehnliches, obwohl nicht nach diesem großen
maaßstabe, liefert uns die geschichte der ersten russischen
versuche im norden und osten dieses großen reiches. die
ganze nördliche gränze von asien längs dem eismeere
ward von russen entdeckt und beschifft. russische
abenteurer verirrten sich bis nach spitzbergen, und
deschnew, ein kosake und abkömmling der entdecker und
eroberer sibiriens, fuhr schon 1648 um die nordöstlichste
spitze von asien durch die meerenge, welche diesen
weltteil von amerika scheidet, nach dem flusse an adir.
mit eben so wenig kenntniß der matematischen nautik
wurden die russischen eroberer der halbinsel
kamtschatka durch den einträglichen pelzhandel nach dem
großen archipelagus hinüber gelockt, der sich an die
amerikanische halbinsel alaska anschließt und den durch
die behringsstraße stürzenden strom des eismeers
bricht. nicht zufrieden mit der entdeckung und
besitznahme dieser inseln, folgten sie der küste durch jenes kalte,
rauhe, von unaufhörlichen stürmen zerwühlte meer,
sammelten mit lebensgefahr in ihren kleinen fahrzeugen das
reiche pelzwerk von den eingebornen, und erreichten schon
den 55sten grad der länge vom hafen st. peter und paul,
eine entfernung, die mehr als vierhundert deutsche
meilen in gerader linie, und, wie die fahrt genommen werden
muß, mehr als sechshundert solche meilen beträgt.
diese handelsfahrten wären für den geographen
unfruchtbar geblieben, wenn sie nicht von zeit zu zeit die
aufmerksamkeit der regierung auf sich gezogen und die
sendung geschickter seeofficiere mit allen erforderlichen
hülfsmitteln zu genauerer bestimmung der lage der oerter
veranlaßt hätten. bereits im jahr 1728 durchschiffte der
reisen nach nordamerika ir, teil. d  
 

50 ein seitun g.
kapitain vitus behring die in der folge nach ihm,
benannte meerenge, welche deschnew zuerst befahren
hatte, und kam von nischnei kamtschatkoi ostrog bis an
das vorgebirge serdze kamen  herzstein  in 67  18 
n. breite. so ward also zum erstenmal durch zu
verlässige beobachtungen bestimmt, daß die beiden
großen landmassen unserer erdkugel nicht aneinander
hangen, obgleich die entdeckung der amerikanischen küste
zwischen 65  und 66  n. breite, die gwosdew im jahr
173o machte, ebenso deutlich zu erkennen gab, daß sie eilka
ander in jener nördlichen gegend sehr nahe kommen, und
vielleicht nur durch irgend eine heftige revolution, deren
der erdball in den ältesten abschnitten seines daseins so
viele erlitten haben kann, von einander getrennt worden
sind. die wichtigkeit dieser entdeckung feuerte den hof  
von st. petersburg zu neuen und größeren
unternehmungen an. behring ward zum zweitenmal mit seinen
ehemaligen gefährten spangberg und tschirikow.
nach den östlichsten gränzen von asien geschickt, um die
von engländern und spaniern so oft vergeblich gesuchte
nördliche durchfahrt womöglich aufzufinden. man hat
von den ungeheuren kosten und der anstrengung der kräfte,
die zu einer solchen ausrüstung gehören, keine richtige
worstellung, wenn man nur bei dem gedanken verweilt,
daß zu der bevorstehenden reise fünf oder sechs fahrzeuge
von unbeträchtlicher größe ausgerüstet wurden. allein
einen bessern maaßstab giebt die länge der zeit, welche
lediglich mit dem transport der geräte und materialien,
und zu der nötigen vorbereitung auf die reise verstrich.
im jahr 1733 ging behring von st. petersburg ab;
und erst im jahr 1738 konnte er den kapitain
spangberg auf die untersuchung der kurilischen inseln
ausschicken, die er aber im jahr 1739 erst vollendete. im
junius 1741 konnte endlich behring mit zwei schiffen,
wovon tschirikow das zweite kommandirte, seine
größere entdeckungsreise antreten. die unfruchtbarkeit

einleitung s 
der östlichen küsten von asien, ihre unwirtbare kälte,
ihr gänzlicher mangel an bäumen und vorzüglich an
bauholz aller art, die höhe der gebirge welche sich zwischen
dem lauf der östlichen und der nördlichen sibirischen
flüsse ziehen   alles schien dem bau und der betakelung
der russischen schiffe unüberwindliche hindernisse in den
weg zu legen; allein der edle stolz der kaiserin, der
mut ihrer officiere, und das beharren von beiden
seiten besiegten den widerstand der natur. behring
entdeckte auf dieser reise die inseln, welche östlich längs
der halbinsel alaska liegen, kadjak oder kodiak,
schumag ins inseln, und die nebelinsel
 tumannoi ostrow . er erreichte die bay, die jetzt seinen
namen führt  in 59  18  r. br. und 22o 29  o. länge von
greenwich,  und bestimmte die lage der beiden vorgebirge
st. elias und st. hermogenes, zwischen denen
sich, wie cook s entdeckungen zeigen, die beiden großen
busen, der prinz wilhelms sund und der
cooksfluß, nach norden hin erstrecken. auf der rückreise
ward er am scharbock so gefährlich krank, daß er das
bett hüten und die führung seines schiffes dem
lieutenant waxel anvertrauen mußte. die ganze mannschaft
erkrankte ebenfalls an dieser furchtbaren pest der
seefahrer; und um das maaß ihrer leiden voll zu machen, litt
sie unweit der küsten von kamtschatka schiffbruch an
einer insel die durch den tod des befehlshabers seinen
namen erhielt. tschirikow hatte während der zeit die
küsten von amerika etwas südlicher als behring,
nämlich in 56  r. breite, und nach seiner rechnung 6o, im
grunde aber beinahe 7o , östlich von st. peter und paul
berührt, und war den 11ten oktober glücklich nach
kamtschatka zurückgekommen.
durch diese entdeckungsreise war nunmehr der umriß
der amerikanischen küste gegen norden hin im allgemeinen
bestimmt. man hatte nämlich in erfahrung gebracht, daß
sie von kalifornien an, bis gegen den 60sten grad
h 2

52. ein leitung.
nördlicher breite, ihre nördliche richtung beizubehalten,
von diesem parallelkreise an aber sich wieder bis zum 55sten
grad südwestlich herabwärts zu ziehen, und dann erst nach
norden zu dem von gwosdew berührten lande,
tschukots koi nos gegenüber, zwischen 65 und 66 
hinaufzusteigen schien. allerdings waren es nur einzelne, oft
hundert meilen von einander entfernte punkte, die man bis
jetzt bestimmt hatte; zwischen ihnen konnte noch manche
weite durchfahrt liegen, und es blieb dem fleiß und dem
unternehmungsgeiste künftiger entdecker noch viel zu
erforschen übrig. die unruhige periode in der russischen
geschichte, die auf jene entdeckung folgte, und hernach der
schwere siebenjährige krieg unterbrachen die operationen
des russischen hofes auf dieser seite, bis die jetzt
regierende kaiserin im jahr 1768 dem kapitain krenizyn
den befehl erteilte, die mittlerweile durch die reisen der
pelzhändler bekannt gewordenen inselgruppen
aufzunehmen und bis an das feste land zu verfolgen. das resultat
dieser reise und der privatunternehmungen, diebrag in
und saikof1772 vollführten, finden wir in den karten,
welche coxe in england und pallas in rußland
herausgegeben haben; der archipelagus, der von der
halbinsel alaska westwärts in einem bogen hingestreuet, das
seichte meer von kamtschatka gegen süden begränzt, ist,
wenn nicht mit der genauigkeit, womit cook seine
entdeckungen zu bestimmen pflegte, doch bereits, was die zahl
und verhältnißmäßige lage der insel betrift, ziemlich
sorgfältig erforscht.  
diese bestimmungen gehörten nur zu den entfernten
vorbereitungsanstalten, die einem weit umfassenden
entdeckungsplane vorangehen mußten.   cook s beschiffung
dieser gegenden siel zwischen jene reisen und den zur
ausführung eines größern vorhabens bestimmten zeitpunkt.
dem scharfblick der kaiserin konnten die großen
aussichten nicht entgehen, die sich hier für den flor ihres
ungemessenen reiches und besonders seiner östlichen provinzen

ein seit ung.   53
sffneten. wir lesen im tagebuche des französischen
konsuls lesseps, daß ein englischer seeofficier,
namens billings; im jahr 1788 alle die schwierigkeiten
aufs neue bekämpfte, welche sein vorgänger behring
funfzig jahre zuvor überwand, um nach dem hafen ochotzk
die materialien und vorräte zum bau und zur
ausrüstung eines neuen entdeckungsgeschwaders zu führen. wir
lesen hier im tagebuche des schiffskapitains douglas,
daß  der spanische kapitain don estevan joseph
martinez, während seines aufentalts auf
unalaschka im jahr 1788, in erfahrung gebracht hatte, von
europa aus würden russische schiffe daselbst erwartet,
um die entdeckung von amerika zu vollenden und
vielleicht bequemere handelsposten auf der nordwestlichen
käste dieses weltteis anzulegen. diese nachrichten
entalten indes nur bruchstücke eines plans, welcher der
großen beherrscherin rußlands vollkommen würdig war.
der augenblick schien da zu sein, wo amerika zwischen
rußland, japan und china ein dauerhaftes, auf
gegenseitiges bedürfniß gegründetes band knüpfen sollte;
  und selten werden so viele günstige umstände zugleich sich
wieder zum vorteile der wissenschaften so glücklich
vereinigen  der wille und die weisheit einer mächtigen
monarchin; das talent eines jungen seemannes, der in cook s
fußstapfen getreten wäre; die freie wahl jedes einzelnen
zu dieser unternehmung aufgerufenen gehülfen. in dem
augenblick, da ich dieses schreibe, wären vielleicht die
erwartungen übertroffen, die europa sich von der ersten
russischen weltumschiffung machen durfte, und auch mir
wäre das loos zugefallen, an entdeckungen teil zu
nehmen, die jetzt nur möglichkeiten einer fernen zukunft
bleiben. handelseifersucht störte dieses so glücklich und
großgedachte unternehmen; die barbaren an der
propontis liessen, ohne es nur gewahr zu werden, sich als
werkzeuge einer schlaueren politik brauchen, und forderten den
krieg, der den untergang ihres reiches bereitet hat.
d 3

54 einleitung.
rußland verschwendete seine schätze, und das blut seiner
tapfern. krieger floß auf den erstürmten mauern von
otschakow und ismail; aber auch mulowsky, der
zum anführer jener neuen entdeckungsfahrt auserkohrene
mann, ward das opfer seines heldenmuts   .   wenn
die verkettung der begebenheiten den wohltätigsten
entwürfen so in den weg tritt und sie ohne unser zutun
vereitelt, dann dürfen wir vielleicht sagen, daß die welt für
manches gute noch nicht reif zu sein scheint    doch
genug hiervon an diesem orte. . . . . . . . . . 
     
             
   . 22.
          neue spanische reisen.
seit dem jahre 1764 hatten die engländer dreimal die
weltumschifft, als die spanische regierung endlich im jahre
1773 gleichsam aus ihrer letargie erwachte, und von
callao in peru eine neue entdeckungsreise veranstalten ließ.
ihre politik hat aber die bekanntmachung sowohl dieser, als
einiger folgenden unternehmungen nicht für ratsam
erachtet. dünkte es sie wirklich so gefährlich, die lage der inseln
und länder, welche andere seefahrer vor den ihrigen
genau bestimmt hatten, dem publikum zu verraten   
oder, daß ich scherz in ernst verwandle, schämte sie sich,
der welt zu gestehen, daß man nichts ausgerichtet und im
jahr 1790 noch keine gültigeren ansprüche, als die
schenkungen in alexanders des sechsten
demarkationsbulle auf den besitz der von cook erforschten
weltgegenden aufzuweisen hätte  allein es war ja nicht die schuld
der braven und geschickten officiere, eines langaray
huarte, eines buenechea, eines hec eta, eines
bodegayquadra, eines martinez, daß der fluch
des mönchsregiments alle sehnen jener einst so großen
und so edlen monarchie gelähmt hatte und ihre herrscher
   er siel in dem gefecht am 26sten julius 1788 bei bornholm
auf der ostsee als brigadier kapitain und befehlshaber
eines linienschiffs im acht und zwanzigsten jahre seines alters.
 
 

einleitung. 55.
gegen ihren eigtten vorteil, wie gegen die wohlfahrt des
staats, erblinden ließ. war ihnen durch die trägheit
und gleichgültigkeit eines bis in die wurzel verderbten
regierungssystems die ehre der ersten entdeckung in vielen
fällen entgangen, so forderte doch die gerechtigkeit gegen
ihre verdienste eine vollkommene darlegung alles dessen,
was sie in befolgung ihres auftrags ausgerichtet hatten.
nicht genug also, daß man ihnen lange die mittel
vorentielt sich zu ruhm und ehre hinaufzuschwingen, kümmerte
anan ihnen auch den anteil, den sie mit aufopferungen
aller art so teuer erkauften, und das in einer monarchie,
deren grundpseiler ruhm und ehre sind. so wundre
man sich aber auch nicht mehr, wenn diese grundfesten
endlich sinken, und das modernde gebäude, worin nur noch
ungeziefer gedeihen, plötzlich zusammenstürzt und sie in
schutt begräbt.    
auf einer von den reisen, die vor dem jahre 1775
unternommen wurden,   das genaue jahr und der name
des befehlshabers sind unbekannt   sollen die spanier
bis zum 55sten grad nördlicher breite an der nordwestküste
gekommen sein, im jahre 1775 schiffte don bruno de
heceta bis zum 57  57  n. br. die punkte, wo er
die küste berührte, waren in 41  7  der hafen
trinidadin 57  2  das vorgebirge enganno, in 57  i 1  der ha 
fen guadalupe, in 57 18  dicht neben dem vorigen der
hafen de los remedios, und auf dem rückwege in
55  17  der hafen bucarelly, der diesen namen zu
ehren des damaligen vicekönigs von mexiko erhielt. der
letzte auf dieser fahrt besuchte ort ward der hafen de la
bodega genannt, und ist wahrscheinlich kein anderer,
als der bereits im jahre 1579 von sir francis drake
entdeckte und nach ihm benannte hafen. er liegt in 38 
18  n. br. ein kurzes tagebuch dieser reise, von don
antonio maurelle, dem zweiten steuermann auf
einer dabei gebrauchten galiotte, hat man, ungeachtet der
spanischen geheimniskrämerei, in england abschriftlich
d 4  

56 einleitung.
erhalten und zum druck befördert  . von einer spätern
reise längs dieser küste im jahre 1779 findet man eiu
schönes denkmal in herrn dalrymple s großer
kartensammlung, wo no. 24. in der xiv. klasse einen sehr
sorgfältig und mühsam ausgearbeiteten abriß des hafens
bucarelly, den die engländer einen sund nennen
würden, darstellt. auf diesem blatte liest man zugleich die
notiz, daß don juan francisco de la  bodega y 
quadra diesen hafen im jahre 1779 genau untersucht
habe. seine breite wird hier auf 55  19 n., und die
länge auf 27 9  w. von dem vorgebirge st. lucar in
kalifornien bestimmt. sir john macpherson,
gouverneur von madras, erfuhr von einigen spanischen
officieren, mit denen er während seines aufentalts am
vorgebirge der guten hoffnung bekanntschaft machte, daß
die spanier vor kurzem in 47  45  n. br. eine einfahrt
entdeckt hätten, durch welche sie in sieben und zwanzig tagen
bis in die nähe von hudsons bay gesegelt wären. der
gouverneur teilte diese nachricht herrn charles
greville mit, der sie seinem freunde alexander
dalrymple zur bekanntmachung übergab    . die genaue
uebereinstimmung dieser entdeckung mit der erzählung des griechen
juan de fuca erregte mit recht die aufmerksamkeit des
geographen; allein an eine weitere befriedigung ist wohl
nicht eher zu denken, als bis englische seefahrer sich den wink
zu rutze machen, und die lage des innern amerika durch
bekanntmachung ihrer wahrnehmungen im
eigentlichen verstande entdecken. eine verheimlichte
entdekkung ist etwas ungereimtes, ein unding, worauf sich
niemand berufen darf.   jetzt bliebe noch die reise des don
   die englische uebersetzung steht in parrington s miscellanies.
london 1781. 4., und von herrn pallas ist eine deutsche in
die neuen nordischen beiträge.  st. petersburg. 1782.
3.  iii. b. s. 198. eingerückt worden.
    da lrymple s plan for promoting te furtrade ro.
p. 21.
22
einleitung. 57
martinez übrig, die aber in der folge einen desto
schicklicheren platz erhalten wird, da sie unter den
entdeckungsreisen keinen zu verdienen scheint.  
 . 23.
kapitain james cook.
die bereits erwähnte geheime instruktion, womit man
den großen seemann james cook auf seine dritte
entdeckungsreise schickte, lautet ausdrücklich 
 bei eurer ankunft an der küste von neu albion
 müßt ihr in den ersten bequemen hafen einlaufen, um
 euren holz  und wasservorrat zu ergänzen und
er frischungen zu bekommen, alsdann aber weiter
nord wärts längs der küste bis zum 65sten grad der breite
 oder noch weiter schiffen, falls euch kein land oder eis
 im wege ist; auch wohl bedacht sein, keine zeit mit
 untersuchung der flüsse und einbusen oder sonst zu
 verlieren, bis ihr die erwähnte breite von 65  erreicht,
 wohin wir wünschen, daß ihr im künftigen junius
gelan gen möget u. s. w.   
wenn man die karte vor sich hat, und diesen befehl
dagegen hält, so erkennt man auf den ersten blick, daß
eine buchstäbliche befolgung dieser widersinnigen vorschrift
uns um alle entdeckungen, die cook hier machen konnte,
gebracht haben würde. schon hat sie uns die wichtigsten
unverantwortlich geraubt, indem cook bis zum punkte,
wo die küste sich in 59  der breite westwärts wendet, nur  
  einmal einen hafen suchte und fand. die anmaßung,
da wo alles unbestimmt und unbekannt ist, das verhalten
des entdeckers vorausbestimmen zu wollen, hat nur
eine entschuldigung für sich, die ärger als die sünde selbst
ist, nämlich die gänzliche hintansetzung der
wissenschaftlichen vorteile, die man sich von einer genauen
geographischen untersuchung der nordwestküste von amerika mit
zuversicht versprechen konnte, gegen den eingebildeten
vorteil der auffindung einer nordwestlichen durchfahrt, die
d 5  

58 einleitung.
doch, nach der damals dem admiralitätskollegio schon
bekannten wanderung des herrn hearne, bis in 72  n.
br. hinaufgehen mußte, folglich, wie sichapriori wissen
ließ, des eises wegen kaum in zehn jahren einmal schiffbar
sein konnte. daher kam es denn, daß cook die küste
von amerika, oder, wenn man sie näher bestimmen will,
von neu  albion, in 44  33  n. br. zuerst hinan fuhr.
ein vorgebirge, welches sich hier zeigte, lag in 44  55 
r. br. und 235  54  o. länge, und erhielt den namen
cape foulweater  vorgebirge des bösen wetters . cook
kreuzte des widrigen windes wegen noch etwas südlicher,
so daß er das kap blanco in 43  io  und zwei noch nicht
bekannte spitzen, kap gregory in 43  3o und kap
perpetua in 44  6  n. br. bestimmen konnte. hier
hätte er martin de aguilar s fluß oder einfahrt
aufsuchen können; allein das war ihm ja ausdrücklich
verboten  in 47  5  n. br. schien sich eine oeffnung
darzubieten; aber bald glaubte man annehmen zu müssen, es
sei nur flaches land gewesen, und daher erhielt die
unmittelbar dabei nordwärts liegende spitze den namen cape
flattery  schmeichelei oder falsche erwartung.  hier
wäre der ort gewesen, juan de fuca s meerenge
aufzusuchen, und so lange zu beharren, bis man sie entweder
gefunden oder ihre erdichtung unläugbar dargetan hätte.
statt dessen war rutka oder könig georgs sund
in 49  36  r. br. und 233  17  o. l. der erste hafen,
den cook an dieser küste besuchte, als ihn der
wassermangel nötigte, sich der desfalls zugestandenen gnädigen
erlaubniß zu bedienen. beim auslaufen aus diesem
hafen hinderte ihn ein sturm, sich der küste vor dem 55sten
grad wieder zu nähern, so gern er es auch getan hätte,
um dem streit über das  unwahrscheinliche mährchen ,
wie er es nennt, von de fonte s meerenge ein ende zu
machen. indeß wagte er es doch nicht, auch nur einen
von den vielen häfen, die sich ihm zwischen jener breite
und der gegend, wo die küste sich nach westen lenkt, in

einleitung. 59
so großer anzahl zu öffnen schienen, mit seiner bekannten
genauigkeit zu untersuchen, sondern begnügte sich, die
stellen anzudeuten, wo er aus der ferne ganz sichtbar den
eingang zu diesen ankerplätzen wahrgenommen hatte, und
die lage der merkwürdigen landspitzen, wie z. b. des kaps
eng an no der spanier, welches er kap edgec umbe
nannte, des kreuz  kaps  cross cape  und des kaps
suckling astronomisch zu bestimmen.   die bayen, die
er an dieser küste entdeckte, aber nicht untersuchen durfte,
sind die insel bay  bay of islands , der
kreuz cro s  sund, die behrings bay und
comptrollers bay.  indem er nun westwärts fortschiffte, kam
er endlich an den eingang eines sehr geräumigen busens,
welcher sich tief und fast unabsehbar nach norden erstreckte.
hier wagte er es also, nähere untersuchungen anzustellen,
denen wir den ersten abriß von prinz wilhelms sund
verdanken. die ostspitze des eingangs, oder das kap
hinchingbrooke, in 60  15  n. br. und 213  o. länge
liegt jedoch nach neueren beobachtungen auf einer insel;
und überhaupt möchte wohl das innere dieses großen
busens künftig noch näher untersucht werden müssen, um
mit zuverlässigkeit entscheiden zu können, ob er nicht mit
den großen einfahrten auf beiden seiten, sowohl nach
osten als nach westen, durch einige noch nicht ganz
erforschte arme zusammenhange. cook eilte indes, da er
zu einer nordwestlichen durchfahrt keinen anschein fand,
noch weiter nach westen, und entdeckte jetzt den langen,
merkwürdigen arm der see, der sich zwischen kap
elisabet und kap douglas von 59  bis 61  3o n.
br, erstreckt, und seitdem in england, seinem
verewigten entdecker zu ehren, der cooks fluß  cooks river 
genannt worden ist  , weil er wirklich die gewässer eines
   wer diese benennuna schicklich findet, darf nicht martin
de aguilar s einfahrt wegdisputiren, weil sie ebenfalls
nur ein fluß genannt wird. eigentlich hält es auch schwer,
die gränze zu bestimmen, wo man annehmen soll, daß der fluß
aufhöre und das meer anfange; die höhe, wohin die flut

6e sinleitung.
der größten ströme in der bekannten welt empfängt,
dessen fernere untersuchung wahrscheinlich den zugang zu
den großen landseen im innern von amerika erleichtern
und solchergestalt eine inländische kommunikation zwischen
der ost  und westküste eröffnen wird.
vom eingange dieses busens oder flusses an,
erstreckt sich die nordamerikanische küste westsüdwestwärts
bis an die von den russen schon besuchte südspitze der
halbinsel alaska. nachdem sich cook auf der insel
unalaschka mit wasser aufs neue versehen hatte,
vollendete er die umschiffung jenes schmalen landstreifs, bis
in einen tiefen busen, den er bristolbay nannte. in
. ihrer vertiefung fand er einen ansehnlichen fluß, den
bristol fluß, dessen mündung in 58  27  r. br. und
2o1 55  o. länge liegt. von dem kap newenham
 man spricht rjunhain  der nordwestspitze dieser bay,
in 58  42  n. br. und 197  36 o. l. bis shoul ne 
 der landspitze der untiefen  in 60  n. br. läuft die küste
beinahe in gerader richtung nach norden; allein cook
sah sich genötigt, auf die weitere verfolgung derselben in
dieser gegend verzicht zu tun, indem das wasser für
seine schiffe zu seicht ward. er steuerte nun in die
behringsstraße, und durch dieselbe nordwärts bis in 7o 
29  n. br. und 198  2o o. l. wo er die letzte von ihm
gesehene landspitze auf der amerikanischen seite das eis kap
nannte. nach vielen fruchtlosen bemühungen, durch das
eis zu dringen, welches ihm die weitere fahrt nach
norden versperrte, entschloß er sich zu ende des
augustmonats 1778 zur rückreise, und erforschte noch den teil der
küste, welcher von der behrings enge an südostwärts
hin einen busen bildet und sich in eine bay endigt, welche
er nortons und nannte. im folgenden jahre machte
kapitain clerke nach dem tode seines bewunderten
andas salzige wasser führt, ist nicht hinreichend zu dieser
bestimmung, wo die lage der ufer so augenscheinlich wie hier eine
durch die wirkung des flusses hervorgebrachte bildung verrät.

einleitung. 61
führers im monat julius einen zweiten eben so
fruchtlosen versuch, das mit dem strom des nordischen meeres
hier andringende eis zu durchbrechen.
 . 24.
beschiffung von nordwest amerika seit cook.
um sich eine richtige vorstellung von den
entdeckungen an der nordwestküste von amerika, so weit
cook sie getrieben hatte, und von ihrem verhältnisse zur
gänzlichen erforschung derselben zu machen, ist es nicht
genug, daß man einen blick auf seine karte von jener
gegend wirft; sondern man muß dabei an den kleinen
maaßstab denken, der die entfernungen von mehreren
meilen zu einem unmeßbaren punkte verkleinert und noch
geringere ganz verschwinden läßt. im allgemeinen
hatten wir jetzt einen abriß von der richtung der küste; wir
wußten, daß sie bis zum 6osten grade der breite
nordwestlich fortstreicht, alsdann aber, vom 22osten grade o.
länge an, west, hernach südsüdwest und zuletzt
westsüdwest in einem bogen heruntersteigt, und aus 55 
nördlicher breite, in 196  o. länge, wieder ostnordostwärts,
und, nachdem sie zwei große busen gebildet hat,
nordwärts bis an das eiskap in 70  29  n. br. geht. allein
noch waren unzählige teile dieser so weit ausgedehnten
küste einer nähern untersuchung fähig; man hatte große
strecken teils gar nicht, teils nur aus der ferne
gesehen und ihre verschiedenen biegungen, ja selbst die
buchten, häfen und durchfahrten zwischen inseln, die dem
auge dort wie an einander hangende teile derselben küste
erschienen, nicht einmal gewahr werden können. hieraus
folgte also unmittelbar, daß die wünsche des geographen
auch durch diese große reise des berühmtesten und
vortreflichsten seefahrers noch nicht befriedigt sein konnten,
wenn man auch zugeben mußte, daß eine schiffbare
nordwestliche durchfahrt aus dem stillen meere in das
atlantische sich nunmehr wohl schwerlich würde realisiren lassen.

62 einleitung.
die wissenschaft hätte indeß eine neue ausrüstung, die
bloß ihre zwecke zu befördern bestimmt gewesen wäre,
lange vergebens wünschen können. der trieb, die
handlung zu erweitern und neue quellen des gewinns zu
eröffnen, mußte ihr dagegen zufällig dienen. die kapitaine
gore und king, denen die traurige pflicht oblag, nach
cook s und clerke s absterben ihre schiffe wieder
nach england zu führen, hatten auf ihrem rückwege den
hafen makao in china berührt, und dadurch der
mannschaft gelegenheit gegeben, einiges pelzwerk, welches sie
in nordamerika erhandelt hatte, um einen sehr hohen
preis an die chineser zu verkaufen. besonders fanden die
seeotterfelle im chinesischen markte einen absatz, der die
gespannteste erwartung dieser seefahrer weit übertraf.
kapitain king gründete auf diesen umstand in seiner
nachricht von der reise die berechnung eines mit vielem
vorteil zu führenden handels zwischen china und der
nordwestküste von amerika. . diese berechnung war so.
einleuchtend, daß die kaufleute in allen teilen des
brittischen reiches zu derselben zeit von einem eifrigen
unternehmungsgeist ergriffen wurden und sich zur ausrüstung
verschiedener handelsschiffe verbanden. in china, in
bengalen, zu bombay an der küste malabar  
und in england selbst, wurden anstalten getroffen, sich
des neuen gewinns, den cook s entdeckungen der
englischen nation gleichsam erworben hatten, frühzeitig zu
versichern; und einige abenteurer fuhren sogar unter
kaiserlicher flagge, um die privilegien der ostindischen
und südsee kompagnieen zu umgehen. auch in den
vereinigten staaten von nordamerika fanden sich einige
begüterte männer, die von jenen glänzenden aussichten ihren
vorteil zu ziehen wünschten. selbst die spanier
wurden aufmerksam auf die allgemeine impulsion, die sich in
den brittischen häfen wahrnehmen ließ, und schickten ihre
seeotterfelle von monterei und kalifornien nach
den philippinen in seln, und von da nach china.

ein leitung.   63
als man es sich zum geschäft machte, das
nordamerikanische pelzwerk längs den küsten aufzusuchen und von
den eingebornen des landes einzutauschen, sah man sich
bald genötigt,  wenn ich mich so ausdrücken darf  den
gebahnten weg zu verlassen, und die häfen, die cook s
letzte seereise bekannt gemacht hatte, nur als stationen
oder vereinigungspunkte anzusehen, um von dort aus
nordwärts und südwärts zu fahren, und in jeder bucht
oder jedem hafen, der sich darböte, mit neuen
völkerschaften bekannt zu werden und ihren pelzvorrat zu
erhandeln. auf diese weise gab die einsammlung von
rauchwaare die veranlassung zu einer genaueren
erforschung der küste. fast jeder seefahrer, der es wagte, ein
schiff in jene gegenden zu führen, brachte neue
geographische entdeckungen mit zurück; allein bis jetzt sind die
wenigsten tagebücher dieser verschiedenen reisen in
öffentlichem druck erschienen, und es wäre, wenn sie durch
einen zufall verloren gingen, leicht möglich, daß nach
verlauf eines jahrhunderts die existenz dieser reisen sich
  eben so wenig erweisen liesse, als man jetzt das dasein
eines de fonte oder eines de fuca, und die
wirklichkeit der von ihnen erzählten entdeckungen mit gleichzeitigen
urkunden belegen kann. es wird daher kein überflüssiges
unternehmen sein, wenigstens die bisher bekannt
geworde nen namen der verschiedenen seefahrer, die seit cook jene
küste besucht haben, hier aufzuzählen und so kurz als
möglich anzugeben, was sie zur erforschung derselben leisteten.
i. james hanna lief mit einer kleinen
brigantine im april 1785 von makao aus, kam im august
nach könig georgs oder nutka  sund, wo er eine
gute ladung von seeotterfellen einsammelte, und kehrte
noch im december desselben jahres wieder nach makao
zurück. auf dieser ersten reise machte er keine neue
entdeckungen.  
2. im mai des folgenden jahres segelte er in einem
größern fahrzeuge  der schnau seeotter  nach der

64 einleitung.
küste von amerika, und kehrte im februar 1787 zurück.
auf dieser reise   glückte es ihm den 8ten september,
nordwärts vom nutkasunde die große bay zu finden,
welche südostwärts von den königin charlottens
inseln liegt, indeß diese von anderen seefahrern entdeckt
  wurden. er nannte einen großen sund in der
nordostgegend dieser bay fitzhugh sund, herrn william
fitzhugh zu ehren. weiter nordwärts zeigte sich eine
oeffnung, die er mackintosh s inlet  einfahrt  nannte.
das land nahm hier eine westnordwestliche richtung, und
endigte sich in einen schönen runden berg, der wie ein
kleiner doppelter pik aussieht und die nordspitze der bay
ausmacht, welche jetzt, den namen kap cox erhielt. ein
heftiger sturm trieb ihn aus dieser bay hinaus, aus
welcher zugleich eine sehr starke strömung kam; und die ganze
see war dabei um und um mit bäumen, blättern, gras
und allerlei abgespültem schutte bedeckt, welches zusammen
aus fitzhugh sund herabgeflößt ward. den 11ten
september steuerte er wieder mit gutem winde in diesen
  sund hinein und sah eine größere menge von
schwimmenden bäumen u. s.w. als er jemals in der mündung eines
flusses gesehen hatte. noch immer wollte es ihm nicht
gelingen, in den sund einlaufen zu können. als er endlich
den 14  september hineinkam, fand er den eingang sechs
oder sieben englische meilen breit, und die richtung des
sundes ging gerade gegen norden, so daß man dortin
nichts als luft und wasser sehen konnte. das westliche
ufer ist hohes land, welches sich wie rundliche hügel zeigt,
und kleine buchten bildet. das östliche besteht aus
unzähligen inseln, zwischen denen viele häfen, bayen und
     a  dere
   meares sagt in seiner einleitung irrig, kapitain hanna
habe seine entdeckungen auf der ersten reise gemacht. ich
habe für meine behauptung das zeugniß des herrn aer 
an der dalrymple, der die tagebücher von kapitain
hanna s bei den reisen handschriftlich besitzt. .

einleitung. 65
andere ankerplätze sich wahrnehmen lassen. diese inseln
erstrecken sich, allem anschein nach, noch sehr weit ostwärts,
und sind, wie alles land in dieser gegend, bis zum gipfel
der berge mit sichten bewachsen, welche indeß kleiner als
die im nutka sunde sind. herrn hanna kam, wegen
der beständig herausgehenden strömung und wegen der
menge des herabschwimmenden holzes, der ganze sund
wie ein fluß vor. er bestimmt die lage dieses sundes
 fitzhugh sound  in 51  34  r. br., und 231  5o o.
länge. auf dem südwestlichen lande, welches die bay
umgiebt, fand er nach der seeseite in 5o  4i  n. br. und
231  24 o. länge einen sehr bequemen hafen, den er den
seeotter hafen nannte   .   zu weiteren
entdeckungen hatte der wackere seefahrer diesmal keine zeit;
und ehe er eine dritte reise antreten konnte, raffte ihn eine
krankheit weg.
3. kapitain peters ging im julius 1786 mit der
schnau lerche ebenfalls von makao ab, und verunglückte
an der kupfer in sel  mednoi ostrow  im
kamtschatkaischen meere, wie dies umständlicher in meares reisen
erzählt wird. von seinen etwanigen entdeckungen an der
japanischen küste ist uns also nichts aufbewahrt worden.
4. die kapitaine lowrie und guise führten unter
der besondern aufsicht des herrn strange, eines
beamten der ostindischen kompagnie, zwei schiffe unter den
namen kapitain cook und experiment zu anfange
des jahrs 1786 von bombay nach rutka sund. herr
david scott war der hauptunternehmer dieser
ausrüstung. von rutkasu nd gingen sie längs der küste bis
nach prinz wilhelmssund, und sahen zum erstenmal
die gestade, welche hernach vom kapitain dixon für
inseln erkannt und mit dem namen königin
charlottens inseln belegt wurden.  
5. in bengalen wurden kapitain meares, und
kapitain tipping ebenfalls im jahr 1786 mit den
   dalrymple, furtrade p. 1o u. f.      
reisen nach nordamerika, ir teil. l
ve 

56 einleitung.
schnauen nutka und seeotter ausgeschickt. die
entdeckungen des erstern schränken sich bloß auf die
berichtigung der küste südwärts vom cooks fluß ein; er
durchschiffte hier eine meerenge, welche vom kap
douglas bis foggy   nebel   kap das östliche land
abschneidet und als zwei große inseln darstellt, deren eine
das kadiak der russen ist. die meerenge nennt er
petries straße. seine schreckliche ueberwinterung
kn prinz wilhelmssund wird in diesem bande
erzählt. von seinem gehülfen tipping weiß man nur,
daß, nachdem er malakka verlassen, er seinen weg
zwischen korea und japan genommen, die
kurilischen inseln berührt und in prinz wilhelmssund
angelangt ist. hier fand er die kapitaine lowrie und
guise, durch welche man in der folge diese wenigen
nachrichten von seiner reise erhalten hat. da er aber nicht
hoffen konnte, seinen endzweck in einem hafen zu erreichen,
wo diese beiden seefahrer vermutlich schon ein näheres
verkehr mit den eingebornen hatten, so lief er wieder aus
dem sunde, und, wie man glaubt, nach dem
cooksfluß. man hat aber seitdem nichts von ihm gesehen und
gehört, und so wäre denn die seeotter das zweite
fahrzeug, welches auf diesen handelsversuchen verunglückte.
6. in england entstand eine verbindung von
kaufleuten, an deren spitze sich vorzüglich die gebrüder etches
befanden. diese wußten sich daselbst von der
südseekompagnie eine erlaubniß zu bewirken, und zugleich mit
der ostindischen kompagnie einen vergleich zu treffen,
vermöge dessen ihre schiffe auf der rückreise von china
eine ladung tee für rechnung der kompagnie nach
england mitnehmen sollten. ihre erste ausrüstung bestand aus
den beiden schiffen könig georg und königin
charlotte, die den kapitainen ratanael portlock und
georg dixon anvertrauet wurden. sie liefen im
september 1785 von england aus, und kehrten in drei
jahren zurück, nachdem sie die weltumschiffung glücklich

einleitung  67
vollendet hatten. ihre reisen, wovon die vorliegende
sammlung den umständlichsten bericht abstattet, sind für
die nautische geographie von gutem erfolg gewesen und
haben verschiedene gegenden der von cook unerforscht gelasse   
nen küste ergänzt. am eingang in den cooks fluß, ist
dem zwischenraume der ihn von prinz wilhelms
sund trennt, und auf den großen inseln in diesem sunde,
haben sie mehrere häfen entdeckt. ihnen verdankt mait
die kenntniß, daß das kap hinchingbrooke auf einer
insel liegt. dixon besuchte und bestimmte ferner die
adm iralitätsbay, den norfolks und bei kap
edgecum be, den hafen banks und die große gruppe der
königin charlottens inseln, die zwischen 54 30 
und 51  45  n. br. liegen.  port lock seiner seits
entdeckte in 57  47  r. b. den portlocks hafen,
untersuchte den salisbury sund, dessen eingang in 57 
35  r. br. liegt, und fand, daß das kap edgec umbe
die spitze einer langen schmalen insel ist, und daß also
norfolk  und salisbury s und durch kanäle
zusammenhangen.  
  7. kapitain barclay führte zu anfange des jahres
1787 das schiff der kaiserliche adler, unter
kaiserlicher flagge, von ostende und england nach
nutkasund. hier erforschte er die küste südwärts bis 47  9 n,
br., und bestimmte die lage verschiedener häfen,
einfahrten und landspitzen, welche für den künftigen seefahrer
von wichtigkeit sein können. unter andern fand er einen
felsen, der wie ein turm gestaltet war, in 47  47  r.
breite; also bis auf wenige minuten genau in der lage,
wo juan de fu ca den eingang seines inländischen
meeres und einen eben solchen kirchturmähnlichen felsen
gefunden haben will. dessen ungeachtet ist kapitain
barclay der meinung, daß die von ihm zuerst gesehene
einfahrt in 483 26  n. br., wo man ebenfalls einen
solchen merkwürdigen einzelnen felsen neben einer inse
erblickt, für juan de fuca s straße gehalten werden
  2

68 einleitung.
müsse, weshalb sie auch unter diesem namen in alle neuere
karten eingetragen worden ist. der große, inselreiche
hafen nordwärts von dieser straße in 49  r. breite
erhielt von seinem entdecker den namen barclay sund;
und zwischen diesem und nutka  oder könig georgs
sund fand er den aufentalt des amerikanischen
anführers wikan anisch, der hernach von meares den
namen cox hafen erhielt. die von ihm entworfenen
karten nebst seinem tagebuche besitzt herr alexander
dalrymple. das boot, welches er zur entdeckung
von juan de fuca s einfahrt ausschickte, verlor in der
gegend von queen hyte  ungefähr in 47  47  n. breite 
vier mann. auf seiner reise nach china berührte
kapitain barclay die sandwich in seln, wo ein
mädchen namens waini seine mit an bord befindliche
gemahlin so lieb gewann, daß sie mit ihr nach china
reisete. kapitain meares nahm sie im folgenden jahr
an bord, um sie nach ihrem vaterlande zurückzubringen;
allein sie starb gleich im anfange der reise an der
auszehrung, welche sie schon verhindert hatte, madame
barclay nach europa zu begleiten.  
8. kapitain james col nett und kapitain
charles duncan, zwei officiere, die unter cook gedient
hatten, wurden schon im jahr 1786 von derselben
gesellschaft, in deren diensten die kapitaine portlock und
dixon nach der nordwestküste von amerika gegangen
waren, mit dem prinzen von wales, einem fahrzeuge
von 2oo, und der kronprinzessin von 50 tonnen,
zur fernern betreibung des pelzhandels ausgeschickt. sie
umschifften das kap horn, wie die beiden letztgenannten
seefahrer vor ihnen, und brachten zwei auf einander
folgende jahreszeiten in den jenseitigen meeren zu, in welcher
absicht die sandwich in seln ihnen, wie den vorigen
abenteurern, auf den winter sichere zuflucht und
erfrischung gewährten. vor ihrer ankunft auf der küste, im
märz 1788, trennten sie sich, um ihre handelsoperationen


einleitung, 69
 
desto vollständiger zu betreiben. kapitain duncan war
so glücklich, eine menge entdeckungen zu machen, von
denen die genauen und vortreflichen karten in herrn
dalrymple s sammlung das beste zeugniß geben. schon
im jahr 1787 hatte er verschiedene neue häfen entdeckt;
seine wichtigste schifffahrt aber war die in jenem großen
busen, welcher die königin charlottens inseln von
dem gegenüber liegenden östlichen lande trennt. an diesen
inseln, die er damals nova hibernia  neu irland 
nannte, fand er zwei häfen. der eine, den er am 14ten
mai 1788 unweit des kaps st. james entdeckte, erhielt
den namen bay lux aena, welches in der sprache der
eingebornen die schönen weiber bedeutet. dieser hafen
liegt in 52  7  r. br., und 131  i2  w. l.   der andere
ist etwas weniges nördlicher, nämlich in 52  25  n. br.
und in 131  48  w. l. gelegen, und wurde etchessund
genannt.   von diesem letzteren ankerplatze steuerte er
hinüber an das östliche land, und erblickte am 1sten junius
die princeßroyal  kronprinzessin  inseln, wo er
sich genötigt sah, mit tauen um die bäume am ufer sein
schiff fest zu machen, weil er keinen ankergrund finden
konnte. den folgenden tag ging er in der mündung
eines flusses, den er aitons fluß nannte, vor anker,
und schiffte so immer weiter an der küste fort, indem er
bald den anker warf, bald, wo er keinen grund fand, das
fahrzeug am ufer befestigte. auf einem von diesen
ankerplätzen war er in großer gefahr, seine bootsmannschaft
durch die verräterei der eingebornen zu verlieren. den
1oten junius segelte er den sund, in welchem er bis dahin
so weit vorgedrungen war, wieder herabwärts, und kam
den 15ten im hafen stephens an, welcher in 53  30 n.
br., und 130  12  w. l. liegt. ein indianer diente ihm
zum lootsen, als er in den hafen einlief, weil er glaubte,
daß er daselbst einen großen befehlshaber, namens siax,
finden würde, der ihn bereits im vorigen jahr in einem
andern hafen an derselben küste besucht hatte. siax war
e z

7g einleitung.
aber mit seinen leuten schon davon gegangen und hatte nur
acht mann zurückgelassen, welche einiges von seiner habe
bewachen mußten. ihre wohnung lag auf dem gipfel
eines kegelförmigen, sehr hohen und oben flachen, vom
wasser ganz umflossenen felsen, wohin man nur vermittels
einer leiter, oder eigentlich einer eingekerbten stange,
hinaufstieg.   von hier aus besuchte kapitain duncan
zum zweitenmal die charlotten inseln, aber in der
gegend von trollopes fluß, wo er vieles pelzwerk
eintauschte. nachdem er die küsten dieser inseln bis zur
etchessund südwärts befahren hatte, ging er nochmals
zu den princeß royal inseln hinüber, und ankerte
daselbst den 14ten in milbank sund in 52  i4 r. br.,
und den 18ten julius an einer insel, der er den namen
calverts insel gab. den 21sten steuerte er in einen
weitläuftigen sund, welcher sir charles
middletons sund benannt wurde, und worin er mit 180 faden
keinen grund finden konnte. das wasser hatte daselbst
nur einen schwachen salzgeschmack. in dem hafen
sa  fety  sicherheit  auf der landseite der calverts
insel, in 51  41  n. br. und 128  31  w. l., legte er sein
fahrzeug ans land, um den boden desselben rein zu
machen, und ging dann am 2ten august wieder in see, umr
längs der küste südwärts zu steuern. bei nutkasund
vorüber, wo er mit kapitain meares sprach, kam er nach
der bay ahauset in 49  12  n. br. und 126  12  w. l.,
und den 15ten august ankerte er vor dem dorfe classet
an der südseite der vermeinten einfahrt von juan de
fu ca. von hier aus eilte er nach den
sandwichinfeln, vereinigte sich wieder mit kapitain col nett, und
ging zu ende des jahres in dessen gesellschaft nach china.
sein tagebuch besitzt herr alex an der dalrymple.
9. während der zeit hatte kapitain meares  no.5. 
sobald er von seiner ersten reise nach china
zurückgekommen war, mit einigen dortigen, sowohl englischen als
portugiesischen kaufleuten eine neue handlungsverbindung

einleitung.  1
gestiftet, und war im jahre 1787 mit zwei schiffen, der
felice und der iphigenia nubiana  letztere unter
kapitain william douglas  nach
nordwest amerika gegangen. die ausführliche geschichte dieser für
den pelzhandel, die geographie und die menschenkunde
gleich wichtigen reise liefern wir im gegenwärtigen ersten
bande unserer sammlung. es wird also für jetzt
hinreichend sein, zu erinnern, daß kapitain meares die
amerikanische küste südwärts vom nutkasun de bis 45 30 
r. br. untersuchte. in dieser breite liegt das kap
lookout  des umherschauens,  und nordwärts von
demselben quicksand   triebsand  bay,
deception täuschung  bay und shoalwater   seichte  bay,
drei große, aber mit untiefen sehr verschlemmte einbuchten
der küste, welche wohl erst künftige seefahrer genau
erforschen werden. die entdeckungen des kapitain
douglas in der iphigenia betreffen hauptsächlich die
nördlich vom rutkasunde liegenden küsten. in dem
von cook gesehenen, aber nicht erforschten croß   kreuz 
sund sah er ungeheuer große schwimmende eisinseln,
worüber wir in der folge noch einiges anführen müssen.
in der gegend der küste, welche nordwärts von den
königin charlottens inseln liegt und den großen busen
daselbst bildet, entdeckte er den seeotter hafen,
mear es bay, haines cove und buccleugh sund,
und an der nordseite von königin charlottens
inseln die tiefe mac intires bay. meares verließ
die küste im september 1788, und kehrte nach china
zurück. douglas hingegen überwinterte in den
sandwich in seln, fuhr im april 1789 wieder nach
nutkasund, und ward daselbst von einer spanischen fregatte
angehalten, nach einiger zeit aber wieder frei gelassen.
nun machte er denn seine letztgenannten entdeckungen, und
erreichte im oktober ebenfalls makao.  
to. kapitain meares hatte in der zwischenzeit mit
der in london errichteten handelsgesellschaft, oder, wie sie
 
4  

72 einleitung.
sich nannte, der könig georgs sund kompagnie,
einen vergleich getroffen, vermöge dessen sie fortan ihre
unternehmungen gemeinschaftlich betrieben. einer von
den gebrüdern etches war mit dem prinzen von
wales, dem schiffe welches col nett führte, selbst nach
china gekommen, und seine gegenwart erleichterte dieses
vereinigungsgeschäft. man rüstete abermals zwei schiffe
aus, von denen das eine, der argon out, der führung
des kapitains col nett anvertrauet ward, das kleinere
hingegen, die princeßroyal oder kronprinzessin,
 welche duncan vorher kommandirt hatte  den kapitain
robert hudson zum befehlshaber erhielt. diese
beiden schiffe sielen aber bei ihrer ankunft in rutka sund
den daselbst befindlichen spanischen oficieren in die hände,
und wurden nach neuspanien geführt.
ii. dem kaufmännischen geiste der betriebsamkeit,
der in den vereinigten staaten von amerika von jeher so
rege gewesen war, daß er sich bereits in den frühern
perioden der ansiedlung, gegen norden und süden den
polargegenden genähert hatte, entging die aussicht nicht, auf
jener, der republik entgegengesetzten küste, den gewinn
des handels mit den seemächten von europa zu teilen.
auch mochte noch ein besonders nahe liegender beweggrund
die amerikaner anfeuern, von der lage jener küsie genauere
erkundigung einzuziehen; sie konnten nämlich nicht wissen,
wie inskünftige ihr inländischer handel durch die
entdeckung der wahren beschaffenheit von dem jenseitigen ufer
ihres kontinents eine richtung erhalten, oder in seinen
fortschritten gehemmt werden möchte. dem zufolge
verbanden sich, wahrscheinlich mit genehmigung und unter
dem schutze des kongresses, verschiedene wohlhabende
männer zur ausrüstung zweier schiffe, denen sie die
namen kolumbia und washington erteilten. die
führung des ersteren, nebst dem oberbefehl, ward dem
schiffskapitain john kendrick, die führung des
zweiten, eines kleinen fahrzeuges, dem kapitain grei
anver
einleitung. 73
trauet. sie verliessen boston im august 1787, umschifften
das kap horn, und trennten sich in 59  südlicher breite
in einem sturm. herr grei erreichte zuerst den
bestimmten sammelplatz, nämlich nutkasund, wo er den
kapitain meares noch antraf. von den weiteren
unternehmungen beider schiffe ist wenig bekannt, indem man in
dem freien rord amerika, um auch einmal inkonsequent
zu sein, die geheimhaltung der reisebegebenheiten, nach
art der spanier, für gut befunden hat. so viel erhellt
aus herrn douglas tagebuche, daß die schiffe im jahre
1789 die küste nordwärts befahren haben und in
nutkasund von den spaniern sehr begünstigt worden sind. herr
mear es aber erzählt noch eine wichtige entdeckung,
welche kapitain grei im washington gemacht haben
soll. er lief, wie man behauptet, in juan de fuca s
einfahrt, von der er durch kapitain meares die erste
nachricht erhalten hatte, ostwärts ein, und gelangte in ein
weit läuft iges meer, woriner nordwärts und ostwärts
steuerte und verkehr mit den verschiedenen stämmen hatte,
die hinter rutkasund die daselbst befindlichen zahlreichen
inseln bewohnen. diese stämme sprechen mit geringen
abweichungen die nutkaische sprache. durch den lauf
dieses kleinen fahrzeuges, nämlich des washingtons,
wird also augenscheinlich dargetan, daß sowohl das land
worin der rutkas und liegt, als die angränzenden
länder, aus lauter inseln bestehen, und einen teil des
großen nordischen archipelag us ausmachen. die
see ostwärts von diesen inselgruppen ist von ansehnlicher
weite.   diese entdeckung, wenn sie ihre richtigkeit
hätte, wäre zu wichtig, um nicht die aufmerksamkeit der
geographen im höchsten grade zu erregen. ich habe mir
daher alle mühe gegeben, nähere erkundigungen desfalls
einzuziehen, aber weder eine offenbare widerlegung jener
nachricht, noch eine zuverlässige bestätigung derselben erhalten.
herr meares ist in england verschiedentlich angegangen
worden, die quelle anzugeben, woher er jene nachricht
gee 5

74 einleitung 
nommen habe; und da man nichts unversucht ließ, seine
glaubwürdigkeit in zweifel zu ziehen, so hat er sich
endlich genötigt gesehen, seinen gewährsmann zu nennen.
dies ist ein in england bekannter und angesehener mann,
herr neville, der mit dem ostindienfahrer
chestersield aus china zurückgekommen ist, und während
seines aufentaltes daselbst mit dem befehlshaber der
amerikanischen schiffe, kapitain kendrick, viel umgang
gehabt, auch von ihm die näheren umstände von der
entdeckung des kapitains grei erhalten haben soll. mit
diesem berichte des herrn neville stimmen aber die
nachrichten nicht gänzlich überein, die herr alexander
dalrymple sich von jener reise des kapitains grei
hat verschaffen können. auch weiß ich aus amerika, daß
die seeleute des fahrzeuges washington daselbst keine
ähnliche nachricht bekannt gemacht haben, obwohl gleich
nach der rückkehr des washington nach boston in
neu england verschiedene neue fahrzeuge daselbst
ausgerüstet worden sind, um den pelzhandel an der
nordwestküste fortzusetzen.
12. zu den entdeckern in dieser weltgegend zählen wir
endlich noch den unglücklichen französischen seefahrer de
la perouse, der mit den schiffen boussole und
astro1abe im jahre 1785 frankreich verließ, um eine
entdekkungsreise anzutreten, die, wenn man seinen
wissenschaftaichen apparat, ferner die anzahl und die geschicklichkeit
seiner gelehrten begleiter erwägt, die welt mit einem
schatze von neuen bemerkungen zu bereichern versprach,
aber leider dem unstern, der fortwährend über sie gewaltet
zu haben scheint, endlich hat erliegen müssen. indes, was
von diesem seefahrer an den amerikanischen gestaden
geleistet worden ist, werden wir einst aus den durch herrn
lesseps über land von kamtschatka nach frankreich
gebrachten tagebüchern erfahren. der verlust jener boote
voll mannschaft, worunter sich einige junge leute von
vortreflichen anlagen befanden, an der nordwestküste von
ame   

einleitung. 75
rika, und die unglückliche ermordung des befehlshabers
von dem astrolabe, des kapitains de langle, auf
den navigat eurs inseln, waren nur vorläufer
einer schrecklicheren katastrophe, welche vermutlich in
einem zeitpunkt beide schiffe dem zürnenden schicksaf
geopfert hat.  
ii. störung des pelzhandels durch die
gewalttätigkeit der spanier, und verlauf der letzten
streitigkeit zwischen den höfen von london und
madrid.  
 . 25.
die iphigenia wird in beschlag genommen.
das schöne schauspiel eines friedlichen wetteifers,
wie er dem handel angemessen ist, und wie cooks
entdeckungen ihn hier angefacht hatten, ward schon im jahre
i789 von der spanischen regierung gestört. wer unserer
ins kurze zusammengedrängten darstellung gefolgt ist, wird
nicht ohne ein gewisses teilnehmendes und erhebendes
gefühl die neue tätigkeit auf den wogen eines jahrtausende
hindurch unbeschifften oceans wahrgenommen haben. das
band, welches entfernte weltteile wohltuend und
zwanglos an einander knüpft, das band der schifffahrt und des
waarentausches, schien jetzt den kreis der erde ganz zu
umschlingen, und es ließ sich erwarten, daß asiens und
europens begriffe und erzeugnisse, nach dem wilden
amerikanischen ufer geführt, eine sanfte, allmälige
veränderung in der denkart und handlungsweise des rohen
bewohners der neuen welt bewirken würden. die nationen
von europa begegneten einander friedlich in jenen kaum
erst erforschten häfen eines noch wenig besuchten landes;
der neue freistaat an den östlichen ufern von amerika teilte
mit ihnen die vorteile und die gefahren des dortigen
han
76 einleitung.
dels. bei dem anblick dieser wohlgeordneten geschäftigkeit
hätte man versucht werden können, zu glauben, was
gutmütige schwärmer schon so oft und immer vergebens
verkündigt haben  die annäherung eines zeitalters, wo
menschenliebe und gerechtigkeit den alten groll der staaten
versöhnen und über ihre eifersüchtigen und neidischen
regeln der politik die oberhand gewinnen würden. allein
auch diesesmal hatte man sich mit leeren hoffnungen
gewiegt. gut und edel sein und handeln ist die höchste stufe
der vollkommenheit, wohin der menschliche geist gelangen
kann; zwischen ihr und der sinnlichen oder leidenschaftlichen
gewalttätigkeit liegt die gesetzmäßigkeit der vernunft.
vernünftig muß der mensch zuvor werden, um seinen
wahren vorteil im wohl des andern zu erkennen, aus
eigennutz und verlangen nach einem glücklichen genusse des
daseins muß er gerechtigkeit und billigkeit ausüben, und
durch die gewohnheit recht zu handeln, den wohltätigen
trieb der bruderliebe erst von seinen fesseln entbinden, ehe
es ihm gelingt, zu der hohen einfalt jenes reinen gefühls
zurückzukehren, welches, ohne rücksicht auf die kalten
gesetze der vernunft, göttlich ahndet, was er, göttlich
liebend, gutes wirken soll. so hoch ist die menschheit, als
ein ganzes betrachtet, noch nirgends gestiegen. in jenen
glücklichen ländern, welche die vorsehung zuerst dem joche
der geistesstlaverei entriß, in jenen ländern, wo das edelste
geschenk des himmels in uns, die vernunft, im
sonnenscheine der freiheit sich entfaltete, und sorgsam gepflegt, zu
männlicher stärke gedieh, da lernten menschen zuerst die
unverletzbarkeit, die heiligkeit der menschenrechte
erkennen. die vernunft bewies unumstößlich, was einst die
liebe auf glauben anzunehmen gebot, daß niemand ein
recht behaupten dürfe, der nicht ein gleiches recht in
seinem mitmenschen ehrt; und diese hohe anerkennung der
menschheitsrechte in anderen beschrieb zugleich den kreis
der erlaubten tätigkeit, innerhalb dessen man ohne
beeinträchtigung fremder rechte wirken darf. der eigene

einleitung. 77
nützige, vernünftige, freie brittische kaufmann konnte
wenigstens gerecht sein, wenn er seiner ueberzeugung,
und nicht seiner leidenschaft folgte. gerecht aber kann
ein volk nicht handeln, den begriff der gerechtigkeit kann
ein volk nicht fassen, dem eine fremde quelle der
erkenntniß heiliger ist, als seine eigene prüfende und richtende
vernunft. wo andere menschen sich auf die angeborne
fähigkeit zu empfinden, zu denken und zu urteilen, und auf
die natürliche untrüglichkeit und allgemeinheit der
vernunftschlüsse berufen, verläugnen die sklaven einer
fremden autorität ihre empfindung, ihre denk  und
urteilskraft, ersticken die stimme des gewissens, und folgten
blindlings der impulsion, die ihnen durch jene äußere kraft
der autorität gegeben ward. vernunft, gerechtigkeit,
billigkeit, menschenliebe sind für sie worte ohne sinn,
sobald sie sich berufen glauben, den machtsprüchen, die
ihnen alles aufwiegen, nachdruck zu verleihen. umsonst
versucht man es, ihnen die sanft überredende kraft der
gründe entgegen zu setzen; sie tun verzicht auf alles, was
die menschheit adelt; sie gehorchen nur der offenbaren
physischen gewalt; und, um sich ihrer zu erwehren, sieht man
sich gezwungen, mit ihren waffen zu streiten.
aus allem vorhergehenden erhellet sonnenklar, daß
spanien, selbst nach den törichten anmaßungen des
neueren völkerrechts,  dem zufolge man auf entdeckungen
ein recht zum besitz und eigentum fremder, von freien
völkern schon bewohnter länder gründet,  schlechterdings
nicht die entferntesten ansprüche auf die nordwestlichen
gegenden von amerika, jenseits des 4osten grades der breite,
machen konnte. sir francis drake war 1579 ungleich
weiter gegen norden gekommen, als vor ihm alle spanische
entdecker; er hatte jenseits kap blanco dem lande den
namen neu albion gegeben, und, wie es damals üblich
war, für seine königin davon besitz genommen. allein was
galten diese gründe in einem kabinet, welches sich auf die
schenkung eines menschen berief, der die erde nach
will
73 ein leitung.
kühr ausspendete, ohne ihre größe und die lage ihrer
lätsder zu kennen  man war zu aranjuez von der
unbezweifelten gültigkeit dieser schenkung so fest überzeugt,
  daß daselbst die vertreibung der engländer von der
nordwestküste von amerika, ohne weitere rücksprache mit demt
hofe von london zu nehmen, beschlossen ward.
jahrhunderte wären vielleicht noch verstrichen, ehe die unglückliche,
um energie und politisches gewicht betrogene spanische
nation es versucht hätte, überhalb kalifornien einen
pelzhandel zu treiben, und königliche monopolien würdete
ihn, wenn er auch entstanden wäre, in seiner blüte erstickt
haben; allein sobald es darauf ankam, eine andere nation
in ihrer erlaubten, freien tätigkeit zu stören, setzte die
raubsüchtige politik habe und blut der untertanen auf
das gewagte spiel.
kaum war kapitain douglas im frühling 1789
mit seinem schiff iphigenia von den sandwich
inseln nach könig georgssund zurückgekehrt, um
den handel mit den einwohnern längs der küste
fortzusehen, als am 6ten mai die spanische fregatte princesa
von sechs und zwanzig kanonen, unter dem befehl des
kapitains don estevan joseph martinez, daselbst
einlief, und am 13ten ein kleineres fahrzeug von sechzehn
kanonen, die schnau s. carlos, ihr folgte. die
freundschaftsbezeugungen und die verstellte herzlichkeit des
umgangs, womit martinez sich das zutrauen des
englischen befehlshabers zu erwerben gesucht hatte, nahmen
mit der ankunft dieser schnau, welche mit geschütz und
kriegesvorrat beladen war, plötzlich ein ende. bereits
am folgenden tage ließ der spanische befehlshaber herrns
douglas zu sich fordern, und kündigte ihm seine
gefangennehmung an, indem er zugleich vermöge seiner
vollmacht seinen officieren den befehl erteilte, die
iphigenia in besitz zu nehmen. die mannschaft des englischen
schiffes ward auf die spanischen schiffe gebracht, in
fesseln geschlagen und gröhlich gemißhandelt. martinez
 

einleitung. 79
bemächtigte sich eines hauses, welches die engländer zu
ihrem aufentalt am lande erbauet und eingerichtet
hatten, und ließ die spanische flagge darauf wehen. bei
dieser seierlichen besitznehmung erklärte er die länder von
amerika vom kap horn an bis zum sechzigsten grade
der breite, folglich auch den nutkasu nd, oder, wie ihn
die spanier nennen, die bay san lorenzo, für ein
eigentum des katolischen königs, und errichtete dann
auf den inseln im sunde batterieen, erbauete magazine
und vorratshäuser, ließ nach erzen schürfen, und zwang
einen teil der gefangenen, bei dem baue der häuser
hand anzulegen. das genommene schiff ließ er sogleich
ausladen, nahm die ganze ladung, die in waaren zum
tauschhandel bestand, in besitz, bemächtigte sich der
schiffsmunition, der mundvorräte, der astronomischen
instrumente, der karten und tagebücher, kurz alles dessen, was
im schiffe befindlich war, die uhr und einige
kleidungsstücke des kapitains nicht ausgenommen, und ließ nur zwölf
stangen eisen zurück.    
nach verlauf von wenigen tagen bewies sich
gleichwohl der strenge spanier zu einem vergleiche geneigt.
vermöge desselben versprach er, das schiff wieder freizugeben;
doch sollten kapitain douglas und der zweite kapitain
der iphigenia, joseph viana, zuvor mit ihres
namens unterschrift bezeugen, daß er sie im nutkasunde
in einer bedrängten lage gefunden, mit allem zur reise
nach den sandwich in seln erforderlichen versehen, und
ihrer fahrt dahin kein hinderniß in den weg gelegt hätte.
douglas sah sich endlich genötigt, dieses ihm zur
unterschrift vorgelegte, in spanischer sprache abgefaßte
zeugniß zu geben, um nur einen geringen vorrat der
unentbehrlichsten schiffsvorräte und lebensmittel zu erhalten,
wofür er überdies einen wechsel auf die eigentümer seines
schiffes stellen, und alles zu dem unbilligsten preise
bezahlen mußte,

zoein leitung.
man begreift nicht leicht auf den ersten blick, was
den spanischen befehlshaber bewegen konnte, nach einem
so äußerst gewalttätigen verfahren plötzlich gelindere
saiten aufzuziehen; allein unstreitig hatte er in den
dokumenten, womit kapitain douglas versehen war, einen
hinreichenden grund zu einem gemäßigteren verfahren
gefunden. kapitain meares war nämlich in mancherlei
absicht so vorsichtig gewesen, sich in makao mit einem
portugiesen, namens juan cavalho, zu verbinden, und
denselben in die handelsfirma der eigentümer und
unternehmer dieser ausrüstung auszunehmen. cavalho, der
in bombay naturalisirt worden war und daselbst viele
jahre unter dem schutze der ostindischen kompagnie
gewohnt hatte, war folglich im besitz der vorrechte eines
engländers, und zugleich ein portugiese von geburt. seine
vertraute freundschaft mit dem gouverneur von makao
hatte ihn in den stand gesetzt, für die beiden schiffe felice
und iphigenia die erlaubniß auszuwirken, daß sie
erforderlichen falls unter portugiesischer flagge handeln
und die derselben zuständigen vorrechte für sich verlangen
dürften. dadurch hatte man so viel gewonnen, daß man
weder von der so genannten südsee kompagnie, noch von der
englischen ostindischen eine erlaubniß zu erbitten oder zu
erkaufen brauchte; zweitens, daß man die ungeheuren
hafengebühren, welche die chineser von allen europäischen
nationen, nur nicht von den portugiesen, fordern, gänzlich
ersparte; und endlich, daß man auch an der nordwestküste von
amerika eine sicherheit mehr hatte. wirklich scheint die
besorgniß, den spanischen hof mit dem portugiesischen in
uneinigkeiten zu verwickeln, die hauptveranlassung zur
rückgabe der iphigenia gegeben zu haben. don estevan
joseph martinez folgte hierin, wie es scheint, ziemlich
bestimmten verhaltungsbefehlen; denn die beiden
amerikanischen fahrzeuge washington und kolumbia lagen
zu eben dieser zeit im rutka sund, ohne daß man
spanischer seits nur miene gemacht hätte, sich ihrer zu
bemächtigen,

einleitung. 81
mächtigen, oder ihre operationen zu erschweren. im
gegenteil ließ spanien es sich bei dem jetzigen schritte
so angelegen sein, mit allen andern mächten in gutem
vernehmen zu bleiben, daß martinez sogar nach
unalaschka hatte segeln müssen, um mit den russen dort ein
freundschaftliches verkehr zu errichten, indeß das
ministerium beider höfe eben so freundschaftliche verabredungen
über die an jener küste zu bestimmenden gränzen für den
wirkungskreis beider nationen getroffen hatte.
wahrscheinlich schmeichelte man sich in spanien, mit den andern
sich zum pelzhandel hinzu drängenden mächten in der folge
spielend fertig zu werden, wenn man nur zuvor mit ihrer
hülfe, oder vor ihrer gegenwirkung sicher, den tätigsten
und mächtigsten seind vertreiben und demütigen könnte.
               
.  . 26.     ,
wegnahme mehrerer schiffe.  
kapitain meares hatte während seines aufentalts im
nutkas und aus dem daselbst wachsenden vortreflichen
bauholz ein kleines fahrzeugerbauet, welches er die
nordwest amerika nannte, und es bei seiner abreise nach
china unter dem befehl des kapitain douglas
zurückgelassen. dieser führte sowohl die iphigenia, als das dem
schiffer robert funter anvertrauete neue fahrzeug,
zum ueberwintern nach den sandwich in seln. bei
setner rückkehr an die küste schickte er aber die
nordwestamerika sogleich auf den pelzhandel in den kleinen
buchten an dem nahe gelegenen lande aus. sobald der
spanische befehlshaber vernommen hatte, daß noch ein
zweites fahrzeug unter dem oberbefehl des kapitain douglas
sich in der nähe befände, verlangte er die auslieferung
desselben. als man diese verweigerte, äußerte er den
wunsch, das fahrzeug zu kaufen, und ließ es in dieser
absicht von dem einen amerikanischen schiffskapitain
schätzen. herr douglas konnte indeß ein fahrzeug,
welches ihm nicht gehörte, weder ausliefern noch
verkanreisen nach nordamerika, 1r teil. f  

82 einleitung.
fen, und segelte endlich den 1sten junius 1789 vom
nutkasund ab, ohne sich in den handel eingelassen zu haben.
den 9ten junius ließ das kleine fahrzeug, die
nordwest amerika, sich vor dem eingange des
nutkasundes sehen. martinez fertigte unverzüglich bewaffnete
boote dahin ab, die das fahrzeug in besitz nehmen und
in den sund bugsiren mußten. die officiere und die
mannschaft desselben wurden als kriegsgefangene auf die
spanischen schiffe verteilt und einige von ihnen sogar
in fesseln geschlagen. die eingesammelten felle von der
besten qualität, 215 an der zahl, wurden nebst der
ganzen ladung und betakelung als rechtmäßig erworbene
beute angesehen. das fahrzeug bemannte der
spanische befehlshaber sogleich mit seinen leuten, und schickte
es unter spanischer flagge wieder auf den pelzhandel aus;
auch hatte er, vermutlich um diesen endzweck
vollständiger zu erreichen, von dem amerikanischen fahrzeuge
washington einen steuermann, david coolidge,
erhalten, dessen kenntniß von der angränzenden küste den
spaniern sehr nützlich war. im julius kam die
nordwest amerika, mit pelzwerk beladen, wieder zurück.
den i4ten julius, also nur fünf tage nach der
wegnahme dieses kleinen fahrzeuges, zeigte sich die
princeß royal  kronprinzessin  aus china, unter kapitain
hudson s führung, vor dem eingange des hafens.
martinez hatte die schlaue politik, dieses kleine schiff
ruhig einlaufen, unter englischer flagge in dem sunde
liegen, und nach einigen tagen wieder auslaufen zu lassen,
ohne nur die entfernteste absicht auf dasselbe zu verraten.
er überlieferte sogar dem kapitain hudson die an bord
der nordwest amerika gefundenen seeotterfelle,  bis
auf zwölf der schönsten, die er für sich behielt  vermutlich,
weil er die wegnahme dieses fahrzeuges als einen ankauf
desselben geltend zu machen wünschte.
den tag nach der abreise des kapitain hudson s,
nämlich den 3ten julius, kam endlich auch das schiff
arw

einleitung, 83
gon äut, von dem kapitain colnett geführt, auf der
höhe von rutkasund an. tomas barnett, einer
von den seeleuten, die man in der rordwest amerika
zu gefangenen gemacht hatte, fand mittel, sich in ein
kanot zu werfen und herrn col nett von allem was
vorgegangen war zu benachrichtigen, um ihn vor der gefahr,
worin er schwebte, zu warnen. allein dgn estevan
joseph begab sich selbst in seinem boote zu herrn
colnett an bord, versprach ihm unter vielen
freundschaftsbezeugungen bei seinem ehrenworte die vollkommenste
sicherheit, erbot sich zu allen dienstleistungen, die in seiner
macht ständen, berief sich auf sein benehmen gegen
kapitain hudson, und beredete den treuherzigen englischen
befehlshaber, in den hafen einzulaufen. der mangel
frischer lebensmittel an bord des argonaut trug indeß
viel dazu bei, den letzteren zu diesem schritte zu bewegen.
am folgenden morgen brach die treulosigkeit des
spaniers schon in gewalttätigkeiten aus; er schickte seinen
ersten lieutenant mit einer bewaffneten mannschaft an
bord des argonaut, ließ das schiff im namen seines
königs in besitz nehmen, die brittische flagge
herunterreißen, die spanische an ihrer stelle aufstecken und die
ganze besatzung, mit inbegriff der officiere, zu
kriegsgefangenen machen. herr colnett, den man bei diesem
auftritte bedrohete, daß man ihn augenblicklich an der
segelstange aufhängen würde, wofern er mine machte
sich zu widersetzen, geriet in eine gemütsbewegung, die
ihn seines verstandes beraubte. mehrmals versuchte er
es, sich selbst das leben zu nehmen.  
den 13ten julius kam die princes royal
 kronprinzessin  zurück. kapitain hudson eilte in seinem
boote voran, weil er herrn col nett, seinen
oberbefehlshaber, anzutreffen hoffte; allein martinez ließ ihn
gefangen nehmen, und, indem er auch ihn mit dem
aufhängen bedrohete, einen befehl an seine leute von ihm er
pressen, dem zufolge sie das schiff ohne weigerung den
f 2

84 einleitung.
spaniern überliefern mußten. man verfuhr bei dieser
gelegenheit genau wie vorhin mit dem argonaut, und nahm
sowohl das schiff als die ladung, worunter 473
seeotterfelle befindlich waren, in beschlag. dieser wegnahme
ungeachtet, versuchte martinez, die gemütsverwirrung
des kapitain col nett s zu seinem vorteile zu benutzen
und ihn zum verkaufe des kupfers zu bereden, worin zum
teil die ladung der princeß royal bestand. diese
unterhandlung ward indeß bei zeiten durch die
dazwischenkunft der übrigen englischen officiere hintertrieben.
  die gefangene mannschaft der
nordwest amerika mußte sich auf befehl des spanischen kapitains an
bord der kolumbia begeben, und dieses schiff, welches
einen teil seiner mannschaft und seiner vorräte an den
washington abgegeben hatte, nach china führen
helfen. aus dem argonaut verproviantirte martinez
die amerikanischen schiffe; und damit kapitain
kendrick, der die kolumbia führte, den leuten der
nordwest amerika ihre löhnung zu bezahlen im stande
wäre, gab er ihm sechs und neunzig seeotterfelle mit, weil
er voraussetzte, daß die ehemaligen rheder die
forderungen der mannschaft nicht würden befriedigen können. doch
sollte kapitain kendrick dreißig procent vom
verkaufspreise für die fracht der felle einbehalten. der letztere
begab sich hierauf mit seinem schiffe kolumbia nach
dem hafen cor. eben dahin solgte ihm das andere
amerikanische fahrzeug, washington, und lieferte alle von
den englischen, spanischen und amerikanischen
kaufleuten in den verschiedenen schiffen gesammelte seeotterfelle
an ihn ab. mit dieser ladung nahm er seinen lauf nach
china, wo er den 2ten november 1789 anlangte.
die schiffe argonaut und princeß royal
wurden, nebst den gefangenen officieren und matrosen, auf
befehl des don estevan joseph martinez nach dem
hafen san blas in mexiko gebracht. sobald der
zeitpunkt ihrer abreise näher rückte, behandelte man die

einleitung. 85
engländer glimpflicher, und martinez schmeichelte ihnen
sogar mit der hoffnung, daß man ihnen ä
schiffe wiedergeben würde. die ungerechtigkeit u
schamlosigkeit des kabinets schien also zwar die sittliche
keit der untergebenen befleckt, aber doch nicht alles
bigkeitsgefühl gänzlich in ihnen ausgelöscht zu haben. sie
plünderten und mißhandelten, nach dem beispiele des
hofes; allein sie zitterten noch vor den f lgen ihrer niedern
gewalttätigkeit. dieser seindselige geist der ihre
vorgesetzten antrieb, die rechte der menschheit mit füßen zu
treten und sie sogar der ersten seemacht in europa zu
verweigern, wirkte auch in den einzelnen zur ausführung
dieses seeräuberischen unternehmens gebrauchten
werkzeugen eine geringschätzung der rechte einzelner, freier
menschen, die seit undenklichen zeiten die küsten von amerika
bewohnten. die engländer waren mit den einwohnern
des nutkasundes wie mit ihres gleichen umgegangen;
sie hatten ihre eigentumsrechte anerkannt, und nur mit
ihrer erlaubniß, auf ihrem boden sich eine hütte und
ein schiff gebauet. die spanier hingegen sahen in die
sen wilden heidnische geschöpfe, die der christengott zum
zeitvertreibe seiner anhänger geschaffen hätte, die auf
nichts anspruch machen dürften, und die man wie das
wild in den wäldern niederschießen müßte, sobald sie es
wagten menschen sein und menschenrechte fordern zu
wollen. schauderhafte beispiele von der fühilösen
grausamkeit dieser spanier findet man in den tagebüchern, die wir
hier mitteilen, aufgezeichnet; einer grausamkeit, die man
nicht sowohl der menschlichen natur, als der ruchlosigkeit
gewisser lehrer der menschen schuld geben muß,
  
  mißhelligkeiten zwischen england und spanien. 
   .              
die im nutkasund verübten gewalttätigkeiten
..
  mußten von seiten der englischen stifter des pelzhandels
zwischen china und amerika, laute reklamationen
        f z  

verursachen; spanien mußte sie vorausgesehen und sich
schon darauf gefaßt gemacht haben. ohne zweifel hatte
das spanische kabinet sich mit der hoffnung geschmeichelt,
daß es einen glücklichen zeitpunkt gefunden hätte, wo es
unangefochten seine alten anmaßungen geltend machen und
durchsetzen könnte; denn selbst der werktätigste glaube
pflegt bei ganzen nationen die tollkühnheit nicht so weit
zu treiben, daß er einen überlegenen widersacher gegen sich
aufreizen sollte. in der tat war der zeitpunkt auch
ziemlich klug gewählt, wenn überhaupt eine politik dieses
beiwort verdient, die das innere woht des staates
vernachlässigt, um einem hirngespinste von äußerer wichtigkeit
oder gar nur von rechtaberei nachzugehen. seit dem für
england so kostspieligen, obgleich so glücklich geführten
siebenjährigen kriege, noch entschiedener aber seit dem
friedensschlusse von 1782, durch welchen nordost amerika für
unabhängig erklärt ward, hatte man im brittischen
kabinet und parlament einer friedfertigen staatskunst den
vorzug zuerkannt, als der einzigen, die einem mächtigen,
für sich selbst bestehenden handelsstaat angemessen, der
einzigen, die ihn von seiner ungeheuren schuldenlast zu
retten fähig ist. schon im jahre 1771 fand lord nort,
der damals am ruder saß, es ungleich ratsamer, mit
spanien über das eigentumsrecht und den besitz der
falklandsinseln zu negotüren, als die
gewalttätigkeit, die man daselbst an brittischen untertanen verübt
hatte, durch eine kriegserklärung oder die wegnahme
der reichen registerschiffe, wie im jahre 1760, zu
ahnden. schon damals ließ man sich herab, die frage von
rechtmäßigkeit unentschieden zu lassen; man bestand nur
darauf, sich im besitz zu behaupten, der indeß von
spanien kaum zugestanden war, als england bereits
freiwillig verzicht darauf tat. der berühmte dr.
samuel johnson mußte damals mit seiner nachdrücklichen
sprache die falklandsinseln als so öde, gänzlich
unbrauchbare felsen schildern, daß es der mühe nicht
ver

einleitung. 87
 
s
i
lohne, um den besitz derselben nur einen kanonenschnß
zu tun. jetzt waren die aussichten für spanien noch
ungleich günstiger. die englische nationalschuld hatte
jene furchtbare höhe erreicht, wo selbst der blühendste
zustand des landes und seiner einkünfte die vergrößerung
jener last nicht länger rechtfertigte. die weiseste, von
einem jungen finanzminister eingeführte oekonomie konnte
zwar den flor des staats und seinen kredit sichern; allein
ihr künstliches system litt keine äußere erschütterung, und
pitt mußte, um in der geldverwaltung zu glänzen,
verzicht auf die armseligen lobsprüche tun, die man einem
ehrgeizigen, nach kriegesruhm begierigen minister zu
erteilen pflegt.      
im vertrauen auf diese friedfertige stimmung des
englischen ministeriums ließ der spanische hof selbst am
ioten februar 179o durch seinen gesandten in london dem
staatssekretair der auswärtigen angelegenheiten die erste
nachricht von der wegnahme der iphigenia geben,
und zugleich diesen schritt als eine unmittelbar aus den
rechten der krone spanien fließende notwehr gegen die
unerlaubten anmaßungen der englischen kauffahrer
verteidigen; ja, man scheute sich nicht, von dem englischen
kabinet ein förmliches verbot an alle brittische
untertanen zu fordern, vermöge dessen sie weder an der
nordwestküste, noch auch an den südlichen ufern von amerika, wo
sie bisher ganz ungehindert den wallfischfang trieben, sich
je wieder betreten lassen sollten. florida blanca, der
spanische minister, hatte sich in seiner ersten ausrechnung
nicht geirrt; das englische kabinet ließ sich im publikum
nichts von der geschehenen eröffnung merken, sondern fing
an, ganz insgeheim durch den damaligen
gesandtschaftssekretair liston in madrid zu negotiiren, während daß
spanien, unter dem vorwande sich in die französischen
angelegenheiten zu mischen, seine flotten ausrüsten ließ. es
bedarf eben keines scharfblicks, um die folgen von dieser
anscheinenden indolenz der engländer vorauszusehen; das
  4

88 einleituug.
spanische kabinet glaubte seine leute ganz erraten zu
hahen, glaubte seines sieges gewiß, zu sein, bestand auf
seine ansprüche, und stimmte, wo möglich, den ton seiner
forderungen noch höher. während der zeit liefen aber die
klagen der geplünderten kaufleute mit den rückkehrenden
chinafahrern zu london ein. kapitain meares, der in
der königlichen flotte den rang eines lieutenants
bekleidete, erschien persönlich in england, um seine und seiner
mitinteressenten sache zu führen. man hörte nunmehr,
daß nicht ein schiff allein, wie der spanische gesandte
berichtet hatte, sondern daß vier schiffe von den spaniern
in beschlag genommen wären; daß sie nur das erste
freigelassen, die drei übrigen hingegen mit ihren ladungen nach
mexiko geführt, und, wie im kriege, ohne weitere form
des processes verkauft hätten; daß die englischen officiere
und matrosen in mexiko in gefänglicher haft schmachten
müßten; daß durch die mißhandlungen einer mitten im
frieden nach den barbarischen grundsätzen des
faustrechtes verfahrenden nation, der unglückliche col nett zur
raserei getrieben wäre;   mit einem worte, man
vernahm alle gräuel, wozu das im aberglauben
gegründete scheinrecht die sonst edelmütigen spanier verleiten
konnte. die beleidigung, die man england zugefügt
hatte, die beschimpfung seiner flagge war zu groß, zu
frech, sie sprang zu grell ins auge, um länger geduldet zu
werden; die hartnäckige weigerung des spanischen hofes,
sich zu einer hinreichenden genugtuung und
entschädigung zu verstehen, seine zurüstungen und seine durch die
scheinbare kleinmütigkeit der engländer genährte
arroganz nötigten den könig, am 5ten mai die sache dem
parlamente vortragen zu lassen, ob man gleich noch drei
wochen vorher mit der zugesagten fortdauer des
friedens dem volke das herz erleichtert hatte. einmütig
gaben beide parlamentshäuser ihre bewilligung zu den
ernstaftesten maaßregeln, welche die minister in
vorschlag brachten, um die ehre der ration, und, was solis

einleitung. 89
der als dieses höchtönende wort ist, ihren handel gegen
die anmaßungen spaniens zu behaupten.    
  28.
memorial des kapitains meares.
zwischen wohl eingerichteten staaten und andern,
wo die herschermacht ihre bewegungen auf raub und
erpressungen abzwecken läßt, ist der unterschied nirgends
sichtbarer, als in dem schutze, den sie dem privatmanne gegen
die gewalttätigkeiten fremder mächte gewähren. es ist,
gewöhnlich, bei friedensunterhandlungen die rückzahlung
erpreßter schatzungen, und ersatz für ungerechte störung
des erwerbsteils fordern, teils bewilligen zu sehen. in
jenen ländern nun, wo der despot seine untertanen nur
als eine heerde betrachtet, die für ihn weiter keinen wert
als ihre wolle hat, und der er keine andere rücksicht
schuldig ist, als die mit seinem kurzsichtigen eigennutze besteht  
in solchen ländern fließt gewöhnlich die entschädigung, die
dem unglücklichen, ausgeplünderten bürger gebührte, in
landesherrliche kassen, und es findet sich alsdann am
schluß eines krieges, daß der seind nur die
mittelsperson war, durch dessen hände der erwerb des untertans,
mit seinem blute befleckt, den räuber bereicherte, der sich
fürst und hirt und vater seines volks nennen läßt. die
seele des bürgerlichen vertrages ist die heilige
unverletzbarkeit alles privateigentums; die sache des
privatmannes wird angelegenheit des staats; wem der übermütige
seind sein eigentum entriß, dem muß es der gedemütigte
seind erstatten. es war ein glücklicher umstand für den
kapitain meares und die teilhaber an seinen
handelsspekulationen, daß die nation sich in seiner person
beleidigt fühlte; denn von diesem augenblick an ward seine
klage zu der ihrigen, und die wiedererstattung seines
eigentums war ihm so sicher, als hätte er es nie verloren
gehabt. im gegenteil konnten ihm seine kapitalien bei
den spaniern wuchern, indem er, wie es in solchen fällen
f 5  

9e einleitung.
an ausrüstungskosten des schiffes argonaut,
leicht möglich ist, seine forderungen nach einem
willkührlichen tarif berechnete. dies erhellt schon aus dem
umstande, daß er in seiner klagschrift jedes von den spaniern
weggenommene seeotterfell zu hundert spanischen talern
berechnet, da doch die felle von der besten qualität in
china nur 60, 70 und höchstens 80 bis 90 solche taler
galten. ueberdies teilte er seinen verlust in den wirklich
erlittenen und in den wahrscheinlichen ein, wie
aus der folgenden uebersicht erhellen wird.
berechnung des wirklichen und wahrscheinlichen verlustes, den die
verbündeten kaufleute von london und indien durch die
wegnahme ihrer schiffe erlitten haben.
i. wirklicher verlust.
span, talen
an baarem gelde, der mannschaft der iphige  
nia bei ihrer rückkunft in china ausgezahlt,
beinahe zweijährige löhnung nebst andern
ausgaben laut quittung                 i , 34.
an baarem gelde, der mannschaft der
nordwest anmerika ausgezahlt, beinahe zweijährige
löhnung, laut quittung               3,719.
urkundlich                         39,816.
an ausrüstung des schiffes princeß royal  
an 473 seeotterfellen, an bord der princeß
royal weggenommen,   1oo taler das stück 47,3oe.
an 12 seeotterfellen, die herr martinez zu seinem
eigenen gebrauche sich vorbehalten hat, wie oben  
geschätzt                           1,200,
an des agenten auslage, auf dem rückwege nach
england                         2,000.
asn assekuranz geldern des hauptkapitals, zu 2o
procent, als dem gewöhnlichen prämium     23,864.
an karten, tagebüchern, astronomischen
instrumenten, kleidungsstücken, privatmobilien u. s. w.
der officiere, deren wert sich jetzt nicht bei
stimmen läßt.
 
i33,433

einleitung. 9
transport, span. taler  133,433.
an löhnung aller in diensten der verbündeten kauf
leute stehenden und jetzt gefangenen leute von 
ihrer abreise an, bis zu ihrer rückkehr.        
an wert der nordwest  amerika an der küste ...
von amerika                         20,000,
              
  span. taleri3,433.
    m. wahrscheinlicher ferns. s
. . . span, taler.
an wert der ladung der iphigenia, die
vermutlich 1000 seeotterfelle zurückgebracht hätte,  
  1oo span. taler                 1ooooo..
an wert der ladung, welche die
nordwestamerika wahrscheinlich eingesammelt hätte,
1ooo seeotterfelle, zu 1oo talern das stück 1ooooo.
an wert der ladung, welche die princeß royal  
zurückgebracht hätte, 1ooo seeotterfelle, wie
oben                     1ooooo,
an wert der ladung, welche das schiff argonaut
wahrscheinlich eingesammelt hätte, 2ooo
seeotterfelle, wie zuvor                 200,000,
an verlust und zerstörung des kommerzes der
verbündeten kaufleute.
 
 
   insbesondere an verlust des kleinen fahrzeuges
von 30 tonnen, wozu die gezimmerten stücke
an bord des argonaut eingeschifft waren,
 und des pelzwerkes, das man damit
gesammelt hätte.
 span. taler sooooo.
auf diese art hatten also die abenteurer, die den
pelzhandel an der nordwestküste von amerika zu gründen
gedachten, an spanien eine forderung von 653,433
schweren piastern, welche herr meares durch seine am 30sten
april dem ministerium übergebene, und von herrn pitt
den 13ten mai vor das parlament gebrachte bittschrift
reklamirte,

92 einleitung,
 . 29.
kriegesrüstungen und negotiationen.      
die unbegränzte, mit nichts zu vergleichende
tätigkeit und die vortrefliche ordnung in allen teilen der
brittischen administration setzten die engländer in stand, in
kurzer zeit die furchtbarsten anstalten zum kriege zu machen.
von dem augenblick an, wo der erste befehl in die werfte
erging und die arbeiter daselbst belebte, verflossen bis zur
vollendeten ausrüstung und bemannung eines mächtigen
geschwaders kaum zwei monate. allein sowohl das
kabinet als die nation waren weit entfernt, den wirklichen
ausbruch des krieges zu wünschen. von aller
eroberungssucht, außer etwa in ostindiens gar zu
verführerischen königreichen, gründlich geheilt, wünschten sie
vielmehr, die glückliche ruhe, welche frankreichs ohnmacht
und innere gährung ihnen sicherten, zu benutzen, um ihren
handel auf den höchsten gipfel der vollkommenheit zu
bringen, und auf diese dauerhafte grundfeste ihre politische
größe zu bauen. die regotiationen wurden folglich eben
so eifrig als vorher, aber mit den waffen in der hand
nachdrücklicher betrieben. der spanische hof konnte nicht
umhin, diesen unterschied zu bemerken, und, des
vor, sprungs ungeachtet den er bei den kriegesrüstungen
gewonnen hatte, die gefahr einzusehen, womit die rasche
unaufhaltsame betriebsamkeit der engländer ihn drohte. er
ergriff also mit freuden die dargebotene gelegenheit, seine
dialektik an dem neuen englischen gesandten,
fitzherbert, zu üben, und übergab ihm ein memoire über das
andere. in diesen staatsschriften vermied man es für
jetzt weislich von jenen, in europa längst verlachten
ansprüchen, die sich auf die freigebigkeit des heiligen stuhls
gründeten, ein wort zu erwähnen; dagegen behauptete
man, in den jahren 1755, 1774 und 1779 alle häfen an der
nordwestküste von amerika, die man die küste von
kalifornien zu nennen affektirte, bis an prinz
wilhelms sund, besucht und förmlich in besitz genommen

  einleitung 93
zu haben. auch machte man darin die neulich mit
rußland über diesen gegenstand geflogenen unterhandlungen
bekannt, deren inhalte zufolge das eigentum der
nördlicheren gegenden, westwärts vom prinz
wilhelms sunde, von spanien nicht in anspruch
genomuuen wird.    
         
 . 30.
erste gegenseitige deklaration.
die neue wendung, welche florida blanca dem
streite zu geben, und die art, wie er die ansprüche der
krone von spanien auf die nordwestküste von
amerika zu erweisen suchte, hätte allerdings die engländer in
einige verlegenheit gesetzt, wenn nicht schon früher der
geograph alexander dalrymple mit seinem kurzen,
aber bündigen aufsatze te spanish pretensions fairly
discussed, hervorgetreten wäre, worin er eines teils bewies,
daß england bereits seit zweihundert jahren durch den
weltumsegler sir francis drake in den besitz jener und
der magellanischen küsten gesetzt worden sei, wenn sich
überhaupt auf dergleichen besitznehmungen ein recht
gründen lasse; andern teils aber die anmaßung lächerlich
machte, sich auf reisen berufen zu wollen, deren
tagebücher man von je her vor dem auge des publikums zu
verbergen beflissen gewesen sei. den englischen ministern
lag indessen im gegenwärtigen zeitpunkte die rechtsfrage
noch in der ferne; sie verlangten zuvörderst genugtuung
für die wegnahme des englischen eigentums, als eine
präliminärbedingung, ohne welche die negotiationen ins
stecken geraten mußten; und diese genugtuung sollte
in der rückgabe der schiffe, der schadloshaltung der
eigentümer, und einer entschuldigung gegen den souverain
wegen der beleidigung seiner flagge bestehen. dem
zufolge wurden am 24sten julius zwischen dem spanischen
minister und dem englischen gesandten folgende
deklarationen gewechselt         
     

94 einleitung
spanische deklaration.
 da se. großbritannische majestät sich über die
wegnahme gewisser, ihren untertanen zugehörigen schiffe
durch einen officier in diensten des königs im hafen
nutka an der nordwestküste von amerika, beschwert
haben; so erklärt der unterzeichnete, sr. majestät rat und
erster staatssekretair, kraft der dazu benötigten
vollmacht, im namen und auf befehl sr. majestät, daß
dieselben geneigt sind, sr. großbritannischen majestät für
die beleidigung, worüber sie klagen, genugtuung zu
geben; in der festen ueberzeugung, daß se.
großbritannische majestät unter ähnlichen umständen gegen den könig
nicht anders handeln würden; und se. majestät machen
sich überdies anheischig zur vollständigen zurückgabe aller
in nutka weggenommenen brittischen schiffe und zur
schadloshaltung der in jenen fahrzeugen interessirten
parteien, für den verlust den sie erlitten haben, sobald dessen
betrag berichtigt worden ist 
wohl verstanden, daß diese deklaration die fernere
erörterung des rechts, ausschließender weise eine
niederlassung im hafen rutka anzulegen, worauf se. majestät
anspruch machen dürften, weder ausschließen noch
derselbennachteilig sein könne.
urkundlich dessen habe ich diese deklaration
unterschrieben und mit meinem insiegel besiegelt. madrid, den
24. julius 179o.   
 l. s.  unterzeichnet 
der graf von florida blanca,
englische gegenerklärung.
 da se. katolische majestät erklärt haben, daß sie
geneigt wären, für die dem könige durch die wegnahme
einiger seinen untertanen zugehörigen schiffe in der bay
von nutka, zugefügte beleidigung genugtuung zu
geben; und da der herr graf von florida blanca im

einleitung. 95
namen und auf befehl sr. katolischen majestät eine
deklaration dieses inhalts unterzeichnet hat, wodurch
besagte se. majestät sich gleichfalls verbindlich machen, die
weggenommenen schiffe vollkommen zurückzugeben, und
die darin interessirten parteien für ihren erlittenen verlust
zu entschädigen  so nimmt der unterzeichnete,
außerordentlicher und bevollmächtigter ambassadeur sr.
großbritannischen majestät bei dem katolischen könige, kraft der
hierzu benötigten ausdrücklichen vollmacht, die besagte
erklärung im namen des königs an, und erklärt, daß
se. majestät diese deklaration nebst der erfüllung der
darin entaltenen zusagen, als eine vollkommene und
gänzliche genugtuung für die beleidigung, worüber se.
majestät klage geführt haben, ansehen werden.
der unterzeichnete deklarirt zugleich, es müsse
verstanden werden, daß weder die vom herrn grafen von
florida blanca unterschriebene deklaration, noch die
gegenwärtige annahme derselben durch den unterzeichneten im
namen des königs, den rechten, wodurch se. majestät
auf irgend eine von ihren untertanen bereits angelegte
oder künftig anzulegende niederlassung anspruch machen
dürften, abbruch tun oder sie ausschließen können.
urkund dessen habe ich diese gegenerklärung
unterzeichnet und mit meines wappens insiegel besiegelt. man
drit, den 24sten julius 1790.
 l. s.  unterzeichnet 
alleine fitzherbert.
durch diese erklärung, die für die ehre des
beleidigten monarchen so genugtuend war, in der hauptsache
hingegen so wenig entschied, hatte spanien augenscheinlich
nur zeit gewonnen. allein eben so unbezweifelt hatte das
englische kabinet mit gutem vorbedacht diese trennung
des ehrpunkts von der rechtsfrage eingeleitet, um
gleichfalls die unterhandlung in die länge ziehen zu können, ohne
sich das geringste zu vergeben. wenn es das
staatsin
96 einleitung.
teresse forderte, den krieg zu vermeiden, so heischte die
poltische klugheit, daß es mit guter art geschähe, ohne blößen
zu geben und sich erraten zu lassen. beide höfe hatten sich
ihre ansprüche und rechte vorbehalten; beide schienen
geneigt, ihren untertanen den weg nach nutka sund offen
zu halten; und diese gegenseitigen prätensionen, die von
einem augenblick zum andern neue auftritte von derselben
beleidigenden art, wie der vorige, veranlassen konnten,
setzten die dringende notwendigkeit einer weitern
negotiation, die allem zwist ein ende machte, in das hellste
licht. die treulosigkeit der politik nötigte indessen beide
teile, während der unterhandlungen ihre
kriegesrüstungen fortzusetzen und aufs äußerste zu treiben; weil, trotz
allen üblichen protestationen, einer dem andern nicht so
viel ehrfurcht für die vernunft, und so viel
gerechtigkeitsliebe zutrauete, daß die macht der gründe hinreichend
sein könnte, ihn in seinen entschlüssen zu leiten. spanien,
als der schwächere teil, der jetzt schon die schwierigkeit
fühlte, bei dem zerrütteten zustande seiner finanzen einen
krieg gegen das durch eintracht allvermögende england
zu führen, sah sich genötigt, seine zuflucht zu der
verbindung mit frankreich zu nehmen, und hatte das unverhoffte
glück, sie durch die national versammlung erneuert zu
sehen. mirabeau bewog diese, für jedes entusiastische
gefühl so reizbare versammlung, an einem hofe, der
seinen grimm und seine geringschätzung gegen sie nicht hatte
verbergen mögen, dadurch die edelste rache zu nehmen,
daß sie den familienpakt in einem für spanien kritischen
augenblicke bestätigte.
 . 3 i.
konvention zwischen england und spanien.
der französischen unterstützung sicher, stimmte man
sich in spanien wieder zu dem stolzen tone hinauf, den
die republik der europäischen fürsten von jeher so
unerträglich gefunden hat, und hüllte sich in das dunkel seiner
unerwiesenen und unerweislichen rechte. von der andern
seite

einleitung. 97
seite trieb man auch in england die spiegelfechterei der
allianzen; und die holländische hülfsflotte vereinigte sich
wirklich mit der brittischen, zum aerger aller seemänner
von altem schrot und korn, die ohne fremden beistand
immer besser mit dem seinde fertig zu werden hofften. wie
furchtbar auch vor kurzem noch dergleichen
verschwörungen der mächte gegen einander der ruhe von europa
gewesen sind, so scheinen sie doch jetzt diese ruhe vielmehr zu
sichern und zur schnelleren zerteilung der gewitter am
politischen horizonte beizutragen. da auf beiden seiten
jede einzelne stimme unfehlbar für den frieden ist, so darf
man sich nicht wundern, daß der gesammte wille aller
endlich ohne schwerdtschlag das phänomen des friedens
hervorbringt. der eigensinn der ursprünglich streitenden
parteien wird durch die mehrheit auf beiden seiten
bestürmt und zu gewissen koncessionen herabgestimmt. ohne
durchsetzen zu können, was man wünschte, erreicht man
doch den wichtigen endzweck, den gegner ebenfalls in
seinen entwürfen zu stören, uns schmeichelt sich, in der
ersehnten ruhe des friedens den künftig zu erhaschenden
vorteil aus weiter ferne leiser und unvermerkter
vorbereiten zu können. so ward denn auch jetzt zwischen
spanien und england eine uebereinkunft getroffen, die zwar
für den gegenwärtigen angenblick den absichten der
handelführenden insel angemessen war, durch ihre
unbestimmteit aber den weg zu künftigen streitigkeiten, rüstungen,
unterhandlungen und friedenstraktaten offen ließ.
konvention zwischen sr. großbritannischen und sr. katolischen
majestät, unterschrieben im eskurial, den 28sten oktober 179o.
 da se. britannische und se. katolische majestät
geneigt sind, durch einen dauerhaften vergleich die neulich
zwischen beiden kronen entstandenen streitigkeiten schnell
zu endigen, so halten sie für das beste mittel zur erreichung
dieses heilsamen endzwecks eine freundschaftliche
uebereinkunft, welche alle fernere erörterung der rechte und
anreisen nach nordamerika 1r. teil. g
a

98 einleitung.
sprüche beider parteien bei seite setzt, und ihre
gegenseitige lage für die zukunft auf einem, ihrem wahren
interesse und dem gemeinschaftlichen verlangen ihrer
majestäten, unter sich überhaupt und an allen orten die
vollkommenste freundschaft, uebereinstimmung und gutes
einverständniß zu stiften, gemäßen grunde zu befestigen.
zu dem ende haben sie zu ihren bevollmächtigten
ernannt und bestellt, nämlich von seiten sr. britannischent
majestät den herrn alleine fitz herbert, mitglied des
geheimen rats sr. gedachten majestät von
großbritannien und irland, und bevollmächtigten ambassadeur bei
sr. katolischen majestät; und von seiten sr.
katolischen majestät don joseph monino, grafen von
florida blanca, großkreuz des königl. spanischen
ordens karls iii., staatsrat sr. gedachten majestät
und ihren ersten staatssekretair, welche nach vorheriger
mitteilung, ihrer respektiven vollmachten über folgende
artikel übereingekommen sind  . .
i. es ist verabredet worden, daß die gebäude und
ländereien auf der nordwestküste von amerika, auf dem
festen lande oder auf den an diesem festen lande gelegenen
inseln, aus deren besitz die untertanen sr.
britannischen majestät im april 1789 durch einen spanischen
officier gesetzt worden sind, besagten brittischen
untertawett wiedergegeben werden sollen.      
2. ueberdies soll eine billige entschädigung nach
maßgabe der umstände für alle gewaltsame und seindselige
handlungen gegeben werden, die nach dem aprilmonat
1789 durch die untertanen einer der kontrahirenden
parteien gegen die der andern begangen worden sind; und
falls nach besagtem zeitpunkte einige der respektiven
untertanen gewaltsamer weise aus dem besitz ihrer länder,
gebäude, schiffe, waaren oder andern eigentums, was
es auch sei, auf besagtem festen lande oder in den
gewässern und anliegenden inseln gesetzt worden sind, sollen sie

einleitung. 99
wieder in den besitz gesetzt, oder es soll ihnen eine billige
vergütung für den erlittenen verlust gegeben werden.
3. um die bande der freundschaft noch enger zu
knüpfen und in zukunft eine vollkommene harmonie und
ein gutes einverständniß zwischen beiden tontrahirenden
parteien zu erhalten, ist verabredet worden, daß die
beiderseitigen untertanen nicht beunruhigt, noch belästigt
werden sollen, wenn sie im stillen ocean oder in den
südlichen meeren schiffen oder fischerei treiben, oder auf den
kisten, welche diese meere umgeben, an orten landen,
die noch nicht in besitz genommen sind, um daselbst mit den
landeseingebornen zu handeln, oder riederlassungen
anzulegen, welches alles jedoch den in den drei folgenden
artikeln specificirten einschränkungen und bedingnissen
unterworfen sein soll.
4. se. großbritannische majestät macht sich
verbindlich, die wirksamsten maaßregeln anzuwenden, daß die
schifffahrt und fischerei von dero untertanen im stillen
ocean oder in den südlichen meeren kein vorwand eines
unerlaubten handels mit den spanischen niederlassungen
werde; und in dieser absicht ist überdies ausdrücklich
bedungen, daß die brittischen untertanen in besagten
meeren in einer entfernung von zehn seemeilen an den von
spanien bereits okkupirten küsten nirgends schiffen, noch
fischerei treiben sollen.
5. auch ist verabredet worden, daß sowohl an
oertern, die den brittischen untertanen vermöge des ersten
artikels wiedergegeben werden, als in allen andern
teilen der nordwestlichen küste von nordamerika, oder in den
daran liegenden inseln, weiche nördlich der besagten bereits
von den spaniern okkupirten küste liegen, allentalben, wo
die untertanen der einen von beiden machten seit dem
april 1789 etablissements angelegt haben oder in
zukunft anlegen werden, die untertanen der andern freien
zutritt haben, und handel ohne beunruhigung und
belästigung sollen treiben können.
  2

1oo einleitung.
6. es ist auch noch, in beziehung sowohl auf die
östlichen als auf die westlichen küsten von südamerika
und die anliegenden inseln, verabredet worden, daß die
respektiven untertanen in zukunft keine niederlassung in
den teilen dieser im süden desselben weltteils gelegenen
küsten und den anliegenden inseln, die von den spaniern
bereits besetzt sind, anlegen sollen, wobei jedoch zu
verstehen ist, daß besagte respektive untertanen die befugniß
erhalten sollen, auf den also gelegenen küsten und inseln
wegen der bequemlichkeit ihrer fischerei zu landen und
daselbst hütten und andere gebäude auf eine zeitlang, die
bloß zu dieser absicht dienen, zu bauen.
7. in allen fällen, wenn klagen entständen, oder
eingriffe in die artikel gegenwärtiger konvention getan
würden, sollen die officiere beider teile, ohne sich
vorläufig einige gewalttätigkeit oder tätlichkeit zu erlauben,
gehalten sein, ihren respektiven höfen einen genauen
bericht von der sache und allen dabei vorgefallenen
umständen abzustatten, da man denn die zwistigkeiten in der güte
beilegen wird.
8. gegenwärtige konvention soll in zeit von sechs
wochen, vom tage der unterzeichnung an zu rechnen,
oder noch eher, wenn es sein kann, ratificirt und bestätigt
werden. gegeben im pallast zu st. lorenz, den 28sten
oktober 179o.
alleine fitzherbert.
der graf von florida blanca. 
aus dem buchstaben sowohl als aus dem geiste
dieser konvention erhellet klar, daß darin die rechtsansprüche
beider paciscirenden teile bloß deswegen nicht erwähnt
werden konnten, weil man darüber während der
unterhandlung zu keiner uebereinkunft gelangte. spanien
konnte nie dahin vermocht werden, frei und offen die
frivolität seiner ansprüche auf die nordwärts vom 4osten grad
der breite gelegenen teile der nordwestküste von
ame
einleitung. 1o1
z
m
k
s
 js
pf
rika einzugestehen und der brittischen nation ein auf
drake s und coof s entdeckungen gegründetes
prioritätsrecht einzuräumen; beide höfe wollten noch nicht
der vernunft und den rechten der menschheit gehör
geben, und freimütig bekennen, daß die entdeckung eines
schon von freien menschen bewohnten, und diesen
zugehörigen landes unmöglich ein recht auf den besitz
desselben geben kann. die vorwürfe, die in england dem
minister pitt über die abschließung eines so
unbestimmten traktates von seinen gegnern gemacht wurden,
scheinen indes so übertrieben als unverdient zu sein. für
einen handel, der eben erst im aufkeimen war und von dem
man noch erwarten muß, bis auf welche stufe der
wichtigkeit er steigen kann, hatte das kabinet hinlänglich
gesorgt, wenn es den brittischen untertanen die freie
schifffahrt nach den unbesetzten und zum teil noch
unbekannten häfen der amerikanischen nordwestküste
einstweilen sicherte; es wäre sogar unüberlegt gewesen, jetzt diese
unterhandlung zu verzögern und auf nähere bestimmungen
zu dringen, da sich eben eine für england weit wichtigere
handelsaussicht im orient zeigte, wenn es die pforte
gegen rußland mit ungeteilter kraft in schutz nehmen
wollte. selbst der in indien gegen den sultan von
maiso re ausgebrochene krieg rechtfertigte die
beschleunigung des friedensschlusses mit spanien. allein eine
uebereilung, die keine politische rücksicht verzeihlich machen
kann, eine uebereilung, die im charakter des ministers
liegt und von seiner geringen achtung für seine mitbürger
ein böses zeugniß giebt, ist die gänzliche vernachlässigung
der unglücklichen opfer der spanischen anmaßung,
nämlich der officiere und der mannschaften, die man von
nutka nach mexiko schleppte, um sie dort länger als
ein jahr in allem ungemach der gefangenschaft schmachten
zu lassen. es war schon ein versehen, daß ihre befreiung
nicht in der ersten deklaration ausdrücklich ausbedungen
ward; daß aber auch die konvention mit keiner sylbe
ih  8 z

t o2 einleitung,
res schicksals erwähnt, scheint dem geiste der brittischerf
verfassung ins angesicht zu trotzen. wenn das
eigentum der beeinträchtigten kaufleute, welches auf 600,ooo
piaster angeschlagen wird, zu einer kriegesrüstung
berechtigte, die nicht weniger als 3,133,000 pfund sterling
 mehr als zwanzig millionen taler  gekostet hat; war
dann nicht die persönliche freiheit von vierzig oder funfzig
brittischen untertanen so viel wert, daß man ein wort
darüber fallen ließ  man wird den despotisch gesinnten
financier in england fragen, ob er es wagt, die freiheit
eines engländers auf ihren wert an gelde zu reduciren,
und wie viel seines bedünkens die stunde freiheit gilt 
die schande dieser vernachlässigung ist desto
unauslöschlicher, da jene unglücklichen nicht als kriegesfangene
behandelt, sondern gefesselt, geschlagen, mit schmählichen
todesstrafen bedrohet, zu schanzarbeiten gezwungen, und, in
dem falle des bedauernswürdigen col nett, bis zum
wahnsinn getrieben worden sind.
iii. wichtigkeit des nordamerikanischen pelzhandels
mit hinsicht auf die geographische lage der
nördlichsten teile von jenem festen lande.
 . 3i.
bisheriger ertrag des neuen pelzhandels.
der gegenstand womit wir uns hier beschäftigen, hat
das vorzügliche, daß, wenn er gleich mit der politik in
einem engen verhältnisse steht, dennoch ihr kleinlicher
wirkungskreis ihn nicht erschöpft; sondern daß seine
beziehungen für den philosophen und menschenforscher, der
über den gegenwärtigen augenblick hinaus in eine
unabsehbare zukunft blickt, einen wert haben und ihm eine
erfreuliche aussicht gewähren. der hader ehrgeiziger
fürsten, und die verwegenheit gewinnsüchtiger kaufleute sind

einleitung. 103
nur die blinden werkzeuge, womit der künstler einer
höheren ordnung, der schöpfer des menschenglücks und
der pflegevater menschlicher weisheit, sein großes göttliches
werk vollführt. es hieße an der erhabenheit des
gedankens, den ich hier nur berühre, mich wirklich versündigen,
wenn ich ihn schon jetzt auf ein im keime liegendes gebilde
menschlicher betriebsamkeit anwenden, aus dessen
mutmaßlichen, künftigen erscheinungen völlig entwickeln und
den großen eindruck einer heiligen, dunkeln ahndung durch
teleologisches lallen schwächen wollte. aber die nächsten
glieder der kette aufzusuchen, wodurch auch diese neue
entwickelung menschlicher kräfte mit den schicksalen und
der geschichte unserer gattung zusammen hängt;
wahrzunehmen, wie das neue handelsverkehr zwischen entfernten
weltteilen unserer tätigkeit eine von der jetzigen
verschiedene richtung geben kann; und so die aufmerksamkeit
auf einen gegenstand zu lenken, der vermittelst seiner
beziehungen ihrer würdig zu sein scheint  dies könnte
vielleicht, zur ergänzung des kurzen historischen ueberblicks,
der uns bisher beschäftigt hat, auf die benutzung der
folgenden reisebeschreibungen zweckmäßig vorbereiten. uin
hierin limit ordnung zu werke zu gehen, müssen wir zuerst
den bisherigen ertrag des neuen pelzhandels zum grunde
legen, dann die künftige erweiterung desselben in
betrachtung ziehen, und endlich die beschaffenheit des inneren
von nordamerika, so weit sie jetzt bekannt ist, zu
hülfe nehmen, um daraus zu ergründen, in wie fern sie
dem handel mit china eine neue wendung geben könne
oder nicht.
wenn man die wichtigkeit des pelzhandels lediglich
nach dem absatze berechnen wollte, den die verschiedenen in
china angekommenen schiffe gefunden haben, so würde
dieser zweig der englischen betriebsamkeit eben keinen
wesentlichen vorteil versprechen. in der tat haben die
seeottterfelle, die in den jahren 1786, 1787 und 1788
nach kanton gebracht worden sind, den kaufleuten nicht
g 4

1 o4
einleitung.
viel über 250,000 spanische taler eingetragen, wovon
ihre kosten noch abgerechnet werden müssen. die folgende
tabelle, die ich nach den besten angaben    verfertigt habe,
wird dies noch deutlicher machen.
preis in
jahr. schiffsname, woher. felle. spatt,
tlrt.
1786 kapitain hanna    ..
seotter   china 560 2oo40
1787 bussole v
astrolabe frankreich 600 9 oog
    kapitain cook
erperimentkbombay   4 24000
  könig georg 2552, 434 junge,
 n       oooo
königin charlotte london fäche. 
übriges pelzwerk. 4 857
   seeotter china  1oo nebst 300 fetzen, 8000
se  nutka bengal 350 14 ooo
  kaiserlicher adler ostende 7oo 29 ooo
p788 felice china 750     38.000
  prinz von wales lond 6
qoo
princeß royal ondon 1959 56
in allem seeotterfelle 3175 span. ttr. 2 897
im durchschnitt wurden folglich alle diese
seeotterfelle das stück noch nicht zu 31 spanischen talern oder
harten piastern verkauft. dieser geringe preis hatte aber
seinen grund in den einschränkungen, wodurch die
beamten der englischen ostindischen kompagnie den neuen
handel absichtlich erschwerten; denn zu eben der zeit, da die
kapitaine portlock und dixon ihre 2552 seeotterfelle
   s. hr. cox in dalrymple s furtrade, p. 27.  
meares answer to dixons remar s, p. 20, g c,

 .
ein leit ung  1o5
für 50,ooo spanische taler verkauften,  welches noch
nicht 2o taler für das stück beträgt  boten die chineser,
nach dem übereinstimmenden zeugnisse der kapitaine
meares und port lock, für die besten felie achtzig bis neunzig
taler; und im jahre 1788 wurden herrn col nett für
einige der schönsten felle hundert und funfzig spanische
taler das stück geboten, ob er sich gleich gezwungen
sah, seine ganze ladung bei strafe der konfiskation den
supracarguen der kompagnie für einen preis zu
überlassen, der den eigentümern nicht mehr als 27 taler für
das stück einbrachte. doch nicht allein die dem wahren,
freien geiste des handels so verderblichen ausschließenden
privilegien der ostindischen kompagnie, sondern auch die
erpressungen, welche sich die chinesische politik gegen die
europäischen kaufleute in ihren häfen erlaubt, mußten
es bisher verhindern, daß sie den wahren marktpreis für
ihre rauchwaare nicht erhalten konnten. auch china
unterscheidet sich nicht von anderen despotien; die
nämlichen gebrechen fließen überall aus denselben ursachen,
und monopolien fesseln auch den innern handel dieses
ungeheuren reiches. es ist der mühe wert, im
vorübergehen einen blick auf die jetzige verfassung des
chinesischen handels zu werfen,
 . 32.
etwas von dem handel in kanton.
seit geraumer zeit verlautet es, daß der handel, den
die russen ehemals zu kiachta an der gränze von
sibirien mit den chinesern führten, durch die zwischen beiden
reichen fortdauernden mißhelligkeiten gänzlich abgebrochen
ist und daniederliegt. es gehörte daher zu den entwürfen,
die der staatsklugheit der jetzigen kaiserin und ihrem
unnfassenden blicke vollkommen angemessen waren, die
entdeckung der unbekannten teile von
nordwest amerika mit der errichtung eines russischen
seehandels nach china zu vereinigen, und hier auf einem
kür95

106 ein leitung.
zeren wege als zuvor, den pelzhandel auch ihren
untertanen zu eröffnen. von kamtschatka, ohne den
transsport nach ochotsk zu rechnen, führte man sonst die
seeotterfelle sechshundert deutsche meilen weit zu lande
bis an die chinesische gränze, wo der chinesische
kaufmann in der mitte dieses jahrhunderts das stück mit
sechzig bis achtzig rubeln bezahlte. noch mehr als
zweihundert deutsche meilen hatte er dann mit seiner
eingekauften waare bis peking zurückzulegen; und da dieser
ganze transport ebenfalls zu lande, über unwegsame
wüsteneien und beeiste gebirge geschehen muß, so läßt sich
denken, wie sehr er den wert des pelzwerks erhöhet.
dessen ungeachtet kaufen die japaner, wie man uns versichert,
es wieder von den chinesischen kaufleuten, und lassen sich
durch die ungeheuren preise nicht abschrecken, welche
notwendig entstehen müssen, wo die waare durch so viele
hände geht. wie viel kürzer wäre es nicht, wenn fahrzeuge,
entweder von ochotsk oder vom st. peter und st.
pauls hafen in kamtschatka, oder künftig von einem
russischen pflanzort im cooksfluß unmittelbar, in
vierzehn tagen oder drei wochen nach der japanischen
küste, und in zeit von sechs wochen oder zwei monaten
nach china gingen und die amerikanischen pelze aus der
ersten hand verkauften  mir ward unter dem iiten märz
1791 aus london geschrieben  man trüge sich daselbst mit
einer nachricht, daß bereits russische schiffe von den
sibirischen ostküsten nach china gekommen wären und mit
den chinesern eine uebereinkunft wegen ihres künftigen
handels getroffen hätten. ob diese nachricht gegründet
sei oder nicht, wird sich in kurzem bestimmen lassen. es
erhellet aus den näheren datis zur geschichte des
russischchinesischen handels in kiachta   , daß daselbst im
durchschnitt ein waarentausch von vier millionen rubeln
an wert statt zu finden pflegte, wovon, nach einem
   s. core, die neuen entdeckungen der russen zwischen asien
und amerika, frankfurt 1783, 8, s. 389, u, f,

einleitung. 1c7
durchschnitt von den jahren 1775, 1776 und 1777, die
aus hudsons bayund kanada über england
eingeführten pelzwerke allein gegen eine halbe million rubel
jährlich, betrugen. mit wahrscheinlichkeit läßt sich
folglich annehmen, daß die aus sibirien und
kamtschatka dortin gebrachte rauchwaare noch einmal so viel, oder
eine million rubel, gelten mußte; und nicht minder
wahrscheinlich ist es, daß diese summe einen verhältnißmäßig
ungleich stärkeren gewinn abwerfen würde, wenn der
handel zur see zu stande käme und die russischen kaufleute
die ungeheuren transportkosten ersparen könnten. die
vorteile, die für den staat daraus erwachsen, wenn die
beschiffung der östlichen meere ihm eine schule
vortreflicher seeleute wird, und der handel nach indien
sowohl als nach den im künftigen jahrhundert sicherlich
unabhängigen staaten von peru, chili und mexiko
offen steht, will ich hier nicht weiter erwähnen,
von einer möglichkeit, welche rußland nur in der
ferne sah, wenden wir uns jetzt zu dem unermeßlichen
umfange des handels, den england wirklich nach china
treibt und noch zum völligen alleinhandel zu erweitern
bemühet ist. alle übrige europäische nationen müssen den
engländern in china so weit nachstehen, daß ihr handel
gegen den englischen nur ein tropfen gegen das meer zu
sein scheint.  
  im jahr 1789 lagen folgende fremde schiffe in
bokka tigris oder dem flusse von kanton,
englische aus europa 2 i.
    bombay, und wieder dahin zu
rück bestimmt     24.
und nach surat 3.
u. madras, nach bombay i.
u. nach pegu u. bengalen i,
und nach bengalen i.
nach bengalen u. bombay
engl schiffe

1g8 e in leitun g.
a
  transport2engl. schiffe.
englische, aus bombay nach madras und
bombay h.
aus madras nach bombay i.
    bengalen und von der malayküste,
nach bengalen 3.
  ffnach bombay i.
a u. batavia nach bengalen 1.
aus china, nach der nordwestküste von
amerika 2.
zusammen 61 engl. schiffe.
  dagegen 
. holländische schiffe 2. 5
französischeskz i a
dänisches 2. z i  
portugiesische z 3
amerikanische g 1
zusammen 25 schiffe von andern nationen.
dabei muß angemerkt werden, daß die 21 englischen schiffe
aus europa von der größten gattung sind, die zu
kauffahrern nur gebraucht werden, da hingegen die
amerikanischen abenteurer mehrenteils uur in kleinen fahrzeugen
auf ihre handelsunternehmungen ausgehen. allein gesetzt
auch, daß die schiffe von gleicher größe wären, so
übertrift dennoch der englische handel den ganzen auswärtigen
handel von china um weit mehr als die hälfte. auch
sieht man ohne mein erinnern, daß der handel der
holländer franzosen, dänen und portugiesen, verglichen mit
dem was er sonst gewesen ist, täglich unbedeutender wird
und endlich ganz eingehen muß. die französische
kompagnie hat schon zu wiederholten malen ihren umsturz
erlebt, und auch ihre letzte organisation hat diesen schicksale
nicht entgehen können; die dänische wankt, und die
holländische hat selbst in holland keinen kredit. außer dem
englischen handel ist also nur der amerikanische blühend;

einleitung. 1c9
gleichwohl versteht es sich von selbst, daß er die engländer
nicht vom chinesischen markte verdrängen wird.
die englische ostindische kompagnie hat sich nur
allmälig, und mit einer handelspolitik die dem
kaufmännischen geist ehre macht, zu dieser ueberlegenheit
hinaufgeschwungen; sie scheint einen weitumfassenden plan
auszuführen, der einst die europäer von dem vorwurfe befreien
wird, den man sich kaum erwehren konnte, ihnen in ihrem
verächtlichen verhältnisse gegen ein verächtliches
orientalisches volk zu machen. um in china unabhängig zu
sein, mußte die kompagnie ihre konkurrenten verdrängen.
dies geschah, sobald sie sich zum alleinhandel der
stapelwaare von china, der teeblätter, entschloß. die
herabgesetzten zölle auf den tee setzten die kompagnie in
stand, den schleichhandel an den küsten von england
zu vernichten; und von dem augenblick an kauften die
holländer und franzosen fast gar keinen tee mehr in
china. die wirkung von dieser ausschließung der anderen
nationen ist in den letzten fünf jahren schon so
außerordentlich gewesen, daß man uns wohl noch eine kleine
abschweifung erlauben wird. so lange die ostindische
kompagnie nach china handelte, hat die ganze summe aller
ausfuhrartikel, welche man aus england dortin führte,
nicht über 100.000 pfund sterling betragen; in den letzten
fünf jahren aber führte man jährlich allein aus
cornwall 2,ooo tonnen gewicht an zinn, oder für 13oooo
pf. sterl. dahin aus, das kupfer nicht zu rechnen, welches
in cornwall so gut und rein wie in japan erhalten,
und um geringeren preis als das japanische nach china
verführt werden kann, weshalb auch die holländer
letzteres nicht mehr nach china bringen   . die englische
   die macht der vorurteile hat sich auch bei dem zinnhandel
wirksam bewiesen. von jeher glaubte man, und
naturhistorische kompendien sagten es auf das wort des kaufmanns nach 
das zinn von malakka sei ungleich reiner, als das engli.
sche; die chineser könnten daher das letztere nicht brauchen, ob
sie gleich 4000 tonnen gewicht von malakka und den

110 einleitung.
kompagnie läßt das kupfer aus cornwall in kleine
stangen schneiden, um es auch äußerlich dem japanischen
gleich zu machen. endlich scheint auch der verfall des
russischen handels in kiachta den englischen
manufakturen einen absatz in china verschafft zu haben, der
ehedem nicht existirte und der jetzt mit jedem jahre wichtiger
wird. die engländer schicken bereits an wollentüchern.
viele tausend bailen jährlich nach kanton, wo die
pelzhändler aus den nördlichen provinzen sie einkaufen und
durch das ganze reich verführen. kamelotte, chalons
und allerlei gröbere wollene zeuge finden ebenfalls einen
ansehnlichen debit. dies zusammen genommen
vermindert die bisherige so verderbliche ausfuhr der edlen
metalle, womit die europäer sich genötigt sahen, ihre
zahlungen in china zu machen. gelingt es der englischen
kompagnie, sich des chinesischen handels ganz zu
bemächtigen, und wird der gebrauch englischer
manufakturwaainseln der malayer teils holten, teils von den ä
sich zuführen liessen. herr unwin, von der königlichen
flotte, bewies endlich das gegenteil, verglich das metall von
beiden ländern, und fand das englische, wo nicht reiner und
besser, doch in jedem betracht vollkommen so gut, wie das
malayische. ein pfund eu lisches zinn zu folie geschlagen,
fonnte englische quadrat mards  die pard von drei
englischen fuß  bedecken. die chineser wissen das sitber, welches
zuweilen noch dem zinne beigemischt ist, herauszuscheiden; ihre
priester brauchen die aufs äußerste dünngeschlagene folie, um
  sie auf eine art kartonpapier zu kleben, welches sie in
stückchen von der größe einer spielkarte in den kramläden durch
das ganze reich verkaufen lassen. bei sonnenaufgang, zur
gewissen bestimmten tageszeiten und mit eintretender nacht
machen die chineser ihren gößen verbeugungen oder
tschintschin, wie es in ihrer sprache heißt, wobei sie diese
papiere verbrennen und sich nach westen hin verbeugen.
jeandächtiger einer ist, desto mehr papier verbrennt er. zu diesem
behufe geht also eine große quantität zinn verloren. end
lich wird auch zinn in menge zur mischung des weißen
metalls gebraucht, welches tutenage oder tutanego heißt,
und wovon große quantitäten nach allen gegenden von indien
verführt werden; imgleichen zur verfertigung des metalls,
woraus sie ihre küchengeschirre machen. err mear es be   
merkt auch den starken absatz von zinn nach bengalen und
persien. dieses letztere reich bezog neuerlich schon englis
sches zinn aus bombay.

einleitung.   11
ren in china ein allgemeines bedürfniß seiner unzähligen
bewohner, so darf man dem zeitpunkt entgegen sehen, wo
die ausfuhr des silbers aus europa nach china beinahe
ganz aufhören muß. der pelzhandel kann hierzu ebenfalls
das seinige beitragen.      
das wesentlichste hinderniß, welches sich dieser
handelserweiterung entgegenstellt, besteht unstreitig in der
kurzsichtigkeit der chineser in absicht auf ihren wahren
vorteil, und in den daraus entspringenden vielfältigen
bedrückungen und ungerechtigkeiten, denen sich der
europäische kaufmann unterwerfen muß. indeß ist es ein
merkwürdiges faktum, daß das privatinteresse der
untertanen, welches bei der politik des hofes in peking
seine rechnung nicht findet, erstere bereits zu einem kühnen
schritte verleitet hat. im jahre 1789 wagte der hoppo,
oder vicekönig von kanton, es nicht, in seinem berichte
an den hof die wahre anzahl der zu kanton befindlichen
europäischen schiffe anzugeben. man scheute sich
insbesondere, von der über alles verhältniß vermehrten anzahl
englischer kauffahrer die wahrheit zu bekennen, weil man
befürchtete, daß der kaiser darüber unzufrieden werden,
und von einer so stark vermehrten anzahl fremder schiffe
gefahr besorgen möchte. die beamten zu kanton
wußten kein besseres mittel zu ersinnen, um ihre eigene furcht
zu unterdrücken und ihre gewissenszweifel zu beruhigen, als
daß sie der kaiserlichen schatzkammer die gewöhnliche
summe für die zolleinnahme des auswärtigeu handels
ablieferten, und den ueberschuß in ihre eigene kasse strichen.
der drückendste zwang des auswärtigen handels liegt
aber darin, das alle kaufmännische geschäfte, von welcher
art sie auch sein mögen, unter der gerichtsbarkeit eines
senats von kaufleuten stehen, welcher elf oder mehr
personen in sich faßt, die den gemeinschaftlichen namen
hong oder huang führen. sobald ein schiff nach
  kanton kommt, wird einer von diesen kaufleuten
ernannt, der alle merkantilische angelegenheiten desselben
 

i2einleitung.
besorgen soll. ihn nennt man den sicherheits  oder
bürgschafts kaufmann  security  merchant,  und
von seiner willkühr hängt der ganze waarenverkauf ab;
er ist bevollmächtigt, die ladung und ihren absatz so
einzurichten, daß seine privatabsicht dabei am besten erreicht
wird. ist es seinem interesse gemäß, daß dieser oder
jener artikel der einfuhr keinen billigen absatz finde, so
hütet er sich wohl, das beste des fremden kaufmanns zu
befördern; er nimmt ausschließender weise rücksicht auf
seinen eigenen vorteil. der einheimische käufer und der
ausländische verkäufer haben mit einander nicht das
entfernteste verkehr, sondern diese ungebetene mittelsperson
erzwingt ihre ergebung in seinen willen, dem sie sich, ohne
eine revision des processes oder eine höhere instanz hoffen
zu können, unterwerfen müssen. augenscheinlich kann es
nie zu einem billigen tausche kommen, so lange diese
männer ihre macht in händen behalten. die größeren und
geringeren zollbedienten pflegen ihrer seits von den
kaufleuten des hong die unbilligsten abgaben zu erpressen,
wofür sich diese hernach an dem europäischen handel
schadlos halten. alle waaren, die in kanton beim
zollamt angegeben werden, zahlen einen ungeheuren zol.
der eigentümer mag sich übrigens noch so sehr sperren
und weigern, den preis für seine waaren anzunehmen,
den ihm der hong kaufmann bestimmt, so steht es ihm
doch nicht mehr frei, ein einziges stück davon wieder
einzuschiffen; denn alle kaufgüter, die einmal zu kanton
gelandet worden sind, dürfen unter keinem vorwande
wieder weggenommen werden, außer wenn ein einheimischer
kaufmann sie eingehandelt hat. diese tyrannische
verordnung bedarf keines weiteren kommentars. richt
minder drückend ist es auch, daß man seit langer zeit die zölle
in kanton zu erhöhen angefangen hat, und damit noch
fortfährt, so, daß sie in einigen wenigen jahren bis auf
5o procent gestiegen sind. die mandarine, die nicht
länger den ganzen ertrag in die schatzkammer zahlen, werden
immer

einleitung. 1 13
immer raubgieriger, je höher er steigt. der vicekönig,
der die zollabgaben nach willkühr auferlegt, scharrt ein
ungeheures vermögen zusammen, und teilt es wieder mit
den ministern in peking, damit seine erpressungen
ungeahndet bleiben. die sämmtlichen schiffe zahlen
überdies, nach ihrem maaße, gleich bei ihrer ankunft eine
große summe geldes. für ein jedes schiff der
ostindischen kompagnie wird zwischen 8oo und i2oo pfund
sterling erlegt. die waaren dürfen nicht anders, als auf
einheimischen booten, vierzehn englische meilen weit von
wampo, dem gewöhnlichen ankerplaze, bis nach
kanton verfahren werden, und diese einrichtung ist eine nie
versiegende quelle von diebstählen auf kosten des
ausländers, der in solchen fällen vergebens erstattung des
wertes, und bestrafung der schamlosen veruntreuung fordert.
der europäer hat zu keinem menschen zutritt, außer zu
dem hong, dessen vorteil es ist, wenn er am ärgsten
bestohlen wird. kein europäer, oder, wie die chineser
ihn nennen, kein fanqui, darf die stadt betreten; und
versucht er es heimlich, so erhält er eine schwere tracht
schläge, und wird wieder hinaus geschickt. allein auch
nicht einmal bei den kaufleuten des hong ist der europäer
der bezahlung sicher, wenn er seine waaren verkauft hat;
denn irrig glaubte man sonst, diese männer bürgten einer
für den andern. verschiedene bankerotte, wodurch eine
schuld von mehreren hunderttausend pfund sterl.
entstanden ist, haben das gegenteil bewiesen. um sie zu tilgen,
hat die chinesische verschlagenheit die europäer selbst in
kontribution gesetzt, und auf alle europäische waaren
einen neuen zoll gelegt, der nach abbezahlung der schuld
noch fortdauert. zu allen diesen ungerechtigkeiten kommt
noch, daß die supracarguen und andere
kompagnie beamten jährlich auf einige monate von kanton, oder
eigentlich von wampo, nach der portugiesischen stadt
makao wandern müssen, wo die portugiesen sich gegen die
engländer einen ton und ein benehmen erlauben, welche
reisen nach nordamerika, ir teil.   h
 .

1 14 einleitung.
mit der macht der beiden nationen in umgekehrtem
verhältnisse stehen   .
 . 33.
aussichten zur erweiterung des englischen handels nach china 
nach dem bisher gesagten wird es niemand auffallen,
daß die willkührliche gewalt, womit die chineser in ihren
handelsverhältnissen gegen die europäer verfahren, und
insbesondere die fehlerhafte einrichtung, wodurch man sie
der unbarmherzigkeit des hong überläßt, auch die
vorteile des nordamerikanischen pelzhandels einschränken,
und vielleicht um mehr als die hälfte von dem
wahrscheinlichen ertrage vermindern müssen. gleichwohl bleibt nach
allen erpressungen, nach allen niedrigen kunstgriffen deren
die chinesischen alleinhändler sich bedienen, ein so starker
ueberschuß für die unternehmer der bisherigen
ausrüstungen, daß sich an der fortsetzung dieses handelszweiges
nach der uebereinkunft mit spanien keinesweges zweifeln
läßt. im gegenteil scheint das interesse der ostindischen
kompagnie es mit sich zu bringen, daß sie künftig die
einfuhr des pelzwerkes von der amerikanischen
nordwestküste nach china begünstigen und sogar aus allen
kräften unterstützen muß, in sofern dieselbe das beste
mit   im jahr 1789, als die schiffe der kompagnie in china
ankamen, und ä ä also, wie gewöhnlich, sich wieder
nach kanton begeben mußten, hielten sie um die erlaubniß
dazu an, welches bloß pro forma zu geschehen pflegt. diesmal
aber ward sie ihnen schlechterdings verweigert, unter demr
nichtigen vorwande, daß sie durch den portugiesischen gour
verneur von makao darum anhalten müßten. dieser wollte
sich der sache nicht annehmen, sondern freuete sich über die
veranlassung, daß er dem brittischen handel ein hinderniß in
den weg legen konnte. endlich, nach langem aufschub und
nicht ohne erpressungen, ward die sache geschlichtet; allein
während der zeit hatten die reichbeladenen schiffe der
ostindischen kompagnie in bokka. tigris oder zu wampo vor
anker gelegen, ohne die gewöhnlichen erfrischungen erhalten
zu können. man begreift auch überdies, daß die jährlichen
reisen der kompagnie beamten von und nach kanton,
und ihre doppelte wirtschaft dort und in makao, der
  kompagnie ungeheure kosten verursachen müssen.
 

einleitung.   15
tel ist, die russen von allen chinesischen märkten zu
entfernen und dadurch ihrer eignen einfuhr von englischen
erzeugnissen und fabrikwaaren einen stärkern absatz zu
sichern. schon jetzt sind die kaufleute aus dem norden
von china mit den wollentüchern und zeugen, die sie
aus kanton ziehen, ungleich besser als mit den ehemals
aus kiachta erhaltenen zufrieden, und reisen gern gegen
zweihundert meilen durch das ganze reich, um in
kanton ihre teesorten, nebst seidenzeugen, elfenbein e.
gegen pelze und tücher zu vertauschen. der luxus, der
insbesondere in den nördlichen provinzen mit den seeotters
fellen getrieben wird, geht so weit, daß sie für ein kleid
von der besten art tausend und mehr spanische taler
bekommen. in den südlichsten provinzen ist zwar dieses
pelzwerk zu warm; man trägt es aber dennoch der mode
wegen, und wenigstens wird der kragen an den kleidern
damit besetzt. dagegen finden dort die füchse, biber,
flußottern u. d. gl. aus kanada und hudsons bay
einen stärkern debit. in korea, dieser reichen
halbinsel, die wir so wenig kennen, erheischt das klima pelz und
wollene kleidung; doch blieb die letztere den einwohnern,
durch den langen umweg aus rußland über kiachta
und peking, bisher zu teuer im preise, so daß sie sich
genötigt sahen, sich mit dicken, gedruckten baumwollens
zeugen zu behelfen. die kostbarsten teesorten kolumen
aus dieser gegend, die für den seidenbau schon zu kalt
ist, wenn gleich die rohe chinesische seide dort zu reichen
stoffen verarbeitet wird. die russischen und
amerikanischen pelze, die englischen wollentücher, das zinn aus
cornwall, nebst eisenwaaren, zucker, seiden  und
baumwollenzeugen, führen die chineser auch nach japan
hinüber, und lösen daraus einen ansehnlichen gewinn,
der ihnen an golde, seinen teesorten und reinem kupfer
ausgezahlt wird.  
aus diesen angaben erhellet bis zur vollkommensten
ueberzeugung, daß der englische handel nach china,
wh2  

116 einleitung.
uud überhaupt nach dem östlichen asien, nicht nur einer
großen erweiterung fähig ist, sondern daß auch
wahrscheinlich die politik des englischen ministeriums und der
ostindischen kompagnie dahin arbeitet, sie allmählig zu stande
zu bringen. es wäre nicht unmöglich, daß sich nach und
nach ein vertrauteres, aus wechselseitigen
handelsbedürfnissen hergenommenes band des umganges zwischen den
engländern und den chinesern knüpfte, wodurch wir
endlich nähere, bestimmtere kenntnisse von jenem noch
unergründeten phänomene der chinesischen reichsverfassung,
und zugleich einen reichlichen zuwachs an allerlei
wissenschaftlichen kenntnissen erhalten würden. es liesse sich
vielleicht durch eine glänzende, mit orientalischer pracht zu
veranstaltende gesandtschaft bewirken, daß den schiffen der
englischen kompagnie, außer kanton, auch die häfen der
nördlichen provinzen geöffnet würden und alle jene
be 
drückungen, denen die kurzsichtige staatskunst der chineser
die fremden kaufleute aussetzt, gänzlich und auf immer
verschwänden. endlich könnte man, etwa vermittelst einer
japanischen handel an sich ziehen, indem man den
einwohnern die nordamerikanischen seeotterfelle zur
versuchung und anlockung darböte, und zugleich von dort aus
korea mit pelzen und englischen tüchern versorgte.
diese entwürfe    beschäftigen jetzt wirklich schon manche
köpfe, und sind vielleicht der ausführung näher, als man
denkt. die eifersucht gegen rußland, die seit einiger zeit
im englischen ministerium so seindselig erwacht, scheint
mit diesen erweiterungsplanen in einer genauen
verbindung zu stehen. zwei reiche, die der ocean und der ganze
dazwischen liegende europäische norden von einander
trennen, mußten sich auf der gegenseitigen halbkugel begegnen
niederlassung auf den südlichsten kurileninseln, den
und in ihren handelsspekulationen kreuzen, um die ruhe
   s. besonders die einleitung des kapitain meares zur
englischen ausgabe seiner reise, wovon ich hier alles wesentlich
brauchbare benutzt habe,
    f

einleitung. 117
von europa zu erschüttern. englands politische existenz,
die von seinem handel unzertrennlich ist, fordert das opfer
eines jeden andern handelsstaates. rußland fing an, sich
in der reihe der handel treibenden seemächte zu zeigen.
aber kaum suchte es, sich in seinen eigenen häfen des
englischen alleinhandels zu erwehren; kaum hatten seine heere
und seine flotten über die türken durch wiederholte siege
die freie schifffahrt auf dem schwarzen meer erfochten;
kaum wagte es den schritt, von den entdeckungen seiner
kauffahrer an der amerikanischen küste, wie von der nähe
von japan und china, gebrauch zu machen  so
mußten von englischen schiffen seine östlichen häfen
ausgekundschaftet, die barbaren aufgewiegelt, und endlich gar
die unüberwindlichen armaden der gebieterischen insel
gegen den glücklichen und tätigen nebenbuhler gerüstet .
werden. alleinhandel war bei den römern nur die folge
ihrer alleinherrschaft; england schlägt einen andern weg
ein, indem es hofft, durch den alleinhandel die welt zu
bezwingen.   . .
  34.
vorgeschlagene kooperation der englischen ostindischen und der
hudsonsbay kompagnien.
die monopolien der großen handelsgesellschaften sind
in dem englischen vergrößerungssysteme so nützliche und
unentbehrliche werkzeuge gewesen, daß sie vielleicht so lange
auf kosten der freiheit und der wahren inneren wohlfahrt
des bürgers bestehen werden, bis die unausbleibliche
revolution in den finanzen die begründung einer neuen
konstitution mit sich bringt. wenn man die wichtigkeit der
ostindischen kompagnie überrechnen will, darf man sich
nur erinnern, daß sie den ganzen asiatischen handel
beinahe ausschließlich an sich gezogen hat und in indien selbst
mehr als funfzehn millionen menschen beherrscht. die
hudsonsbay kompagnie kann sich zwar auf keine weise mit
jenem mächtigen staat im staate messen; indeß hat der
h 3

1 18 einleitung.
mehr als hundertjährige pelzhandel sie in einem so
außerordentlichen grade bereichert, daß, wie man versichert,
die aktionnairs jährlich tausend von hundert
gewinnen   . die sarke nachfrage nach pelzwerk aller art, die
in china seit den mißhelligkeiten mit den russen
entstanden ist, hat kürzlich einen plan zu gemeinschaftlicher
betreibung dieses handelszweiges durch die beiden in dieser
absicht zu verbindenden kompagnien ans licht gebracht   ;
und da jene mißhelligkeiten die ausfuhr der pelzwerke,
sowohl aus kanada als aus den handelsposten in
hudsons bay, nach rußland beinahe gänzlich abgeschnitten
haben, so scheint selbst die staatsklugheit die begünstigung
einer solchen maaßregel von der ration zu fordern. seit
einiger zeit hat die hudsonsbay kompagnie, anstatt der
selbstsüchtigen einschränkung, wobei sie immer nur auf
ihren gewinn sah und den absatzeinheimischer manufakturen
vernachlässigte, ihren handelsplan beträchtlich erweitert,
so, daß sie nicht nur mehrere matrosen und seeofficiere
beschäftigt, sondern auch eisenwaare und grobe
wollen. tücher in großer quantität zum gebrauche der
amerikanischen nationen ausführt. dieser ansehnliche absatz von
englischen fabrikaten macht ihre erhaltung dem staate
wichtig, zumal da ihre nebenbuhler, die pelzhändler in
kanada, wegen der länge ihrer reise in das innere,
der vielen trageplätze von einem flusse zum andern, und
der fälle und abschüssigen stellen in den flüssen, sich mit
jenen schwereren gütern nicht beladen können, sondern
ihren handel größtenteils mit gewehren, mit pulver und
blei, und mit starkem branntwein treiben. diese kanaa
dier sind zwar noch weiter in das innere von amerika
gedrungen, als die pelzsammler der hudsonsbay koma
pagnie; sie haben aber keine feste posten oder faktoreien
so weit gegen westen angelegt, wie die letztere. allein bei
   m. s i. r. forsters geschichte der entdeckungen im
norden.   s. 437.        
   dalrymple s so oft angeführter plan.

einleitung. 119
dem geringen vorteil, den ihr handel den englischen
tuchmanufakturen bringt, und bei dem entschiedenen
rachteit desselben, indem er darauf abzweckt, die wilden
durch den übermäßigen gebrauch des branntweins
hinzurichten, verbunden mit ihren eigenen rohen sitten, können
sie sich keine hoffnung machen, daß sie das angesuchte
privilegium eines ausschließenden handels auf zehn jahre
bekommen werden, zumal da die hudsonsbay kompagnie
sich schon so lange zeit im wirklichen besitz eines solchen
privilegiums befindet, und da man auch bei den kanadiern
besorgen müßte, daß sie in verbindung mit emigranten
aus den vereinigten amerikanischen staaten sich
unabhängig von england bis an den jenseitigen ocean hinziehen
wind einen unmittelbaren handel mit china treiben
könnten.
zur aufrechtaltung des englischen pelzhandels in
amerika scheint also nur das einverständniß der
ostindifchen mit der hudsonsbay kompagnie nötig zu sein.
anstatt die rauchwaare nach england zu bringen, sie dann
auf die ostindischen schiffe zu laden, und zweimal über den
aequator und um das vorgebirge der guten hoffnung zu
führen, könnte man sie weit bequemer, sicherer und kürzer
in einen hafen an der nordwestküste von amerika
liefern, wo einige von der ostindischen kompagnie dazu
bestimmte schiffe sie abholen und nach china
transportiren müßten. dieser transport ist so beschwerlich nicht,
da die letzte faktorei der hudsonsbay kompagnie, das
sogenannte hudsons haus, 530 englische meilen von
ihrem nächsten posten an der hudsons bay entfernt ist,
und höchstens noch 800 englische oder keine zweihundert
deutsche meilen vom nutkasunde liegt, herr
philip turnor, den die hudsonsbay kompagnie in i778
und den folgenden jahren als landmesser in amerika
unterhielt, hat die längen und breiten ihrer verschiedenen
forts und faktoreien sehr genau bestimmt, und nach seinen
beobachtungen liegt hudsons haus in 539zz 
h 4

149 ein leitung.
 
nördlicher breite, und in io6  27  20  westlicher länge.
dieser geschickte mann versichert, nach den von den
indianern erhaltenen berichten  der fluß, woran dieser
posten liegt, bleibe eben so weit ober  als unterhalb desselben
schiffbar, und lasse sich so bequem wie die temse befahren,
indem er auf einer strecke von zweihundert englischen
meilen nirgends einen fall habe, sobald man über die
abschüssige stelle bei dem see winipeg gekommen sei.
allein die beschaffenheit des höheren nordens von amerika
ist noch zu wenig bekannt, um nicht große
wahrscheinlichkeit übrig zu lassen, daß die gemeinschaft zwischen
hudsons bay und der rordwestküste dort noch bequemer
und leichter eingerichtet und unterhalten werden könne.
wir wollen hier kürzlich zusammenstellen, was sich aus den
bisherigen entdeckungen folgern läßt.
 . 35.
mutmaßliche lage und beschaffenheit der länder im hohen
norden von amerika.  
1. im jahre 177o schickte die
hudsonsbay kompagnie einen jungen mann, namens hearne, vom
churchill fort ab, um den copper mine 
 kupfergruben   fluß, wovon schon dobbs nachricht hatte,
aufzusuchen   . er fand ihn wirklich und verfolgte ihn bis an
seinen ausfluß in das eismeer, der, seiner meinung
zufolge, in 72  r. breite liegt. die späteren beobachtungen,
tagebücher und karten des vorhin erwähnten philip
turnor und eines kanadischen pelzhändlers, namens
peter pond, scheinen zwar herrn dalrymple, und
auf dessen autorität auch dem geographen arrowsmit,
veranlassung gegeben zu haben, diese breite auf 68 
herabzusetzen; allein die gründe zu dieser verbesserung
möchten wohl noch manchem einwurf unterworfen sein. doch
dem sei wie ihm wolle, so beweiset diese reise
unwiderleg    etwas mehr von dieser reise steht in meiner einleitung zu
cooks letzter reise. s. 52. der oktav ausgabe.

einleitung. 12
lich, daß das feste land von nordamerika wenigstens bis
zum 68sten grade, wo nicht gar bis zum 72sten, hinaufgeht
und daß sich folglich an keine südlicher gelegene
durch fahrt denken läßt. dagegen ist es ausgemacht, daß hearne
sich in der angabe der längen geirrt hat, indem philip
turnor die insel im see arat hapescow nach
astronomischen beobachtungen sechs grade näher an die
hudsonsbay verlegt.
2. die aussagen der indianer stimmen mit einer von
ihnen gezeichneten karte darin überein, daß sie eine von
repulsebay bis an den kupfer fluß fortstreichende
küste andeuten. hier ist also höchstwahrscheinlich in 67 
n. br. eine durchfahrt aus der hudsons bay
in das nordische eismeer. das eis aber, welches
an den nordischen küsten angetroffen wird, muß diese
durchfahrt unbrauchbar machen, zumal da sie nicht in den
großen ocean, sondern nur nach norden führt, und die
notwendigkeit voraussetzt, längs dem lande westwärts
bis um das eiskap und durch die behringsstraße
die reise fortzusetzen.    
3. im gentleman s magazine  märz 1790. s. 197 
findet man einen brief aus quebeck vom 7ten november
1789, worin die entdeckungen des kanadiers peter
pond erwähnt werden. der ganze norden von amerika
zwischen der hudsons bay und dem cook sfluß wird
von unzähligen landseen durchschnitten, welche großenteils
vermittelst ansehnlicher flüsse an einander hangen.
ungegefähr in 124  westlicher länge und 58  n. br. findet man
daß die gewässer eine nordwestliche richtung nehmen;
denn in dieser gegend scheidet ein gebirge die flüsse,
welche ostwärts und südwärts gehen, von denen, die ihren
abfluß nach westen haben. der große arat hape
scowsee liegt schon auf der nordwestseite dieses gebirges, und
aus demselben fließt wieder ein großer fluß, slave  river
oder der sklaven fluß genannt, nordwestwärts eine
strecke von einigen hundert englischen meilen, bis in
ei  h 5

i 22 einleitung
nen noch ungleich größern see, den sklaven fee, der
sich zwischen 62  und 65  n. br. und 125  und 135 
w. l. erstreckt. aus dem sklavensee fällt ein fluß
in südwestlicher richtung, von welchem behauptet wird,
daß er sich durch die größten fälle in der ganzen welt
auszeichne. peter pond will 1787 bis an diese fälle
gekommen sein, wo ihm zwei indianer den fluß hinaufwärts
entgegen kamen, und ihn versicherten, sie hätten von den
schiffen an der mündung des flusses eine wollene decke
erhalten, welche sie ihm zeigten. der fluß konnte
schwerlich ein anderer als der cooks fluß sein, welcher folglich
aus dem ungeheuer großen reservoir des sklavensees
entspringt. aus eben diesem see geht auch ein fluß nach
norden, welcher ungefähr in 68  30 minuten r. br. und
228  oestlicher länge das nordische eismeer erreicht. peter
pond kehrte von jenen fällen nach quebeck zurück, ließ
aber einen gewissen mackenzie dort, dem er den
auftrag gab, bis zur mündung des cooksflusses
hinunter zu reisen und über unalaschka und kamtschatka
nach england zu gehen.   er beschreibt die gegend
um den see arat hape scow, oder wie er ihn nennt
arabaska, als überaus fruchtbar, und mit waldung
reichlich versehen; die witterung soll so milde sein, daß
er ihr vor der kanadischen um quebeck den vorzug giebt.
hingegen nordwärts vom sklavensee sieht man keine
wälder mehr, sondern an ihrer statt nur ein niedriges
gestrüppe, worin sich eine kleine art von wilden büffeln
mit sehr langem haar an den schenkeln und beinen, aber
ohne schwanz, in großer anzahl aufhält   . zwischen
dem see superior und dem sklavensee, haben die
kanadier ein und zwanzig bestimmte handelsplätze, wo
sie mit den verschiedenen einheimischen stämmen ihren
tauschhandel führen.  
   dies sind die so genannten kleinen bisam  ochsen, welche
... pennant in seiner arktischen zoologie ausführlich ää
und wovon einmal ein gerippe am seeufer von sibirien
gefunden ward; bos m  catus  lann. sy.  d. gmelin 

einleitung. 23
4. wenn man das, was wir oben   von den ältern und
neueren entdeckungen an der nordwestküste vorgetragen ha 
ben, sorgfältig erwägt und vergleicht, so möchte es wohl mehr
als wahrscheinlich sein, daß alles, was man daselbst zwischen
43  und 60  r. br. bisher für festes land angesehen hat,
aus einem großen labyrint von inseln besteht, die
sich in mehrere größere und kleinere gruppenteilen, und eine
vormauer vor dem wirklichen festen lande bilden, welches
an einigen stellen vielleicht funfzig deutsche meilen weit
hinter ihnen liegen kann. kapitain port lock erfuhr im
portlocks hafen von den dortigen eingebornen, daß
ostwärts von diesem orte, jenseits des gebirges, ein großes
gewässer  nach seiner auslegung das meer  angetroffen
werde; und kapitain douglas fand große schwimmende
eisinseln im croß    oder kreuz   sunde, nordwärts
von diesem hafen. dieser umstand scheint es sehr
wahrscheinlich zu machen, daß der noch nicht erforschte
croßs und zu einer sehr ansehnlichen erweiterung der see,
oder einem hinter dem lande liegenden meerbusen führt,
wo jenes hohe eis, dergleichen man weder im cooks fluß
noch in prinz wilhelmssund gesehen hat, sich
bilden und anhäufen kann. durch künftige beschiffung
dieser gegenden wird es sich hoffentlich in wenigen jahren
bestimmen lassen, ob der croß sund wirklich zu einem
solchen einbusen führt, welcher dann vielleicht hinter
portlocks hafen südostwärts fortgeht und das ganze land
ostwärts von den entdeckungen der kapitaine douglas,
duncan und hanna, in unzählige inseln zerteilt.
ist dieses wirklich der fall, so könnte sich vielleicht die
meinung bestätigen, daß das inländische meer den
westlichen posten der hudsonsbay kompagnie ziemlich nahe
komme, und daß zum beispiel von hudsons haus,
wohin man teils von churchills  , teils von
relsons fort bequem zu wasser auf seen und flüssen fährt,
dieses westliche binnenmeer kaum noch hundert deutsch
  s. die . . . 2, 5, 16, 17, 19, 22, 24.

124 einleitung.
meilen entfernt sei. vielleicht bestätigt sich alsdann auch
die vermutung des herrn alexander dalrymple,
daß der see de fonte, dessen in der apokryphischen
reisebeschreibung des admirals dieses namens erwähnung
geschieht, der große see arat hapescow sein könne.
in diesem falle wäre der fluß arat hapescow der in
jener nachricht vorkommende fluß parmentiers.
5. auf die untersuchungen, die man noch im
inneren von amerika sowohl, als an der nordwestküste
anstellen muß, wird die entscheidung ankommen, ob es
ratsamer und kürzer sei, den weg mit den pelzwaaren
der hudsons bay etwa nördlich durch chestersields
 oder bowdens  einfahrt, über den großen see
dobaunt und die damit in verbindung stehenden flüsse und
seen, in den vierhundert englische meilen langen see
arat hape scow, und durch den fluß dieses namens an
die küste zu führen; oder ob man lieber von hudsons
haus, welches an der südseite der nordischen
gebirgskette liegt, die gemeinschaft mit dem westlichen meere
suchen müsse. beide wege könnten meines erachteus
unter gewissen umständen zu brauchen sein, so daß die im
norden gesammelten felle den erstern, die diesseits
eingetauschten hingegen den letztern nähmen. der bequemste
hafen an der nordwestküste, wo die
hudsonsbay kompagnie eine befestigte niederlassung anlegen müßte, um
daselbst die niederlage ihrer nach china bestimmten
pelzwerke zu errichten, läßt sich noch nicht mit einiger
gewißheit wählen, da man nicht weiß, ob der von herrn
dalrymple dazu vorgeschlagene hafen bukarelli in 55 
19  r. br., oder, wie portlock lieber will, die häfen
zwischen 57  und 58  r. br., nicht insgesammt auf
inseln liegen.    
6. ist sowohl der hafen zur niederlage und zum
festen etablissement, als der weg zum waarentransport in
amerika bestimmt, so kann ein mit knpferblechen belegtes
schiff ohne zweifel in zeit von zwei monaten den weg

einleitung. i 25
 v r,
von china nach der amerikanischen
nordwestküste machen. die zeit zur abreise muß in den junius
und den anfang des julius fallen, wo die stürme sich
gelegt haben, und die früheren europäischen schiffe bereits
zu kanton eingetroffen sind. der regel nach kann das
schiff seinen weg außerhalb formosa nehmen, um eine
geräumigere see vor sich zu haben; sollten ihm aber die
ostwinde zuwider sein, so ist auch die fahrt zwischen
dieser insel und dem festen lande sicher, und hat in dieser
jahrszeit wahrscheinlich den vorteil der strömungen.
wenn nun das schiff zu anfange des septembers
angekommen ist, so bleibt es im hafen, bis die
aequinoktialstürme vorüber sind, und nimmt während der zeit seine
ladung an bord, um im december wieder in china zu
sein, und im januar oder februar den rückweg nach
england antreten zu können. wie vorteilhaft diese
einrichtung für beide handelsgesellschaften wäre, bedarf
keines beweises; es fällt von selbst in die augen, daß der
transport der pelzwerke durch die eigenen schiffe der
ostindischen kompagnie wohlseiler sein muß, als durch
besonders dazu ausgerüstete fahrzeuge, und daß dieselbe
folglich der hudsonsbay gesellschaft einen
verhältnißmäßig höhern, wenn gleich eigentlich geringeren preis
für ihre pelzwerke wird zahlen können   .  
 . 36.  
  beschluß,
in einem großen handelsstaate ist jede erweiterung
des handels eine quelle von allgemeinem vorteil für das
ganze land, und man könnte behaupten, daß ihre
wohltätigen folgen sich kaum alle übersehen und berechnen
   ich meine nämlich, daß die hudsonsbay kompagnie an
einem felle mehr gewinnt, wenn sie zwar einen etwas
geringeren preis dafür erhält, aber auch ungleich geringere
transportkosten darauf verwendet hat, als wenn sie die felle mit
großen kosten über england nach china führte, und sie sich
nun etwas teurer bezahlen liesse.        
w
 

1 26 ein leitun g.
lassen; so verwickelt und vielfältig sind die beziehungen,
worin sie mit allen zweigen der vaterländischen
betriebsamkeit sieht. in den händen einer weniger tätigen,
weniger fabricirenden nation ist derselbe handel
unbedeutend, der in den händen der engländer zum flor des
landes wesentlich beiträgt. um diese angel drehet sich die
englische handelspolitik, vermöge deren es zu den größten
kunststücken des spekulirenden kaufmanns gehört, kleine
vorteile geltend zu machen. der verkauf der
amerikamischen pelzwerke in china steht, so unbedeutend er
anfänglich scheinen mochte, in der engsten verbindung mit
den wichtigsten politischen operationen. gelingt es
england, ihn ganz oder doch größtenteils an sich zu ziehen, so
ist das verkehr zwischen rußland und china zu lande
auf immer zerrissen. der absatz von französischen
wollenmanufakturen, welchen jenes verkehr veranlaßte, muß
zu gleicher zeit der einfuhr besserer und in billigerem preise
gehaltener englischer tücher und zeuge gänzlich weichen. der
englische handel nach china, der im jahr 1789 schon
über zweitausend englische officiere und matrosen
beschäftigte, muß dadurch an tätigkeit und umfang gewinnen
und vielleicht korea und japan, wenigstens mittelbar
durch die chineser, umfassen. der absatz englischer
manufakturwaaren bei den einheimischen völkerschaften int
nordamerika muß in steigender progression zunehmen;
und indem sich die einfuhr auswärtiger waaren nach
china vermehrt, muß ein wesentliches ersparniß an
silber entstehen.     .
diese kette von folgen liegt am tage; selbst daß die
bewohner der nordwestlichen küsten von amerika bereits
nach englischen wollendecken ein lebhafteres verlangen.
tragen, als vorher nach glaskorallen, eisen und
spielsachen, ist durch glaubwürdige zeugnisse dargetan. die
seeotterfelle, so schön und warm sie sind, haben doch etwas
unbehülfliches, und allmählig gewöhnen sich die einwohner
von nutka und der umliegenden gegend an die weit bei
 .

einleitung. 127
quemeren decken. nach der anzahl der dörfer, die man
dort beobachtet hat, läßt sich die menge der
küstenbewohner zwischen 49 30 und 45  n. br. etwa auf
sechzigtausend, und die volksmenge nordwärts von rutka bis
6ip r. br. auf eine weit größere anzahl schätzen. diese
berechnung aber kann für die wichtigkeit des absatzes von
englischen fabrikwaaren zum maaßstabe dienen.  
daneben ist der nordwest  amerikanische handel auch
durch die menge und verschiedenheit seiner produkte einer
großen erweiterung fähig. das pelzwerk und die häute der
tiere könnten in zukunft wohl nur den kleinsten teil der
dortigen ausfuhr ausmachen. unter diesen pelzen hat
unstreitig das seeottersell einen ganz entschiedenen vorzug.
die chineser, als große kenner in absicht auf die güte der
rauchwaaren, mit denen bei ihnen ein unbegränzter luxus
getrieben wird, sortiren die nordamerikanischen
seeotterfelle in sechs verschiedene klassen, von denen die besten, mit
dem längsten, glänzendsten und schwärzesten haar, in
kanton hundert, und bisweilen hundert und funfzig,
folglich in peking wahrscheinlich zwei  bis dreihundert
spanische taler und darüber gelten. die bloßen schwänze
der seeottern werden zu besetzungen sehr gesucht und teuer
bezahlt; kapitain meares erhielt für das stück in
durchschnitt sechs taler, und verkaufte zwanzig der
schönsten an den hoppo in kanton, jeden zu funfzehn
talern. bisher hat man deren noch nicht viele aus
amerika mitgebracht, weil man sie dort als ein eigentum
der weiber reservirt, die ihre kleidung damit verzieren.
die andern pelzsorten sind biber, marder, fischerwieseln,
flußottern, hermeline, füchse von verschiedenen arten,
worunter auch die seltenen schwarzfüchse gehören; ferner
graue, weiße und gelbe wölfe, vielfraße, murmeltiere,
waschbären, bären, und wilde oder bergschafe  capra.
ammon , die man in rußland argali nennt, und deren
fließ vorzüglich lang und sein ist. hierzu kommen noch
die gewöhnlichen amerikanischen hirsche und die
muus
1 28 einleitung.  
oder elenntiere, deren häute zu allen lederarbeiten so
besonders brauchbar sind.
das meer an jenen küsten, zu dessen bewohnern wir
die seeotter zählen müssen, wird in zukunft die wichtigsten
handelsprodukte liefern. auf lange zeiten hin wird zwar
der seeotterfang noch sehr ergiebig bleiben, indem die
geringe bevölkerung jener gegenden die vermehrung dieser .
tierart nicht merklich stören kann. auch ist auf der
andern seite eben so wenig zu befürchten, daß die chineser
je zu reichlich mit dieser waare versorgt werden könnten,
da man nicht ohne wahrscheinlichkeit behauptet, daß alle
seit dem anfange dieses nordwest amerikanischen
pelzhandels dahin geführte seeotterfelle kaum für das
bedürfniß der einzigen provinz quantschnu oder
kanton hinreichend sein möchten. die kälte ist auch
dort, wiewohl innerhalb der gränzen des wendekreises,
im winter empfindlich genug, um einem so
verzärtelten volke dieses pelzwerk unentbehrlich zu machen,
zumal da man bemerkt, daß die chineser mit ängstlicher
sorge ihre kleidung nach der temperatur des
augenblicks verändern, und daher des tages einigemal
andere, wärmere, oder kühlere kleider, oder auch nur mehrere
über einander anlegen, je nachdem die veränderungen des
luftkreises dieses umziehen zu fordern scheinen. allein
gesetzt auch, daß mit der zeit die anzahl der seeottern sich
merklich vermindern und zugleich die nachfrage in china
aufhören sollte, was sich doch kaum zusammen denken
läßt; so würde der handel an der ungeheuren menge von
robben  phocae  oder seehunden aller art, den seebären,
den seelöwen, und im hohen norden den wallrossen,
deren häute teils in china, teils in europa von
allgemeinem gebrauche sind, einen reichlichen ersatz für jene
ausgestrichene rubrik finden. noch ungleich wichtiger ist
aber der wallfischfang, der an der nordwestlichen küste von
amerika einen reicheren ertrag, als in den beiden
polargegenden verspricht. sowohl die großen schwarzen wallfische,
  als
 

einleitung, 1
2.
9
als die kaschalotte, werden in jener meeresgegend in uns
glaublicher anzahl angetroffen, und liefern dort das tranöl
von vorzüglicher güte. kapitain meares berechnet, daß
diese fischerei in ihrer ersten kindheit schon hundert
fahrzeuge, jedes mit dreißig matrosen bemannt, beschäftigen
könnte, folglich dem staat eine schule für dreitausend
seeleute werden müßte. nirgends kann der seefahrer
die bei seinem gewerbe so unentbehrliche erfahrung so
vollständig und in so kurzer zeit einärndten, als auf jener
schifffahrt, die, im ganzen genommen, den vorteil hat, daß
sie nicht für gefahrvoll ausgegeben werden kann. die tiefe
des meeres an den mehrenteils steilen küsten, und die
unzähligen ankerplätze und häfen gestatten den schiffen
überall eine sichere zuflucht; der fischfang und die wilden
kräuter und waldfrüchte liefern der mannschaft einen hinreis
chenden frischen und gesunden mundvorrat während ihres
ganzen aufentalts; und sollte sie ja erfrischung bedürfen,
so ist die entfernung der sandwich in seln so gering,
und ihr reichtum an allem, was die kräfte des körpers
wieder herstellen und den geist erheitern kann, so uners
schöpflich, daß sie gleichsam durch den rutenschlag eines
wohltätigen zauberers hervorgerufen scheinen, um den
müden seefahrer zu erquicken, und ihn, statt der
bisherigen stürme mit denen er im norden kämpfte, von
balsamischen, gesundheit bringenden lüften anwehen zu lassen.
das pflanzenreich endlich kann ebenfalls seine
erzeugnisse zur ausbreitung eines handels hergeben, dessen
wichtigkeit durch alles bisher gesagte wohl so gut als erwiesen
ist. amerika bringt das wegen seiner wirklichen und
vermeinten heilkräfte von den chinesern so sehr gesuchte ginseng
 panax ginseng, linn  in menge hervor. in der gegend
von nutka ist es selten; hingegen wächst es in den
nördlichen strichen, zumal an den ufern des cooksflusses, in
unerschöpflicher menge. man hält es für ungleich besser,
als das ginseng welches in kanada und überhaupt an der
ostküste von amerika gesammelt wird, und es soll an güte
reisen anch nordamerika, ir teil, i  
 

i 30 einleitung.
dem chinesischen oder tatarischen, das man allen andern
sorten vorzieht, am nächsten kommen. das bauholz,
welches die wälder zwischen dem 4osten und 6osten grade
der breite dort überall hervorbringen, wird von allen
seefahrern, die jene küsten besucht haben, einstimmig für das
vortreflichste und kostbarste in der welt anerkannt. die
inseln in den verschiedenen häfen, buchten und bayen.
sind mit diesen unschätzbaren waldungen vom rande des
meeres bis an die gipfel der berge bewachsen, und es giebt
keinen bündigeren beweis von der brauchbarkeit dieses
holzes, als den, daß kapitain douglas ein aus den frisch
gefällten tannen und cedern in rutka gezimmertes
fahrzeug mit sich nach den sandwich in seln und wieder
unversehrt zurück nach amerika führte. die zum schiffbau
weniger tauglichen stämme liefern harz, pech, teer und
terpentin in ueberfluß, deren kapitain meares sich schon
mit dem besten erfolge bedient hat.
bei dieser aufzählung könnten wir stehen bleiben; die
summe des wirklich schon aufgefundenen und benutzten
wäre, wie es scheint, ansehnlich genug, um uns der
ferneren ausflucht in das reich der möglichkeiten zu überheben.
doch ohne uns zu weit über diese gränze zu verirren,
verdient der einheimische menschenstamm noch einen flüchtigen
blick. er ward unter ungleich günstigeren umständen mit
den europäern bekannt, als seine mexikanischen und
peruanischen verwandten oder selbst die urbewohner der
ostküste von nordamerika. man behandelte ihn vom ersten
augenblick an mit der achtung, die man der menschheit
und ihren rechten schuldig ist; man ließ seine freiheit, sein
eigentum, seine meinungen unangetastet, und wirkte
auf ihn nur durch die macht des beispiels, und durch die
wohltaten der überlegenen, mannbar gewordenen
vernunft. vielleicht wird ein höchstvernünftiger eigennutz
die künftigen seefahrer an jener küste lehren, sich die
erhaltung und sittliche verbesserung der eingebornen
angelegen sein zu lassen, sie nicht durch den verderblichen gebrauch
a

einleitung. i2l
 .
starker getränke langsam, zu vertilgen, sondern vielmehr
ihre guten anlagen zu entwickeln, und sie von den
barbarischen sitten und gewohnheiten eines verwilderten
zustandes allmählig zu entwöhnen. das gute, das in ihrem
charakter liegt, scheint diese vorsorge und pflege von
ihren weiter vorgerückten brüdern zu heischen. mit
bewunderung erzählt dalrymple, daß die eingebornen
in der nähe des nutkasundes, die den namen ahua
führen, ihrem im jahre 1785 dem kapitain
hannagegebenen worte so treu blieben, daß sie im jahre 1786
herrn strange  der mit den schiffen kapitain cook
und experiment zu ihnen kam  nicht ein seeotterfell
verkaufen wollten, sondern ihren ganzen vorrat bis zur
wiederkehr des kapitains hanna aufbewahrten. ein
solches beispiel von redlichkeit und ehrgefühl durften auch
wir nicht unbemerkt lassen. tausend harte, grausame
handlungen, wozu leidenschaft und rohheit sie verleiten,
tausend beweise von ekelhafter gleichgültigkeit gegen die
konventionellen verseinerungen eines durch gebildete vere
nunft geleiteten gefühls, können den guten eindruck so
eines zuges nicht auslöschen, wodurch die
empfänglichkeit dieser menschen erwiesen und die ausbildung
ihrer intellektuellen kräfte in zukünftigen generationen
wahrscheinlich wird. ein unparteiischer, philosophischer
reisender hat schon am ohio bemerkt, wie mitten in den
wildnissen von amerika die eingebornen und die
abkömmlinge der europäer sich nähern, wie jene ihre barbarei,
und diese die gebrechen der zu weit getriebenen
verseinerung ablegen und beide zu einer mittelnatur zurückkehren,
aus welcher sich durch die künftige volksvermehrung die
verhältnisse einer neuen kultur entwickeln müssen. auf
eine ähnliche art läßt sich das fortgesetzte, durch beständige
niederlassungen immer vertrauter werdende verkehr zwis
schen den eingebornen der nordwestküste und den
pelzhändlern, als das wichtige mittel denken, welches
intellektuelle vervollkommnung dortin verpflanzen muß. im
2

132
einleitungcharakter des dortigen volkes, in der beschaffenheit seines
wohnorts und himmelsstrichs, in der eigentümlichkeit
der naturerzeugnisse, liegt diese entwickelung ganz
beschlossen, und es ist ein geschäft des gebildeten und im
ideenreichtum fortschreitenden menschen, aus den
miteilungen der augenzeugen die angaben zu sammlen die
den kreis seines wissens über den kreis seines hierseins
hinaus, nicht nur zurück in die vergangenheit, sondern auch
vorwärts in die zukunft erweitern, zugleich aber auch seinen
verstandeskräften eine neue tätigkeit in jeder richtung
mitteilen, wodurch er zu seiner wahren würde, sich des
zwecks seines daseins bewußt zu sein, hinansteigt.
 
georg forster,
       

ang c be n ,
nach welchen
die karke der nordwestküste von amerika
entworfen worden ist.
b. der äußerst unvollkommenen kenntniß der
nordwestküste von amerika, die man vielleicht mit sir
francis drake kürzer und besser neu albion
nennen könnte, wird man von dem gegenwärtigen entwurf
nicht mehr verlangen, als er leisten kann. ich wollte
nur die bekannten und nach astronomischen beobachtungen
bestimmt angegebenen teile dieser küste so hinstellen, daß
der allgemeine ueberblick erleichtert würde. bedarf es erst
einer erinnerung, daß an vielen stellen noch häfen und
einfahrten entdeckt werden können, wo jetzt die küste gerade
fort zu lausen scheint 
die karten in der englischen urschrift des meares
waren zu dieser absicht nach einem zu kleinen maaßstab
entworfen; und um seine meinung von einer möglichen
durchfahrt durch amerika wahrscheinlicher zu machen,
 hatte er nicht genau auf ihre uebereinstimmung mit
einander gesehen.
meine karte faßt die entdeckungen in sich, von denen
die in dem gegenwärtigen ersten bande unserer
sammlung abgedruckten reisen der herren meares und
douglas nachricht geben. was nordwärts vom
croß kreuz   sunde liegt, werden die karten des zweiten
bandes erläutern. ich fange die zeichnung der
küsie in 45  nördlicher breite an, und führe sie bis zum
58sten grad. die länge, ostwärts von dem meridian der
königlichen sternwarte zu greenwich gerechnet, geht von
1 z

134 einleitung.
222  bis 236 . der maaßstab ist ein englischer zoll,
oderzeines englischen fußes für jeden aequatorsgrad
ä deutschen, oder 6o englischen, geographischen
l   .
die geschicklichkeit fast aller englischen seeofficiere
in der kunst astronomische beobachtungen anzustellen und
zu berechnen, nebst dem hohen grade der vollkommenheit,
wozu der berühmte englische uhrmacher arnold seine
chronometer oder längenuhren gebracht hat, die man
deswegen auch schon mit seinem natten nennt, wie so
manches andere instrument den ramen seines erfinders
führt    haben die verschiedenen seit cook an die
nordwest küste von amerika gekommenen seefahrer in
stand gesetzt, die lagen der oerter mit einer sonst nicht
gekannten präcision zu bestimmen. indeß finden sich doch
hin und wieder zwischen den längenangaben
beträchtliche verschiedenheiten, die mannichmal beinahe einen grad
betragen können; es wird also auch noch vieles an dieser
karte zu berichtigen bleiben. ueberdies sind mir einige
genauere angaben erst nach der hand zugekommen, als die
karte schon bei dem kupferstecher war; daher wird
überhaupt gegenwärtiges memoire zuverlässiger als die karte
selbst, und dem geographen unentbehrlicher sein.
i. die küste von 45  n. br. an bis zu juan de
fuca s einfahrt ist nach der karte und den
angaben des kapitain meares  s. dessen reisebeschreibung
kap. 14 und 15  entworfen. das kap lookout, die letzte
von diesem seefahrer gegen süden gesehene spitze, liegt
in 45  30  n. br. und 235  50 o. l., und zeichnet sich
durch die südwärts von demselben gelegenen drei kleinen
inselchen, die drei brüder  tree broters , aus.
2. juan de fu ca s einfahrt konnte ich hier
genauer nach dem atlas des herrn alexander dalrymple
darstellen. no. 39 in class xiv. ist daselbst eine von dem
kapitain charles duncan, befehlshaber des
fahrzeuges princeß royal, entworfene karte dieser einfahrt,
nebst der aussicht der südlichen landspitze, wodurch sie
gebildet wird. der maaßstab ist so groß, daß er die kleinsten
details gestattet; nämlich 5  auf einen zoll. nach dieser
karte ist die einfahrt nicht, wie meares im i4ten kap. sagt,
zwölf bis vierzehn seemeilen  jede zu drei englischen
geographischen meilen , sondern nur funfzehn englische
geographische meilen breit. die südspitze nennt

einleitung 135
duncan das kap claasset, meares aber tat utsch
 tatootche . die daran liegende insel wird bei meares
ebenfalls tatutsch, bei duncan aber green island, die
grüne insel, genannt. in derselben karte sieht man
auch die inseln und die bucht westwärts von der einfahrt
auf dem nördlichen ufer derselben; sie haben aber keine
namen. merkwürdig ist es, daß kapitain duncan die
flut sehr heftig und wirbelnd aus der einfahrt
heraus strömen sah; ein beweis mehr, daß sie an einer
andern stelle der küste ihren weg hin ein nehmen muß,
und daß folglich die zerstückelung dieses teils der küste
immer wahrscheinlicher wird. kapitain duncan bemerkt
ferner, daß die einwohner des dorfes claasset ihm
gesagt hätten  sie wüßten von keinem ostwärts gelegenen
lande, sondern behaupteten, es sei eastupuls, d. i. ein
großes meer. sie zeigten, daß dieses meer sehr weit
gegen norden hinauf und südwärts hinunter ginge.  an
der ostseite, weit gegen süden hin,  setzten sie hinzu,
 würde er menschen finden, die schießgewehr hätten. 
ob sie ihn damit schrecken wollten, läßt er unentschieden;
allein er versichert, längs der ganzen küste habe keine
völkerschaft seine abreise zu wünschen geschienen. immer
behaupteten. alle, verunutlich damit er nur mit ihnen
handeln möchte, sie wären die einzigen, die etwas besäßen,
oder mit denen es sich zu handeln verlohnte. die
bewohner von claasset sind sehr gute wallfischjäger, folglich
müssen sie zur see erfahren sein. diese bemerkungen hat
herr dalrymple aus herrn duncan s tagebuch auf die
karte stechen lassen.  
3. die punktirte linie, welche von dem nördlichen
ufer der straße juan de fuca ostwärts und nordwärts
fortstreicht, dann eine nordwestliche richtung nimmt,
zuletzt zwischen 56 und 57  n. br. sich südwärts wendet,
und in der gegend von meares hafen wieder die
seeküste erreicht, ist aus den karten des kapitain meares
entlehnt, und stellt die kurslinie vor, welche der kapitain
grei aus boston, mit dem fahrzeuge washington, im
herbst 1789 gehalten haden soll. nach herrn meares
bericht, den er auf das zeugniß eines gewissen herrn
reville gründet, welcher in china die näheren umstände dieser
fahrt von dem oberbefehlshaber der amerikanischen
schiffe, kapitain kendrick, erfahren haben soll, kam
kapitain grei durch juan de fue a s einfahrt in ein
4

136 einleitung.
weites meer, wo er nur an einer stelle, etwa zwischen
56  und 57  n. br. das gegenseitige ufer sah, hingegen
das westliche land in lauter inseln zerstückelt fand. man
zweifelt indeß in england noch sehr an der
glaubwürdigkeit dieser aussage, und noch weit mehr an der richtigen
auffassung derselben durch herrn meares. ganz aus der
luft gegriffen ist die erzählung wohl schwerlich; allein wie
viel davon gegründet sei, muß die zeit lehren. man
würde es mir indeß haben verdenken können, wenn ich die  
freilich höchst unbestimmte linie nicht wetzigstens angedeutet
hätte. bestätigt es sich, daß dieser teil der küste von
juan de fuca s einfahrt bis zum hafen meares
aus lauter inseln besteht, so scheint es mir nicht
unschicklich, den von meares vorgeschlagenen ratten,
archipelagus von st. lazarus, zum andenkett des ersten
entdeckers, des admirals de fonte,  s. die einleitung,
 . i7. s. 3o.  der ein hiesiges inselmeer so nannte,
beizubehalten.  
  4. dieser archipelagus begreift in seinem umfange
die meisten auf unserer karte angezeichneten neuen
entdeckungen; allein bis jetzt ist, wie man sieht, nur sein
westlicher rand erforscht.
barclay sund, der diesen namen nach seinem
entdecker, kapitain barclay hat, und der darin
befindliche sichere hafen effingham, sind nach einer in
kapitain meares reisen befindlichen specialkarte
entworfen; und eben so wif an anisch s gebiet, der hafen
cox. zwischen demselben und der landspitze breakers
 der brandungen , die das südliche user des eingangs
in rutka oder könig georgssund bildet, liegt
wahrscheinlich der vom kapitain duncan gefundene
hafen ahauset, in 49  12  n. br. und 126  12  w. l.
   233  48  o. l.  den ich aber mit der übrigen
zeichnung nicht in verbindung bringen konnte, folglich
weggelassen habe. meares sagt ausdrücklich, die ganze strecke
von der spitze breakers bis zum hafen cox bestehe
aus lauter inseln.
rutkasund ist nach kapitain cook s portulan, in
der englischen originalausgabe, gezeichnet.
von der woody   wald   spitze, welche nordwärts
vom nutkasunde liegt, bis an calverts insel in 52 
n. br. ist alles aus der karte des kapitains james
hanna vom jahr 1786 genommen, welche dalrymple,

einleitung. 1 37
glass xiv. no. 25. liefert. ob das land, welches hier die
insel cox genannt wird, wirklich so von den übrigen
südlicher und östlicher gelegenen lande abgesondert sei, ist
wohl noch nicht ganz ausgemacht. die vertiefung zwischen
kap fair und kap perkins scheint der hafen
brooks zu sein, den arrowsmit s karte angiebt, und
wovon dalrymple, cl. xiv. no. 37. einen plan liefert.
er liegt in 5o  18  r. br. und 128 i3  w. l. der plan
ist von einem gewissen herrn james johnstone,
schiffsmeister oder oberlootsen  master  in der königl. flotte
verfertigt, der wahrscheinlich die herren collnett und duncan
hieher begleitete. ist die zeichnung richtig, die johnstone
liefert,  und dazu hat es allen anschein;  so findet sich in
dieser gegend keine durchfahrt, wie sie kapitain hanna
gezeichnet hat, und das land, wovon kap scott die
westlichste spitze bildet, hängt mit dem übrigen zusammen.
lancie s inseln, die kapitain hanna so genannt hat,
heißen in kapitain dixon s karte beresfords inseln.
die tiefe bay oder oeffnung, welche sich südöstlich
hinter der cox insel zeigt, wird von den ersten
entdeckern, den kapitainen lowrie und guise, königin
charlottens sund,  s. dalrymple s c. xiv. no. 25.
skizze von s. wedgborough  auf arrowsmit s karte
hingegen trinity ein fahrt  inlet  genannt.
  die st. patricksbay, den lancie s inseln
gegenüber, heißt in einem andern entwurf  cl. xiv. no. 26 
scott5bay.
smits einfahrt und fitzhughs sund, die
wichtigen entdeckungen des kapitains hanna in der
nördlichen gegend der großen bay, die er lane s bay
nannte, sind aus seiner oben erwähnten karte in
dalrymple s atlas genommen.  
sir charles middletons einfahrt oder sund,
fand ich in kleinem auf arrowsmit s karte; weil ich
aber diesen teil mit den sowohl südwärts als nordwärts
gelegenen inseln, aus mangel der erforderlichen
specialkarten nicht wohl zu verbinden wußte, habe ich ihn bloß
durch punkte angedeutet.
duncans hafen safety, oder sicherheit, auf der
calvertsinsel konnte ich nach dem portulan bei
dalrymple  cl. xiv. no. 34  genau bestimmen.
   
desgleichen weiter nordwärts seinen ä ilbanks
s und nach no. 33,
 
5

1 38 einleitung.
die princes royal inseln und nepeate
sund sind nur von dem kleinen maaßstab in
arrowsmit s und meares karten auf einen größeren
übergetragen. w  
calamity hafen nach einem entwurf von
johnstone, in dalrymple s cl. xiv. no. 32.
stephens hafen, der bank s insel
gegenüber, nach eben desselben no. 3 i. vom kapitain duncan,
der auch die see zwischen beiden duncans einfahrt
uettl f.
stephens sund, ä sund,
haines cove  bucht  und meares hafen, die
entdeckungen des kapitain douglas, sind aus kapitain
meares karte genommen. hier muß indeß erinnert werden,
daß das kap farmer auf dixons karte kap
chat am heißt; so wie das kap murray bei ihm und bei
arrowsmit kap pitt, bei den spaniern aber kap st.
august in genannt wird. die see zwischen dieser spitze
und den südlich gegenüber liegenden inseln der
königin charlotte nennt meares douglas einfahrt
 entrance ; dixon hingegen dixons straße. diese
verschiedenheiten der romenklatur verdienen wenigstens
angezeigt zu werden.
5. die königin charlotten inseln, die vom
kapitain hanna den namen nova hibernia
 neu  irland  erhielten, sind nun zwar nach ihrem ganzen
ungefähren umrisse bekannt; allein die häfen an der küste sind
kaum noch in den karten angezeichnet. ihre südspitze,
das kap st. james, liegt auf einer kleinen insel, und
wahrscheinlich geht mehr als eine meerenge queer durch sie
hin. ibbertsons sund scheint eine solche durchfahrt
zu sein; rennels sund, dem an der östlichen mündung
kapitain duncan den namen trollops fluß gab, ist
entschieden eine zweite. mac in ty re s bay, eine
endeckung vom kapitain douglas, ist noch wenig bekannt.
von zwei anderen häfen, lux aena und etches sund,
die kapitain duncan entdeckte, fand und benutzte ich die
plane bei dalrymple, class xiv. no. 36. die
südöstlichsten inseln vom kap st. james bis rose hafen
ä sind in class xiv. no. 35 von j. johnstone
entwopsen.    
6. bucarelli hafen oder snnd findet sich nach
einer mit der äußersten sorgfalt entworfenen spanischen
x

einleitung. 1 39
zeichnung in dalrymple s sammlung cl. xiv. no. 24.
aus welcher ich sie entlehnt habe.
douglas insel ist vermutlich dieselbe, die bek
den spaniern san carlos heißt. meares hat am
eingange seines seeotter sundes ein paar kleinen
inselchen den ramen forrester gegeben; es ist indes nicht
ganz ausgemacht, ob es dixons inseln dieses ramens
sind. der teil der küste, welcher vom kap barnett
nordwestwärts bis an die spitze lauder geht, ist wenig
oder gar nicht bekannt. zwischen diesen punkten sah
tschirikow im jahre 1741 die küste.
7. den plan vom hafen banks hat dixon in seiner
reisebeschreibung geliefert. aus seinen anzeichnungen,
verbunden mit den karten des kapitains portlock, habe
ich die pitts insel, auf welcher der merkwürdige berg
und das kap edgec um be, oder das kap eng anno
der spanier liegt, den rorfolks  und den
salisbury sund, die vermutlich durch mehrere kanäle mit
einander zusammenhangen, in meiner karte entworfen.
die häfen de los remedios und guadalupe der
spanier, jener in 57  18  und dieser in 579 11  n. br.,
ä irgendwo nordostwärts vom kap edge cumbe
legen.
portlocks und gouldings häfen sind nach dem
detaillirten plan in portlocks reisebeschreibung kopirt,
und croß   oder kreuz   sund nach kapitain cook s
bestimmung angegeben.

40ein leitung.
die größere karte, welche diesen ersten band unserer
sammlung begleitet und im allgemeinen eine darstellung
des nordens von amerika von 40  bis 80  r. br.
nach den neuesten berichtigungen liefert, so daß die
östliche spitze asiens und die behringsstraße auf der
einen, die ganze hudsons  und ein teil der baffins bay
auf der andern seite darin begriffen sind, habe ich
hauptsächlich aus arrowsmit s karte genommen. diese
mehrerwähnte karte kann im junius 179o auf acht blättern im
größten kartenformat heraus, unter der aufschrift  a
chart of te world upon mercators projection, she ging als
te new discoveries to te present time, wit te tracks
of te most distinguished navigators since te year 17oo,
carefully collected from te best charts, maps, voyages etc.
extant; and regulated from te accurate astronomical
observations, made in tree voyages, performed under te
command of capt. james cook in te fears 1768, 69, 7o,
71   72, 73, 74, 75,  76,77 78,79. 1780.
compiwed and published by a. arrowsmit, geographer.
diese vortrefliche karte, welche um den billigen preis vons
andertalb guineen verkauft wird, ist desto schätzbarer,
da herr dalrymple dem verfasser verschiedene
wichtige angaben dazu aus den ihm geöffneten archiven der
 hudsonsbay kompagnie und den tagebüchern der
kapitaine, die seit cook an der r. w. küste von amerika,
gewesen sind, mitgeteilt hat.  
die lage der landseen und ihres zusammenhangs,
zwischen hudsons bay und dem großen ocean oder dem
nördlichen stillen meere, ist hier nach jenen
mitteilungen gezeichnet.
die gestalt der länder im eingange der
hudsonsstraße unterscheidet sich von der in den karten
gewöhnlichen, da es durch die in dem archiv der
hndsonsbaykompagnie befindlichen karten jetzt ausgemacht ist, daß
frobisher in 1576 und den beiden folgenden jahren
dieselbe straße entdeckte, die hernach vom kapitain
johann davis im jahr 1587, nach lord lumlei,
lumlei s einfahrt  inlet  genannt worden ist, und südlich
von seiner cumberlands straße liegt, welche er
zwei jahre zuvor entdeckt hatte.
herrn hearne s coppermine fluß fällt hier.
in 68 15  n. br. in das nördliche eismeer, wie herr
dalrymple seine angabe von 72  moderirt hat; und

einleitung. 14 1
aus der repulse bayist durch pinktirte linien die
mutmaßliche fortsetzung der küste angegeben. doch soll
nach aussage der eingebornen amerikaner, die straße,
die aus der repulse bay in das eismeer führt,  
seicht und voll untiefen,  also vielleicht nicht einmal f
große fahrzeuge schiffbar  sein. .
der sklavensee, nach den angaben des peter
pond  s. einleitung  . 35.  und sein zusamunenhang mit
dem seearat hape scow gegen südosten, mit dem,
eismeere gegen norden, und mit dem cook sfluß
gegen südwesten, ist hier ebenfalls angegeben.
die aus meares reisen entlehnten entdeckungen,
haben in unserer karte ebenfalls ihren platz gefunden.
der hier angebrachte maaßstab ist bei der
geradlinigen projektion mit verlängerten graden gut zu
gebrauchen, indem er das ersetzt, was in dieser projektion für;
das auge nicht ausgedrückt werden kann, nämlich die
verminderung der größe der längen  grade in ihrer
annäherung zum pol. so ist z. b. in 6o  der breite ein
längengrad genau die hälfte eines aequatorgrades.
ich glaube, diesen aufsatz nicht zweckmäßiger
beschließen zu können, als durch ein verzeichniß der
hauptpunkte längs der nordwestküste von amerika, von denen
die lage astronomisch bestimmt worden ist. die tabelle
fängt mit 40  r. br. oder dem kap mendocino an,
und geht bis zum cros .  kreuz   sund hinauf.

1 42 einleitung.
ralnett der oerter. ääautorität.
  greenwich.
kap mendocino 4o  venegas.
hafen trinidad 419 7  maurelle.
kap blanco 43  1o    2359 5 cook   .
  gregory 43  30    235  7 cook.
  perpetua 44  6  235   2 cook.
  foulweater 44  5    235  4 cook.
  lookout 45  3o   235  yo meares.
  disappointment 46  io  235  34 meares.
berg saddlehill. 46  30  235  2o  meares.
kap shoalwater 46  47    235  11 meares,
spitze fear 47  9    234  37 barclay,
berg olympus 47 10   235   meares.
destruction  fluß 47  43  234  9 barclay.
pinnacle  felsen  4747   234 46 barclay.
kap flattery 48  1   235  3 cook  .
tallock insel,  mitte  489 24  234  13  barclay.
kap claasset  südspitze von  
de fucas einfahrt  48  26 234  12 barclay.
dasselbe 48  37  234  16 duncan  .
nordspitze von de fuca s ein  48  33    23   2 barclay.
fahrt
kap beale 48  o   234  barclay.
westspitze v. barclay s sund 49 .   233  43 barclay.
port effingham  ankerplatz  
in barclay s sund  49  233  48 meares.
spitze breakers  brandun  
gen    49  15    233  20 cook.
eingang von nutka oder kö     
nig georgs sund 49 33    233  12 cook.
   wahrscheinlich südlicher, da es cook nur aus der ferne sah. nach
vizcaino und drafe ist es in 43  n. br. gelegen
    nach barclay 48  8  n. br. 234  29  o. l.
     vielleicht ist dies ein irrtum, und es sollte etwa 48927  heißen.
in der länge kann eher eine verschiedenheit statt finden,

ein leitu ng. 143
  estliche
wnamen der oerter. äsävon autorität.
    greenwich.
friendly cove oder rä
bucht im nutkasund 49  37  233     ä.
woody  wald  spitze fo  232   s  st
0 18 2310 47  johnstone.  d.
hafen brooks es s    
raft.cove oder bucht fo  3    231 5 funter   .
st. patricks bay fo  41    231  24 hanna.
kap scott fo  55  230  33  strange. furtrade
  p  10. 
fitzhugh sund 51  34    231  fo hanna.  ebendas.
. i
safety  sicherheits   p. 14 
hafen auf der cal     
verts insel 51 41  2319 29 duncan.
kap st. james 51 6   238  dixon.
lur aena bay 2  7    228  48 duncan.
rose hafen 2  9    228  40 johnstone.
milbanks sund; der
ankerplatz daselbst   2  14   2319 duncan.
etches sund 52  25    228  i 2 duncan.
calamity hafen   3  12  229  36 johnstone.
stephens hafen, der
 inselbanks gegenüb. 3  30    229  48 duncan  
mac intyre s bay 53  8    228  6 douglas.
spitze rose f4  18    228  39 douglas.
beales hafen  4  18    227  6 douglas.
kap farmer 54  35    229  16 douglas.
petries insel 4  42    229o 20 douglas.
kap murray f4  43    228  1o douglas.
  irving 54  49    227  43 douglas.
meares hafen j4  227  4 douglas.
berg s. lazaro 54  2    228  6 douglas.
   der plan dieser bucht ist in meares reise befindlich, aber ohne alle
wahrscheinlich ist sie mit hanna s roeb
nckerwähnung im tert.
hafen einerlei.
    die karte des kapitain meares, der ich gefolgt bin, legt diese gee
genden um vieles östlicher,

44, einleitung.
  sis
ramen der oerter. ä ejäautorität,
  greenw ch.
haines cove  bucht  54 57    22 8  3 douglas.
douglas insel f49  8    226  43 douglas.
pitts hafen y4  8  229  43 douglas 
forresters insel 5   i 2  226  i 8 dixon.
bucarelli hafenk f  19       dalrymple,
xiv. no. 24.
kap adamson 5   28   226  21 douglas.
kap barnett     39    226  4 douglas.
iottersund    45    226  30 meares,
spitze lauder f6  3o    224 58 
hafen banks  ankerplatz  6  35    225  diron,
kap edgecumbe 57 3    224  7 cook,
norfolk sund  der
ankerplaß  57 3    2249 22 diron.
guadalupe hafen  79 11  maurelle.
remedios hafen 57  18  maurelle,
bay of islands, inselbay,
 bei portlock salisbury
sund  570 2o  portlock.
portlocks hafen ankerplatz  57  46   223  27 cook.
croß   kreuz  kap 57  7  222 92 1 cook,
berg fairweater 58  52   222  cook. a
   die länge ist 27  9  w. vom kap s. lucar, welches in 2so 
16  o. l. von greenwich liegt; folglich ist der hafen bucarelli nach
diesen angaben in 223  7 .
allein diese länge harmonirt
schlechter dings nicht mit der angegebenen breite, welche keine andere als die
in meiner karte angenommene position zuläßt.
des

des kapitains john meares
u t  d
des kapitains william douglas
reisen nach der nordwest küste
vo   amerika
in den jahren 1786 bis 1789,
beschrieben
v 9t.
joh nme are s.
aus dem englischen
übersetzt und mit anmerkungen erläutert
hhn
georg forster.
s
reisen nach n rdamerika 1r dhel. a

 
i   ,  
des
k ap itain s john mear es,
befehlshabers des schiffes nutka,
reise von kalkutta in bengalen nach der
nordwestküste von amerika
in den jahren 1786 und 17 87.
   es kann dem leser gleichgültig sein, wie unser
handelsprojekt entstand, wie patriotisch viele der
angesehensten männer in bengalen es unterstützten und mit welchen
schmeichelhaften beweisen des edelsten zutrauens und der
eifrigsten freundschaft man die ausführung desselben mir
übertrug. eben so unwichtig ist es, zu wissen, daß es
widerspruch erlitt, daß man sich allerlei künste erlaubte
um es zu vereiteln, und daß ich dabei mit manchen, zum
teil peinlichen, schwierigkeiten zu kämpfen hatte. ich
schreite daher sogleich zur erzählung von den vornehmsten
begebenheiten der dadurch veranlaßten reise.
den 2osten januar 1786 wurden zu dieser
unternehmung zwei fahrzeuge angekauft. das eine erhielt
den namen rutka  nootka  und war von
zweihundert tonnen last; das zweite, vo  hundert tonnen,
ward die see otter  sea oter   genannt. das
kommando über dis ersiere erhiel  ich, und das über
das andere herr william tipping, lieutenant in
der königlichen flotte. den 2osten februar, da beide
völlig segelfertig waren, ward dem committe, welcher
 .
a 2

4 john meares erste reise
im namen der sämmtlichen eigentümer die ausrüstung
besorgte, ein doppeltes anerbieten getan. das eine
bestand darin, daß man die seeotter mit einer ladung
von opium nach malakka schicken wollte, wobei
ungefähr dreitausend rupien    zu gewinnen waren.
der committe oder ausschuß der eigentümer stand
keinen augenblick an, diesen vorschlag anzunehmen, und
die seeott er ging unverzüglich nach malakka ab,
von wo aus kapitain tipp ingseinen lauf nach der
rordwestküste von amerika fortsetzen und die gehörigen
vorkehrungen treffen sollte, um sich daselbst mit mir zu
vereinigen. das zweite anerbieten bestand darin, daß
wir herrn burke, oberkriegszahlmeister der königlichen
truppen in indien, nebst seinem gefolge, nach
madras bringen sollten, wofür er ebenfalls dreitausend
rupien versprach. diesen vorteil konnte man nicht
ausschlagen, und ich hatte folglich die ehre, herrn
burke den 2ten märz, bei dem garten des
gouverneurs, an bord zu empfangen.  
den 12ten märz verloren wir das land aus dem
gesichte, und setzten unsre fahrt ununterbrochen bis zum
27sten fort, da wir auf der rhede von madras vor
anker gingen. man hielt unsre ueberkunft in dieser
jahrszeit für außerordentlich schnell. nachdem wir unsere
passagiere gelandet, und durch gütige vermittelung des
herrn john düpree porcher noch allerlei
vorräte und lebensmittel an bord genommen hatten,
machten wir uns segelfertig, und stachen am 7ten april in
see, an eben dem tage, da sir archibald
campbell ankam, um das gouvernement von madras in
besitz zu nehmen. man hatte es während unseres
aufentalts an nichts ermangeln lassen, was zu unserer
   die rupie ist eine in indien gangbare silbermünze, welche
nicht völlig den wert eines halben französischen talers
 von3lvres  hat.  es giebt auch goldrupien, die ungefähr
fünf taler an wert betragen. f.

nach der nordwestküste von amerika. 5
aufmunterung und unterstützung gereichen, was bon
güte und aufmerksamkeit gegen uns zeugen konnte;
insbesondere können wir uns nicht entalten, die namen der
herren burke, porcher und boyd mit
dankbarkeit zu erwähnen, und die vielen verbindlichkeiten
anzuerkennen, womit uns se. excellenz der herr gouverneur
davidson überhäufte. um dies besser zu beurteilen,
muß man wissen, daß zur zeit unserer abreise von
bengalen alle arten von schiffsvorräten daselbst so schwer
zu bekommen waren, daß unser schiff nur karge
provisionen auf ein jahr mitbekommen hatte. unsere
lebensmittel reichten nicht einmal auf diesen zeitraum hin, und
man sah die unmöglichkeit vor sich, unter solchen
umständen eine reise von dieser art vollbringen zu können. auf
madras hatten wir uns daher gewissermaßen verlassen,
und mit der hülfe, die uns dort zü teil ward, hofften
wir nunmehr, achtzehn monate auszukommen. unser
schiff hatte eine starke bemannung; allein sie war so
beschaffen, daß nur die rot unsere wahl rechtfertigen
konnte. mit inbegrif des zahlmeisters  purfer , des
wundarztes, der fünf officiere und des bootsmanns
waren unser vierzig europäer, zu denen wir in madras
noch zehn laskars    annahmen. aber alle
bemühungen, einen schiffszimmermann zu bekommen,
schlugen uns fehl, und den mangel desselben fühlten wir
während der ganzen reise auf das empfindlichste.
am 23sten mai erreichten wir malakka, nach
einer ungewöhnlich langweiligen fahrt, welche dem
scharbock zeit ließ, sich unter uns zu zeigen. schon in
dieser frühen periode unserer reise verloren wir unsern
bootsmann, einen der vortreflichsten männer an bord
des schiffs, dessen verlust in unserer lage unersetzlich
blieb. in malakka erfuhren wir, daß kapitain
tipping schon abgesegelt war, nachdem er sein geschäft
   so werden die indier, die als matrosen dienen, genannt. s
a 3

6 john meares erste reise
daselbst beendigt hatte. wir versorgten uns hier mit
einem vorrat von holz, wasser und erfrischungen, von
welchen letzteren wir so viel an bord nahmen, daß wir
nicht nur die schon verbrauchten lebensmittel ersetzten,
sondern uns auch im stande sahen, dem kapitain
tipping auf alle weise behülflich zu sein, wenn wir ihn
an der küste von amerika anträfen. den 29sten mai
gingen wir in see, nachdem wir das holländische fort
mit neun kanonen begrüßt und einen gegengruß von
gleicher anzahl zurückerhalten hatten.    
in sehr wenigen tagen kamen wir in das chinesische
meer, und setzten dann mit hülfe eines starken
südwestlichen monsuns   unsern lauf bis zum 22sten junius
fort. an diesem tage wurden wir die baschi    basbee 
inseln ansichtig; es währte indes bis zum 26sten,
ehe wir bei der, welche die grafton insel heißt, in
einer kleinen anmutigen bay, eine viertelmeile
 englisch  vom ufer in sechs faden tiefe den anker werfen
konnten. rund um diese bay ist das land hoch und
bis an die gipfel der berge angehauet. die
pflanzungen, welche allentalben durch sehr nette verzäunungen
umschlossen sind, bilden eine anmutige aussicht. auf
einer sanften anhöhe unweit der see lag ein dorf;
gruppen oder haine von schönen bäumen schmückten
romantisch den abhang der berge, wobei ein schneller
bach durch das tal rauschte. die ganze gegend prangte
wirklich mit außerordentlicher schönheit. die spanier
hatten etwa vier jahre vorher diese inseln in besitz
genommen, weil sie hofften, daß sie in dem innern der
gebirge edles metall finden würden. der gouverneur
und seine besatzung begegneten uns mit sehr vieler
höflichkeit, und versuchten es auf keinerlei weise, unsern
kleinen tauschhandel mit den einwohnern, allem anschein
nach den harmlosesten menschen, zu storen. wir hielten
   monsuns sind regelmäßige winde, welche halbjährlich in
einer, und dann in der entgegengesetzten richtung wehen. f
 

nach der nordwestküste von amerika.
7uns hier vier tage lang auf, und bekamen während dieser
zeit gegen rohes eisen eine menge schweine, ziegen,
enten, hühner, mams und süße batatten.
am 1sten julius verliessen wir die baschi  
inseln, und richteten unsern lauf nordostwärts längs der
japanischen inselgruppe, die wir indeß nicht zu gesicht
bekamen. in den karten findet man verschiedene inseln,
über welche wir hingesegelt sein müßten, wenn sie richtig
angegeben wären. sobald wir über den 25sten grad
nördlicher breite hinausgekommen waren, hatten wir,
einen unaufhörlichen nebel, der oft so undurchdringlich,
war, daß wir keine schiffslänge vor uns sehen konnten.
am 1sten august, nachdem wir die vorige nacht beigelegt
hatten   , vermuteten wir, daß land in der nähe sein
müsse, und bei tagesanbruch erblickten wir es wirklich,
durch die nebelbänke hindurch. es waren die inseln
am luk und atscha    . wir näherten uns der erstern,
und lagen daselbst zwei tage lang vor anker, da uns
denn sowohl die russen, als die eingebornen besuchten.
auf unserer fahrt von hier nach unalaschka trieben
wir zwischen fünf inseln, wo wir uns auf allen seiten
von gefahr umringt und außer stande sahen, unsern
weg zu erspähen, aber dennoch glücklicherweise
unbeschädigt entkamen. seitdem wir über den 35  r. breite
gekommen waren, hatten wir, des ununterbrochenen
nebels wegen, nur zweimal gelegenheit gehabt, die
sonnenhöhe zu beobachten. ... desto glücklicher konnten
wir uns schätzen, eine astronomische uhr an bord zu
haben, welche uns die größten dienste leistete.
die fünf inseln, zwischen denen wir in so große
verlegenheit gerieten, beschreibt coxein seinen
rus,
pä heißt, die segel so stellen, daß ihre gegenseitige
wirkung sich aufhebt, und das schiff nur langsam mit dem
winde treibt. f.             
   zwei der sogenannten fuchs in seln zwischen kamtschatka
und amerika. s.        
a 4

8 john meares erste reise
sischen entdeckungen unter dem namen pat sopka   ,
und nennt auch viele zwischen diesen inseln und
kam schatka verunglückte russische seefahrer. sie sind
unbewohnt, und scheinen weiter nichts, als ungeheure
felsenmassen zu sein. zwei davon sehen einander sehr ähnlich,
und haben ziemlich genau die form eines zuckerhuts.
am 5ten august sahen wir um uns her eine menge
kanots, welche, nach der kleidung und den sitten der
darin befindlichen leute zu urteilen, von einer oder der
andern dieser inseln gekommen sein mußten, ob wir
gleich nach unserer rechnung viel zu weit gegen süden
sein sollten, als daß sie sich hätten herauswagen dürfen.
diese kleine flottille beschäftigte sich mit dem
wallfischfang. nachdem die leute eine kleine weile innegehalten
hatten, um unser schiff anzugaffen, wobei sie die
äußerste verwunderung zu erkennen gaben, verliessen sie uns,
und ruderten nordwärts. wir unserer seits steuerten
noch etwas südlicher, weil wir es der strömung schuld
gaben, daß wir nördlicher gekommen waren, als unsre
schiffsrechnung es austrug. der nebel blieb noch immer
so dick, daß man unmöglich zwanzig schritte weit vom
schiffe irgend etwas erkennen konnte. die menge der
kanots, bei denen wir vorüber geschifft waren, schienen
indeß nach aller wahrscheinlichkeit anzudeuten, daß land,
vermutlich kein anderes als die insel amuchta, , in
der nähe wäre.
in der folgenden nacht erschreckte uns plötzlich das
geräusch von wogen, die sich an der küste brachen. wir
legten das schiff augenblicklich um; aber als wir etwa
zwei stunden lang in dieser richtung gelaufen waren,
hatten wir ein neues schrecken von einem ähnlichen
geräusch. nun legten wir nochmals um, und bei
tagesanbruch erblickten wir in der höhe des mastkorbes das
land auf einen augenblick, es schien mit schnee bedeckt
  eigentlich piät sovko, die fünf vulkane oder kegel. f.

nach der nordwestküste von amerika, 9
zu sein. bald verdichtete sich aber der nebel wieder vor
unsern augen, und machte die ängstliche ungewißheit
unserer lage nur noch schrecklicher. vier tage lang, indeß
finsterniß in der luft und nicht minder in unsern
gemitern herrschte, suchten wir unaufhörlich, jedoch umsonst,
einen ausweg zu finden; überall schienen wir eingesperrt
zu sein. das rauschen des wassers an dem felsenstrande
vertrieb uns an einer seite, damit wir bald wieder
derselben furchtbaren warnung auf der andern gehorchten.
wir hatten alle ursache zu vermuten, daß wir durch
irgend einen engen eingang in einen, von gefahrvollen
ufern umringten meerbusen geraten wären, aus welchem
nur der einzige kanal, durch den wir hineingekommen
waren, uns zurückführen könnte.
am 5ten endlich hob sich des morgens der nebel
hinweg, und wir hatten den grausenvollen seierlichen
anblick der glücklich vermiedenen gefahren; aber diese
wirklichkeit selbst schien kaum hinreichend, uns die möglichkeit
begreiflich zu machen. von allen seiten umgab uns
fürchterlich hohes land, dessen gehänge bis auf zwei
drittel ihrer höhe hinabwärts mit schnee bedeckt waren.
die küste, die das seeufer bildete, bestand aus einer
unzugänglichen, hohen, senkrechten felsenmauer, welche
keine andere unterbrechung hatte, als die höhlungen, an
denen das steigen und fallen der gewaltigen wogen
jenes warnende geräusch zu unserer rettung verursachte.
jetzt entdeckten wir zwei offene kanäle, oder
durchfahrten  den einen südwärts, durch welchen wir
hineingetrieben waren, und den andern gegen rordosten. hätten
wir in dieser richtung gesteuert, so wären wir gleich aus
der schrecklichen lage gewesen; allein wir besorgten immer,
nordwärts von den inseln zu kommen, und dann hätte
es, da im sommer die richtung der strömungen
beständig nördlich ist, schwer gehalten, wieder zurückzufahren,
um so mehr, weil hierzu ein starker nordwind erforderlich
gewesen wäre, da hingegen in dieser jahreszeit hier
süda 5  

is john meares erste reise
westwinde zu herrschen plegen. die strömung war itzt
wirklich so stark, daß wir nicht wieder durch den südlichen
kanal auslaufen konnten; wir schifften daher nordwärts,
und dann östlich bis unalaschka, wo wir mit hülfe
eines starken nordwindes, der sich zum glück für uns
erhob, durch die enge zwischen unamah   und
unalaschka hindurch segelten. die strömung lief hier so
schnell, daß sie wenigstens sieben englische meilen in der
stunde betrug, und auf diese art eine fürchterliche
stürmische see erregte. nachdem wir die südseite der insel
erreicht hatten, kam ein russe als lootsen zu uns, und
führte uns in einen hafen neben demjenigen, in welchem
kapitain cook sein schiff ausbesserte.  
die hier befindlichen russen waren von ochotsk
und kamtschatka in gallioten hieher gekommen. diese
fahrzeuge halten etwa funfzig tonnen, und können jedes
sechzig bis achtzig mann führen. man legt sie für den
zeitraum von acht jahren, den die russen hier zubringen,
in bequemen plätzen ans land; nach verlauf dieser zeit
kommt eine andere anzahl russen und loset die erstern ab,
um meerottern und andere von der natur mit
pelzbekleidete tiere zu jagen. die eingebornen verschiedener
bezirke müssen eben diesem geschäfte nachgehen und die
früchte ihrer arbeit als einen tribut an die kaiserin von
rußland erlegen, der dieser handel ausschliessungsweise gehört.
sie erhalten dagegen einen geringen vorrat von
schnupftabak, den sie unmäßig lieben, und sind, wenn sie nur
dieser lieblingswaare habhaft werden können, zufrieden
mit ihrer elenden lage, aus welcher sie sich auch,
wenigstens sofern man es auf ihre eigene anstrengung ankommen
läßt, nie herausarbeiten werden. eisen und andere
europäische handelsartikel sieht man bei ihnen eben so selten,
wie bei ihren nachbaren auf dem festen lande.
  die wohnungen der russen sind nach dem modell
derer gebaut, die sie im lande üblich fanden; nur ist der
   wahrscheinlich unimak.

nach der nordwestküste von amerika. 11
maaßstab ungleich größer. es sind gruben, die man in
die erde gräbt, und die äußerlich so wenig das ansehn
einer wohnung haben, daß ein fremder hineinfallen kann,
ehe er sichs träumen läßt, daß er sich an einem von
menschen bewohnten orte befindet. der einzige zugang zu
diesen unterirdischen behausungen ist ein oben gelassenes
rundes loch, durch das man auf einem eingekerbten pfosten
hinuntersteigt. ich sage nicht zu viel, wenn ich von der
gefahr hineinzufallen spreche; denn sowohl unserm ersten
officier, als dem wundarzte, widerfuhr den ersten abend
nach unserer landung dieses unglück wirklich. auf ihrem
rückwege von dem russischen dorfe verschwanden sie
plözsich durch eines dieser löcher, und erschienen der unten
wohnenden familie von eingebornen. beide parteien
gerieten in schrecken. die eingebornen eilten so schnell,
als ihre furcht es zuließ, zum hause hinaus, und liessen
unsere herren in der bangen erwartung, daß sie nun die
nachbarschaft wecken und ihre freunde herzurufen würden,
um diesen unschuldigen ueberfall mit mord und
blutvergießen zu rächen. als sie endlich wieder heraufgestiegen
waren fanden sie, daß die eingebornen, deren sanftes
und liebenswürdiges naturell sie damals noch nicht
kannten, in ihrer angst und verwirrung sich nach dem
russischen dorfe geflüchtet hatten. am folgenden morgen
erklärte man diesen guten leuten den zufall, und vergalt
ihnen das schrecken am vorigen abend durch ein kleines
geschenk von tabak. . .  
an den seiten sind diese wohnungen durch verschläge
in schlafstellen abgeteilt, in denen tierfelle als betten
liegen; und in der mitte ist der feuerherd, wo die
sinwohner ihre speisen bereiten und verzehren. bei sehr
kaltem wetter brauchen sie lampen statt des brennholzes,
welches überhaupt auf diesen ganz von bäumen entblößten
inseln äußerst selten ist, und nur zufällig vom festen lande
her angeschwemmt wird. fische mit einer brühe von
fischöl sind ihre einzige nahrung; und selbst die russen

i2john meares erste reise
nähren sich ganz auf eben die art, nur mit dem
unterschiede, daß sie ihre speisen kochen, da hingegen die
eingebornen sie roh verzehren. wir sahen sie oft den kopf
eines stockfisches oder einer heilbutte, die sie so eben
gefangen hatten, mit allen zeichen eines gierigen
wohlbehagens verschlingen. wilde selleri ist das einzige
küchenkraut, welches auf diesen inseln wächst, und die
eingebornen essen es roh, wie es aus der erde gerissen wird.
zwar wohnen seit geraumer zeit russen auf diesen
inseln; allein sie haben hier noch keine art von anbau
versucht, und besitzen weder zahmes federvieh, noch irgend
ein haustier, hunde ausgenommen. ob aber dieser
mangel an bequemlichkeiten des lebens, die sich doch sonst
so leicht erlangen lassen, ihrer eigenen trägheit und
gleichgültigkeit, oder der unfruchtbarkeit des landes beizumessen
sei, hatten wir nicht gelegenheit zu untersuchen. in
rücksicht ihrer nahrung verlassen sie sich ganz allein auf
den ertrag des meeres und der flüsse. wirklich liefern
ihnen diese die vortreflichsten fische in ueberfuß; und,
wenn wir anders nach dem starken, gesunden aussehn
sowohl der eingebornen, als der neuen ansiedler, urteilen
dürfen, giebt ihnen diese speise kräfte und gesundheit in
reichlichem maaße. .
die eingebornen dieser inselreihe, die man unter der
gemeinschaftlichen benennung der fuchs in seln kennt,
sind eine untersetzte starke race, mit rotwangigen runden
gesichtern, auf denen man keine spur von wildheit sieht.
sie zerkratzen oder skarificiren und entstellen ihr gesicht
nicht so, wie die bewohner des festen landes, und sind
allem anschein nach von einer harmlosen gemütsart, die
niemanden übel will. eifersucht gehört wenigstens nicht
zu ihren gewöhnlichen leidenschaften; denn sie äußern keine
symptome des mißvergnügens, wenn auch die fremden
dem weiblichen teil ihrer gesellschaften noch so viel
aufmerksamkeit erzeigen.

nach der nordwestküste von amerika.   13
die einzigen vierfüßigen tiere dieser insel sind
füchse, unter denen es einige mit schwarzem pelze giebt, der
sehr hoch im preise steht. wir bemühten uns während
unseres hiesigen aufentaltes, die russen zum handel mit
uns zu bewegen; allein sie hielten ihre pelzwaaren viel zu
hoch, um sie uns, wenigstens gegen das was wir ihnen
zum tausch anbieten konnten, zu überlassen, und waren
um so viel weniger dazu geneigt, da sie im folgenden
jahre abgelöst zu werden hofften. der hafen, wo wir lagen,
ist etwa zehn oder zwölf meilen von demjenigen
 samganu dha  entfernt, wo kapitain cook seine
schiffsgesellschaft erfrischte, und liegt in 54  2  n. b, und 1939
25  o. l. von greenwich.  
am 2osten august verliessen wir unalaschka, um
längs dem festen lande bis jenseits der
schumaginsinseln hinzuschiffen, von denen kapitain cook eine der
südlichsten für kodiak  kadjak  hält. die wahrheit zu
gestehen, wünschten wir, uns von den russischen
niederlassungen zu entfernen, wo wir nichts zu hoffen hatten.
den 27sten august erblickten wir die schumag in
sinseln; und vier seemeilenweit von der küste kamen eine
menge kanots zu uns. diese waren völlig von eben der
bauart, wie die auf den fuchs in seln; auch glichen
die darin befindlichen leute den eingebornen jener inseln
in kleidung und sprache völlig. die russen verbieten es,
wie es scheint, an solchen orten, wo sie sich niederlassen,
den eingebornen aus irgend einer politischen vorsicht,
größere kanots zu haben, als solche, die nur einen mann
führen können. diese kanots sind insgemein zwölf fuß
lang, zwanzig zoll breit, und an beiden enden scharf
zugespitzt. in der mitte, wo der ruderer sitzt, sind sie
etwa zwanzig zoll tief. so gestaltete kanots findet man
auf der ganzen strecke von der meerenge an, welche die
beiden festen länder trennt, bis an das kap edgee
untbe. einige können drei personen in sich fassen; die
meisten aber nur eine oder zwei. ihr gerippe besteht aus

i4 john meares erste reise
sehr dinnen brettchen oder latten von tannenholz, die
mit wallfischsehnen zusammen verbunden, und mit einer
robben  oder wallroßhaut, welcher zuvor das haar
abgeschabt wird, überzogen sind. der untere rand des
rockes oder hemdes von leder, der gewöhnlichen kleidung
der hiesigen insulaner, verhindert, wenn er über das loch
im kanot, in welchem der mann sitzt, gebunden wird,
daß nicht ein tröpfchen wasser eindringen kann. diese
kähne werden übrigens durch rudern äußerst schnell
fortbewegt, und die eingebornen pflegen damit bei jeder
witterung in see zu gehen.  
wir hatten heute den 28sten august, ohne noch von
unserer reise den allermindesten vorteil eingeerndtet zu
haben; indeß, da wir glaubten, daß wir alle russische
handelsstationen hinter uns gelassen hätten, so hofften wir
noch vor dem eintritt des winters, der jetzt mit starken
schritten herannahete, gelegenheit zu einem vorteilhaften
tausche zu bekomiten. in dieser absicht beschlossen wir,
westwärts vom cook6fluß einen hafen zu besuchen;
und indem wir längs der küste hinführen, sahen wir eine
weite oeffnung, welche von einer insel gebildet schien.
wir steuerten also darauf zu; und als wir uns nahe dabei
befanden, schien die einfahrt sich weit hinaufwärts in einer
nordöstlichen richtung zu erstrecken. jetzt erwarteten wir
jeden augenblick, daß die eingebornen zu uns kommen
würden; nur konnten wir nicht begreifen, wie eine so große
meerenge der aufmerksamkeit eines cook entgangen sein
  könnte   . wir waren zwanzig seemeilen weit in derselben
gekommen, als sich das erste kanot von der inländischen
seite unserin schiffe näherte. es führte drei mann, von
denen einer, ein russischer matrose, zu uns an bord sieg.
   man muß sich erinnern, daß cook gerade in dieser gegend,
so wie vorher in der von rutka sunde, sehr ungünstiges
wetter hatte. im sturm oder bei undurchdringlichen nebe
ist es gefährlich, sich zu nahe an einer bekannten küste zu
bes   den; wiesan einer unbekannten entdeckungen;
unachen 

nach der nordwestküste von amerika. 15
 er war ein sehr verständiger mensch, und belehrte uns,
daß dies die insel kodiak  kadjak  wäre, auf
welcher die mannschaften dreier galiotten ihren posten hätten,
und daß sich noch eine insel gleiches ramens längs der
küste befände. diese nachricht war eben nicht erfreulich;
denn sie vernichtete alle unsere hoffnungen, diesseits des
cook sflusses etwas einhandeln zu können. wir
setzten also unsere fahrt durch die meerenge fort, die wir,
zu ehren des herrn william petrie, petrie  s
meerenge nannten, und kamen endlich bei der landspitze, die
auf cooks karke kap douglas heißt, in den cook
efluß. die meerenge ist über zehn seemeilen lang, und
etwa funfzehn    breit; sie schneidet ein großes stück
vom festen lande ab, welches die vorigen karten noch als
zusammenhängend mit demselben vorstellen.
wir ankerten unter kap douglas, und bald
darauf kamen indianer des cooksflusses in ein paar
kanots zu uns. sie verkauften uns zwei oder drei
meerotterfelle, und erhielten für jedes etwa ein pfund rohes
eisen. ueber unsre ankunft bezeigten sie große freude, so
daß sie uns alles, was sie in ihren kähnen hatten, zum
geschenk anboten. tabak wollten sie nicht nehmen,
woraus wir denn deutlich sahen, daß sie noch kein verkehr mit
den russen hatten. bei ihrem wiederholten rufen 
englisch, englisch  konnten wir auch nicht glauben, daß
wir die ersten engländer wären, die sie sähen; und in der
folge entdeckte sich wirklich, daß die schiffe könig
georg und königin charlotte  unter port lock
und dixon. s.  vor uns da gewesen waren. bald
verliessen uns diese indianer mit ihren kanots, um den fluß
   hier ist ein augenscheinlicher irrtum im tert, vermutlich
durch einen druckfehler. schon vorhin hatte der verfasser
gesagt, das schiff sei, als das kanot zu ihnen gekommen 2
seemeilen weit in die enge hinein gewesen. nach der karte
ist die meerenge petrie zwischen dem kap trinity
 dreinigkeit  auf kodjak, und dem kap douglas auf
der seite von alaska wenigstens vierzig seemeilen lang,
und mehrenteils zehn seemeilen breit. f.    
 

6 john meares erste reise  
hina fwärts mehrere felle zu suchen. bereits am
folgenden tage sahen wir zwei andere große boote, mit
ungefähr achtzehn mann in jedem, den fluß hinunterschiffen;
es waren aber russen, die von einer kaufmännischen reise
in den fluß zurückkamen. jedes boot führte ein kleines
metallenes feldstück, und jeder mann war mit kurzem
gewehr bewaffnet. diese russen hatten ihren
sommeraufentalt, nemlich die unterwärts gelegenen inseln im
cook sflusse, jetzt verlassen, und standen im
begriff, die winterquartiere auf kodjak zu beziehen.
während der zeit kam der 2oste september heran,
und mit demselben sehr stürmisches wetter. wir
beschlossen daher, den cooks fluß, wo uns einige sehr
heftige stürme so lange aufgehalten hatten, zu verlassen,
und uns nach prinz wilhelmssund zu begeben,
um dort, wo möglich, zu überwintern. als wir
daselbst, in der von cook so benannten snug  
cornereove, oder der bucht des sichern winkels,
ankamen, stürmte es gewaltig. in drei ganzen tagen ließ
sich keiner von den eingebornen sehen, und wir
glaubten daher schon, daß sie diese küste verlassen und sich
südwärts begeben hätten, um den winter bequemer
hinzubringen. auf einer unserer streifereien am lande sahen
wir etwas frisch, und zwar mit einem schneidewerkzeuge
abgehauenes holz. wir fanden auch ein stück bambu,
welches uns überzeugte, daß ein schiff kürzlich vor uns
hier gewesen sein müßte; und da dies der bestimmte ort
war, wo wir unsere gefährten an bord der seeotter
wieder finden sollten, so vermuteten wir, daß sie schon
hier gewesen und wieder nach china abgesegelt wären.
unsere jetzige lage ließ uns also nichts als ungemach
erwarten. auf der küste schienen gar keine einwohner zu
sein, die uns während eines winteraufentaltes
waaren zum tausch, oder lebensmittel bringen könnken.
von der andern seite war die witterung furchtbar
geworden; es stürmte unaufhörlich unter schneegestöber
und

nach der nordwestküste von amerika. 17
und schlossen. verliessen wir unsere sichere stätte, so
war es sehr ungewiß, ob wir irgendwo einen andern
zufluchtsort finden, und nicht genötiget sein würden,
nach den sandwichinseln zu gehen. dieser schritt aber
hätte wahrscheinlich der ganzen reise ein ende gemacht,
da unsere leute schon anfingen, große unzufriedenheit an
den tag zu legen. wir beschlossen deshalb, den
unwirtbaren winter in prinz wilhelms sund
allen erquickungen der sandwichinseln vorzuziehen, da
es uns schwerlich gelungen wäre, die matrosen zur
rückkehr von jenem angenehmen aufentalt an die
amerikani  schen küsten zu bewegen. der zweck der reise und das
interesse der eigentümer erforderten diese aufopferung,
der wir uns auch, so wie jedem ungemach dieser lage,
willig unterzogen. bei einigem nachdenken über die
beschränkte macht, die der befehlshaber eines
kauffarteischiffes hat, und über den darauf herrschenden mangel
an subordination, wird man leicht begreifen, daß unser
entschluß hier zu bleiben, wenigstens für einen beweis
von unserem eifer für den vorteil derer gelten kann,
  welche diese handelsreise befördert hatten.    
am vierten tage besuchten uns einige kanots, und
die eingebornen betrugen sich umgänglich und friedfertig
gegen uns. sie nannten uns verschiedne englische
namen, welche wir für die namen der leute an bord der
seeotter erkannten. auch gaben sie uns zu verstehen, daß
ein fahrzeug mit zwei masten erst vor wenigen tagen mit
vielen fellen von hier abgegangen sei; und um die
menge der felle anzudeuten, zeigten sie uns die haare auf
ihrem kopfe. endlich versprachen sie uns nach ihrer art 
wenn wir bleiben wollten, würden sie den winter
hindurch eine menge seeottern für uns tödten. wir
wußten nunmehr, daß der sund bewohnt sei, und es fehlte
uns nur noch an einem bequemen hafen zum ueberwintern.
unsere boote fanden einen, ungefähr funfzehn englische
meilen ostnordostwärts von dem orte, wo wir uns bis
reisen nach nordamerika 1r teil. b

i8john meares erste reise
ajetzt aufgehalten hatten. dahin brachten wir am 7ten
oktober unser schiff, takelten es ab, und fingen an,
uns am lande mit der errichtung eines hölzernen hauses
zu beschäftigen, welches den schmieden zur werkstätte
dienen und zugleich, indeß unser schiff in dem jetzigen
zustande wäre, allerlei altes holzgerät entalten sollte.
die eingebornen beehrten uns täglich mit ihren
besuchen, und übten sich dabei unausgesetzt in ihrem ganz
vorzüglichen talent zum stehlen. man hat mühe, die
kunstgriffe zu begreifen, mit denen sie sich eiserner
gerätschaften zu bemächtigen suchten. oft sah man sie
den kopf eines nagels im schiffe oder in den booten,
wenn er ein wenig aus dem holze hervorragte, mit den
zähnen herausziehen; und wenn wir die verschiedenen
diebereien und die art wie sie ausgeführt wurden,
erzählten, so könnte mancher leicht auf den gedanken
kommen, daß wir die diebische geschicklichkeit dieses volkes
auf kosten der wahrheit herausstreichen wollten.
in der mitte des oktobers hatten wir noch immer
nur eine geringe anzahl von fellen erhandelt. die
eingebornen stellten sich aber in größerer anzahl ein, und
wurden so überlästig, daß wir in verlegenheit gerieten,
wie wir uns gegen sie zu benehmen hätten. klugheit
sowohl als menschlichkeit, geboten uns, wo möglich,
alle gewalttätige züchtigungen zu vermeiden. indeß
kam doch oft der fall, daß unsere leute, die am lande
holz fällten oder mit dem baue des hauses beschäftigt
waren, sich genötigt sahen, an bord des schiffes
zurückzukehren, weil die eingebornen aus dem walde hinter
ihnen hervorkamen und ihnen ihr gerät wegzunehmen
suchten. das schiff lag dem arbeitsplatz so nahe, daß
wir mit unsern leuten am lande sprechen konnten; daher
erhielten diese, außer wenn ein bedachtsamer officier bei
ihnen war, nie erlaubniß, schießgewehre mitzunehmen,
weil wir befürchteten, daß sie einen verkehrten gebrauch
davon machen möchten. bisher hatten wir es auch
über
nach der nordwestküste von amerika. 19
flüßig gefunden, sie zu bewaffnen, da es uns noch
immer gelungen war, durch einen einzigen flintenschuß
vom schiffe aus die eingebornen zu verscheuchen.
den 25sten oktober bemerkten wir, daß eine große
menge indianer in unsere bucht kamen. da wir ihrer
so viele noch nicht beisammen gesehen hatten, so riefen
wir unsren leuten zu, sie möchten sich an bord begeben.
als dies nicht augenblicklich geschah, gewannen die
indianer zeit, bis dem schiffe gegenüber zu kommen und
an dem arbeitsplatze zu landen. zu gleicher zeit stieß ein
anderer haufen aus dem walde zu ihnen. vergebens
wollten wir durch allerlei zeichen den indianern, die in
ihren kanots gekommen waren, das anlanden
untersagen; sie taten es uns zum trotze dennoch. hierauf
richteten wir zwei von unsern kanonen auf sie, und
erreichten auf diese weise unserm zweck noch zu rechter zeit,
da sie schon im begrif standen, unseren leuten die aexte,
aus den händen zu reißen. sobald sie unsere anstalten
gewahr wurden, riefen sie auf ihre gewöhnliche art 
lali lali  oder  freund, freund   und breiteten
ihre arme zum zeichen der freundschaft weit von
einander. nachdem unsere leute sämtlich an bord gekommen
waren, glaubten wir die gelegenheit benutzen zu müssen,
um die eingebornen, die sich in so großer anzahl
eingefunden hatten, durch einen beweis von der wirkung
unserer kanonen aus einander zu jagen. eine
zwölfpfündige karronade    ward mit kartätschen geladen und
abgeschossen. die wirkung der kugeln im wasser setzte sie
in erstaunen, und verursachte ihnen ein solches schrecken,
daß die hälfte ihrer kanots umschlugen. hierauf löseten
wir am ufer ein dreipfündiges feldstück, dessen kugel
auf eine geraume strecke die oberfläche des wassers
streifte, und ihnen keinen zweifel übrig ließ, daß wir
un   carrn heißt der ort in schottland, wo eine besondere art von
geschütz gegossen wird, die deshalb carromades genannt
werden. s.
b 2

29 john meares erste reise
sere kugeln nach jeder beliebigen richtung so weit
bringen könnten, wie wir lust hätten. jetzt standen sie da
und beratschlagten sich; wie es schien, in einer nicht
geringen verlegenheit. nun gaben wir ihnen zu verstehen 
wir hätten keinesweges die absicht, ihnen leids zu tun,
so lange sie es friedlich und ehrlich mit uns meinten; wir
wünschten weiter nichts, als mit ihnen handeln und
gegen unsere waaren felle eintauschen zu können. diese
waaren hielten wir ihnen vor; und nun zogen sich,
nach einem wiederholten freudengeschrei, diejenigen unter
ihnen, die in pelze gekleidet waren, augenblicklich aus,
und verkauften uns, gegen eine mäßige quantität großer
eisernen nägel, sechzig schöne seeotterfelle. um uns ihre
freundschaft zu erwerben, beschenkten wir die
vornehmsten männer unter ihnen mit glasperlen von allerlei
farbe; dagegen versprachen sie, daß sie uns felle
bringen würden, so geschwind sie dergleichen nur
herbeischaffen könnten.        
ihr versuch uns zu überfallen, war wohl ohne
zweifel vorher überlegt; denn sie pflegen einander sonst nie in
den erwähnten kähnen zu bekriegen, und bedienen sich
ihrer gewöhnlich nur, um die alten, die weiber und die
kinder bei annäherung eines seindes wegzuführen,
weswegen sie auch diese fahrzeuge weiber kähne nennen.
jetzt aber hatten sie dieselben dennoch gebraucht, um eine
beträchtliche menge leute auf einmal ans land zu setzen,
weil sie dadurch ihr vorhaben, unsere arbeiter
abzuschneiden, desto sicherer bewerkstelligen wollten. dieser plan
war ihnen nun freilich mißlungen; allein nichts leistete
uns bürgschaft, daß sie in zukunft der gelegenheit
widerstehen würden, oder auch nur widerstehen könnten,
uns alles zu stehlen, was ihnen unter die hände käme,
zumal wenn es eisen entielt, durch das sie immer in die
äußerste versuchung gerieten.  
in unseren jetzigen umständen hielten wir es für
ratsam, unsere ferneren operationen am lande einzustellen.
.
nach der nordwestküste von amerika, a
i
f
s
wir fingen daher an, das schiff mit sparren zu
bedecken und von allen seiten einzufassen, wie wir es schon
zur hälfte getan hatten. unglücklicherweise siel jetzt der
schnee in solcher menge, und lag auf dem lande so tief,
daß wir zu unserm größten mißvergnügen diese arbeit
nicht vollenden konnten. so weit wie die bedeckung
fertig war, diente sie uns, eine stelle zum auf  und
abgehen trocken zu erhalten, und schützte das verdeck
gegen die kälte. sie bildete zu gleicher zeit im notfall
eine hinlängliche befriedigung gegen einen jeden angrif,
den etwa die eingebornen gewagt haben könnten, da von
einer andern seite das eis, welches sich überall um uns
her zu bilden anfing, ihnen einen sehr beträchtlichen
vorteil gab. allein die reigungen unserer wilden nachbaren
mochten so seindselig sein, wie sie wollten, so hatte doch
das schrecken über die wirkung unserer kanonen sie zur
größten freundlichkeit und friedfertigkeit gebracht.      
. . am 31sten oktober siel das termometer bis zum
gefrierpunkt  329  und die morgen und abende waren
schon empfindlich kalt. bisher hatten wir lachse in
menge gefangen; nunmehr aber fingen diese fische an,
sich aus den kleinen flüssen wegzubegeben. wir taten
itzt mit dem großen netze zwei züge in einem teiche
zwischen den benachbarten bergen, und fingen so viele fische,
als wir auf den winter einsalzen konnten. um etwas
zum täglichen gebrauche zu erhalten, schickten wir jeden
morgen zwei mann aus, die nach verlauf von zwei
stunden mit so vielen fischen, als sie tragen konnten,
wiederkamen. die art, wie wir hier die fische fingen,
hat etwas lächerliches. man stellte sich an den abfluß
des vorhin erwähnten teiches, wo er sich in das meer
ergießt und kaum über einen fuß tief ist. so wie nun
die fische entweder hinauf oder hinabwärts schwammen,
schlug man sie mit einer keule vor den kopf. man kann
leicht denken, daß unsere matrosen sich den zeitvertreib
gefallen liessen, der unserm tisch üppige mahlzeiten
verw
s
b 3

22 john meares erste reise,
schaffte. doch die tage des ueberflusses neigten sich zum
ende. die gänse und enten, mit denen wir uns ohne
unterlaß versehen hatten, versammelten sich jetzt in große
züge, und machten sich auf den weg nach südlichen
gegenden. die eingebornen hatten uns zuweilen wilde
schafe gebracht, die einzigen landtiere, die wir bei ihnen
wahrnahmen; wir verliessen uns auch darauf, daß sie
uns den winter hindurch wenigstens mit einigen arten von
lebensmitteln aushelfen würden. allein statt dessen war
am fünften november kein vogel mehr zu sehen, und in
den wäldern, wo der trockne schnee jetzt wenigstens fünf
fuß hoch lag, konnte man unmöglich noch fortkommen.
die fische hatten alle buchten und kleine häfen verlassen,
und das eis sperrte uns auf allen seiten ein. die
fürchterlichen gebirge, die wir überall sahen, waren jetzt
bis an den rand des wassers mit schnee ganz weiß
bekleidet, und den eingebornen blieben nun keine andere
nahrungsmittel übrig, als wallfischfleisch und speck,
den sie für den winter bereitet hatten.
vom 2ten november an hielt das eis um das schiff
her schon recht gut; unsere leute liefen daher zum
zeitvertreibe schlittschuh, und ergötzten sich auch sonst auf dem
eise, so daß munterkeit und bewegung nicht wenig zur
erhaltung ihrer gesundheit beitrugen, bis endlich der
schnee auf dem eise eben so hoch lag, wie am lande.
den november und december hindurch genossen wir
einer ganz vortreflichen gesundheit. die eingebornen
setzten ihr freundschaftliches betragen gegen uns fort,
nur das stehlen abgerechnet, wovon sie sich durch nichts
entwöhnen liessen, und dem sie bei jeder gelegenheit, sogar
trotz unserer äußersten wachsamkeit, nachhingen. das
termometer stand im november zwischen 26  und
28 ;    aber im december siel es auf 209, und blieb
da fast den ganzen monat hindurch stehen. wir hatten
   die engländer bedienen sich gewöhnlich des fahrenheitischen
termometers. f.  

nach der nordwestküste von amerika. 23
zu gleicher zeit nur einen schwachen schimmer von licht;
denn die mittagssonne stand nur sechs grade über dem
horizont, und die hohen uns gegen süden liegenden
gebirge, die sich bis zu einer höhe von 22  erstreckten,
raubten uns den anblick derselben. hier, wo wir
gleichsam eingekerkert, und, von dem erheiternden lichte, von
der belebenden wärme der sonnenstralen abgeschieden
waren, hatten wir überdies auch keine andere art von
genuß, die der einöde um uns her zum ersatz hätte
dienen können. die furchtbar hohen gebirge raubten uns
beinahe den anblick des himmels, und warfen ihre
nächtlichen schatten mitten am tage über uns her; aber auch
das land war wegen des tiefen schnees unzugänglich,
und wir hatten also gar keine hoffnung, so lange der
winter währte, außerhalb des schiffes und unserer
eigenen gesellschaft, erholung, , hülfe oder erleichterung
zu finden.   dieß war indeß nur der anfang unserer
mühseligkeiten.  
das neue jahr  1787  trat mit einem verstärkten
grade von kälte ein, und darauf folgten sehr schwere
schneefälle, die bis zur mitte des januars anhielten.
unsere verdecke konnten jetzt dem harten frost der nächte
nicht länger widerstehen, und ihre untere seite war
zolldick mit einem schneeähnlichen reif besetzt, ungeachtet
täglich zwanzig stunden lang drei feuer brannten, die,
wenn sie angezündet wurden, durch das auftauen eine
kleine ueberschwemmung verursachten. eine zeitlang
unterhielten wir das feuer tag und nacht; allein ein
ofen, den wir uns aus der schmiedeesse verfertigt
hatten, rauchte so unleidlich, daß die matrosen, von denen
einige jetzt krank zu werden anfingen, fest überzeugt waren,
ihr uebelbefinden sei ihm allein zuzuschreiben. nach dem
großen schneefall legten sich zwölf mann, die am
scharbock litten; gegen das ende des monats starben vier von
ihnen, und die anzahl der bettlägerigen kranken, unter
denen der wundarzt sehr gefährlich danieder lag, stieg

24 john meares erste reise
auf drei und zwanzig. unser erster officier empfand einen
leichten schmerz auf der brust,  ein symptom, welches
gemeiniglich einen schlimmen ausgang in wenigen tagen
andeutete;  er vertrieb ihn indeß dadurch, daß er
unaufhörlich junge tannenzweige käuete und den saft
niederschluckte. der widrige geschmack dieser arznei war aber
schuld, daß die wenigsten kranken sich bereden liessen,
damit fortzufahren. . f
. gegen das ende des februars hatte die krankheit so
sehr um sich gegriffen, daß nicht weniger als dreißig von
unseren leuten gänzlich entkräftet waren, und sich nicht
mehr aus ihren hangematten heben konnten. vier von
ihnen starben während dieses monats. unsere vorräte
waren itzt schon so erschöpft, daß wir, wenn auch die
heftigsten symptome der krankheit nachliessen, doch keine
schicklichen speisen hatten, mit denen die kur vollendet
werden konnte. zu dieser traurigen lage kam noch die
niedergeschlagenheit und mutlosigkeit unsrer leute, die
schon das geringste symptom der krankheit für einen
vorboten des todes hielten.  
während der monate januar und februar blieb das
termometer mehrenteils auf 15 , wiewohl es
zuweilen bis auf 14  siel.   dieser großen kälte ungeachtet
besuchten uns die eingebornen wie gewöhnlich, und nicht
anders als in ihren jacken von seeotter  oder
robbenfellen, und zwar meistens von den letzteren, wobei sie den
pelz auswärts gekehrt trugen. dieser anzug schützte nur
den körper, und ließ die füße bloß; aber sie schienen
deshalb kein ungemach zu spüren. an mundvorrat mochte
es ihnen eben so sehr wie uns fehlen. wir hatten einige
tonnen wallfischfett stehen, welches wir als oelgebrauch   
 
ten. auf diese leckerei pflegten sie sich, so oft sie an
bord kamen, unter dem vorwande, daß sie wegen des
stürmischen wetters nicht auf die wallfischjagd gehen
könnten, bei uns zu gaste zu bitten. zu ihrer größten
freude und zufriedenheit schlugen wir ihnen diese bitte
v.

nach der nordwestküste von amerika. 25
nie ab. ihrer meinung nach wütete, die schreckliche
krankheit unter uns, weil wir uns nicht von eben diese
leckern und gesunden speise nähren wollten.  
... es nahm uns wunder, daß sie nicht nur den to
unsrer leute wußten, sondern auch die stelle kannten, wo
sie begraben lagen. sie zeigten besonders an den rand
des ufers, zwischen die spalten des eises hin, wo wir
mit großer mühe ein gar nicht tiefes grab für unsern
bootsmann zu stande gebracht hatten, der, als er noch
lebte, anfangs ihre aufmerksamkeit erregte und hernach
ihre achtung erlangte, weil er mit seiner pseife die
mannschaft zusammenrief.  schon besorgten wir, daß sie diese
traurigen seierlichkeiten nur darum belauscht haben
möchten, damit sie die leichname wieder ausgraben und ein
kannibalenfest davon halten könnten, indem wir gar nicht
zweifelten, daß sie menschenfresser wären. indeß
entdeckten wir bald, daß sie zwar beständig lauerten, aber nur
in der absicht, andere haufen von eingebornen
abzuhalten, daß sie nicht mit uns handeln sollten, ohne ihnen
etwas von dem gewinne abzugeben.            
nach ihren täglichen besuchen zu urteilen, hätte
man glauben sollen, ihre wohnungen, ob wir gleich noch
nie eine entdeckt hatten, müßten in der nähe sein. jetzt
aber erfuhren wir, daß sie ein streifendes volk ohne stete
wohnplätze wären, und da schliefen, wo sie könnten oder
lust hätten; ja, daß sie sogar zwischen tag und nacht
keinen unterschied machten, sondern bald zu dieser, bald
zu jener zeit umherwanderten. des nachts zündeten sie
nie ein feuer an, aus furcht, von andern stämmen,
mit denen sie in unaufhörlicher seindschaft zu leben
schiemen, überfallen zu werden. diese seinde hätten aber
über das eis zu ihnen kommen müssen; denn von
schneeschuhen wußten sie nichts, und ohne diese konnte man
unmöglich durch die wälder dringen.
v der monat märz erleichterte unsere leiden nicht 
er war eben so kalt, wie die beiden vorhergehenden. im
sb5

26 john meares erste reise 
anfang desselben siel noch eine menge schnee, wobei die
anzahl unserer kranken sich wieder vergrößerte, und der
scharbock an denen, die ihn schon hatten, noch heftiger
wütete. während dieses monats hatten wir das
betrübte geschäft, den leichen unseres wundarztes und
lootsens die letzte pflicht zu erweisen. diese unfälle
beugten uns sehr tief; und der verlust des wundarztes in
einem zeitpunkt, wo uns medicinische hülfe so
notwendig war, wird jedem leser zu erkennen geben, daß unser
elend den höchsten grad erreicht hatte.  
unser erster officier fühlte wieder eine anwandlung
von seiner unpäßlichkeit, und nahm seine zuflucht
abernials zu dem mittel, welches ihm bereits so heilsame
dienste geleistet hatte. er machte sich bewegung, und
nahm den saft des tannenbaums ein. ein absud vok
tannensprossen, den er sich verfertigte, schmeckt sehr
ekelhaft, und bleibt, auch sehr verdünnt, nicht leicht im
magen. er wirkte vielmehr zu wiederholtenmalen als
ein brechmittel, ehe man davon fortschritte in der kur
bemerkte; aber vielleicht kam gerade das erbrechen, indem
dadurch die ersten wege gereinigt wurden, den ferneren
heilsamen wirkungen dieses antifkorbutischen mittels zu
statten. der zweite officier und einer oder ein paar
matrosen beharrten bei eben der metode, fanden
denselben guten erfolg, und erholten sich aus einem sehr
entkräfteten zustande. unglücklicherweise ist eins der
schlimmsten symptome dieser traurigen krankheit eine gänzliche
abneigung gegen alle bewegung, und ein schmerz, der
an die heftigsten qualen gränzt, so oft man es nur
versucht sich bewegung zu machen, welche doch das
wesentlichste heilmittel ist.      
nachdem wir unsern wundarzt verloren hatten, fehlte
es uns nun gänzlich an allem medicinischen beistande.
so weit die zärtlichste und wachsamste sorge den
kranken erleichterung schaffen konnte, erhielten sie diese
von mir, von dem ersten officier und einem matrosen,
  ,
.

nach der nordwestküste von amerika. 27
den einzigen personen, die noch im stande waren,
ihnen diesen dienst zu leisten. wir mußten aber noch
immer mit bejammern sehen, daß die schreckliche
krankheit allmählig einen nach dem andern von unserer
mannschaft verzehrte. nur zu oft ward ich zu der
schauerlichen arbeit gerufen, die, todten leichname über das
eis zu schleppen und sie in ein nicht tiefes grab zu legen,
welches wir mit unsern eignen händen ausgehauen
hatten. der schlitten, auf welchem wir unser holz
holten, war ihre bahre, die spalten im eise ihre gruft 
doch diese unvollkommene todtenseier ward von einer so
wahren und aufrichtigen betrübniß begleitet, als nicht
immer den stolzen bei ihren prunkenden
leichenbegängmissen in die todtengewölbe folgt. fürwahr das einzige
glück, oder, daß ich mich bestimmter ausdrücke, die
einzige erleichterung in unserm elende, bestand darin, daß
wir uns zuweilen von dem schiffe entfernten, um in der
einsamkeit das geächze der leidenden nicht zu hören und
unserer rettungslosen lage nachzudenken. alle
herzstärkende mittel waren längst aufgezehrt, und es blieb uns
zur speise für die kranken weiter nichts übrig, als
zwieback, reis und ein geringer vorrat von mehl. wir
hatten keinen wein und keinen zucker mehr für sie. an
gesalzenem rindfleisch und schweinefleisch fehlte es uns
zwar nicht; allein wäre das auch jetzt eine schickliche kost
für uns gewesen, so hätte doch der abscheu, den ansere
leute vor dem bloßen anblicke desselben bezeigten, alle
heilsame wirkungen vereitelt. fische und geflügel
konnten wir hier im winter nicht bekommen. zu den selten
sten leckerbissen gehörte bisweilen eine krähe oder eine
seemöve, und ein wahrer schmaus waren die adler,
von denen wir einen oder ein paar erlegten, da sie um uns
her schwebten, als ob sie vielmehr uns zu ihrem räube
ersehen hätten, anstatt uns zur speise dienen zu sollen.
endlich mußten wir uns wider willen entschliessen, unsere
ziege nebst dem ziegenbock, beide von gleichem alter, die

28   john meares erste reise
auf der ganzen reise unsere gefährten gewesen waren,
abzuschlachten, um die kranken vierzehn tage lang mit der
brühe und andern zubereitungen von ihrem fleische zu
erquicken.    
das ende des märzmonats kam heran, ohne daß die
witterung sich änderte. die kälte dauerte mit
unwirtbarer strenge fort; doch flößte uns der anblick der sonne,
wenn sie um mittag nur eben über die gipfel der gebirge
hervorkam, einige hoffnung ein. das termometer
hatte den monat hindurch meistenteils auf 15  und 16 
gestanden, und war zuweilen auf 17  gestiegen. 
in den ersten tagen des aprils hatten wir harten
frost und heftige stürme, und auch noch gegen die mitte
des monats stürmte es einigemal fürchterlich von süden
her. diese winde bringen hier den sommer mit, so wie
die nordwinde gewöhnlich im winter herrschen. der
veränderte wind verursachte, wie man sich vorstellen kann,
eine merkliche aenderung in der lufttemperatur; allein er
brachte uns schnee in großer menge, und da er nicht
anhielt, sondern bald wieder der nordwind in seine stelle
trat, so ward die kälte auch wieder so strenge, wie jemals.
gegen das ende des aprils kämpften diese entgegengesetzten
winde unaufhörlich mit einander; und dies war uns um
so viel lästiger, da es trübes nebelwetter verursachte.
während des südwindes wurden die kranken schlimmer;
und wir begruben in diesem monate vier europäer und
drei laskars. der zweite officier und der matrose,
die sich zum gebrauche des tannensaftes bequemt hatten,
fühlten sich jetzt so weit wiederhergestellt, daß sie auf das
verdeck kamen und die kurzen, aber willkommenen
erscheinungen der sonne genossen. dieser umstand bewog
manchen von unseren kranken, sich an den absud zu
hal  ten, und einige liessen sich auch bereden, damit
fortzufahren. die meisten aber bekümmerten sich nicht darum,
und blieben fest entschlossen, nach ihrem derben ausdruck,

nach der nordwestküste von amerika. 29
 ; lieber ganz gemächlich zu sterben, als die quaal eines so
ekelhaften und peinlichen heilmittels zu erdulden.  
gegen das ende des monats stieg das termometer
in der mittagssonne bis 32   oder bis zum gefrierpunkt ;
aber des nachts siel es wieder auf 27  herunter.
während der letzten drei tage im april brachten uns die
eingebornen einige heringe und seevögel. die fische verteilte
ich selbst unter die kranken; und keine worte können die
entgegenströmende freude schildern, die beim anblick dieser
wohltätigen und erquickenden speise aus ihren hagern
gesichtern hervorstarrte. ich versäumte es nicht, die
eingebornen auf alle art und weise aufzumuntern, daß
sie fortfahren möchten, uns mit diesem stärkenden
nahrungsmittel ununterbrochen zu versorgen. . .  
jetzt fingen sie auch an, uns mit der versicherung zu
trösten, daß die kälte bald ein ende haben würde. sie
hatten uns durch das herrechnen der anzahl von monden
jederzeit zu verstehen gegeben, daß der sommer in der
mitte des maimonats anfinge. jetzt beschrieb die sonne
schon einen großen kreis über die berge, und in der mitte
des tages war sie uns sehr erquickend. wir erhielten
auch öfters fische, und wagten es wieder, uns mit der
hoffnung zu schmeicheln, daß wir uebriggebliebenen noch
aus diesem öden aufentalte entrinnen und wieder in unser
vaterland zurückkehren könnten. diese gedanken belebten
unsre kranken so sehr, daß sie sich auf das verdeck bringen
liessen, um die sonnenstralen zu empfinden; viele von
ihnen wurden indeß ohnmächtig, sobald sie in die frische
luft kamen. seltsam war es auch, daß viele, die dem
anschein nach eine erstaunliche lebhaftigkeit des geistes
behalten hatten, und, so lange sie im bette lagen, wie
gesunde leute, von allem sprechen und alles vornehmen
  konnten, bei der geringsten bewegung, oder wenn man
nur die seiten ihrer hangematte berührte, die heftigsten
schmerzen bekamen, und in eine ohnmacht über die
andere sielen, so daß man jeden augenblick ihr ende
erwar
z  john meares erste reise  
ten mußte. in diesem zustande blieben sie dann länger,
als eine halbe stunde, ehe sie sich erholten.
2 bis zum 6ten mai veränderte sich alles um uns her
auf eine erstaunenswürdige art. diejenigen matrosen,
die nicht gar zu sehr entkräftet waren, erholten sich nach
dem gebrauch des absuds mit einer wunderähnlichen
geschwindigkeit. wir hatten fische, so viel wir nur
verlangten, und wurden von den eingebornen mit vielerlei
seevögeln versorgt. auch hatten wir schon manchen zug
wilder gänse und enten über unsere köpfe wegziehen sehen,
aber noch war keiner uns nahe genug gekommen.
am 17ten mai kam eine gesellschaft von eingebornen,
die den könig dieses sundes, namens scheno wäh,
an ihrer spitze hatte, mit großer seierlichkeit an bord,
um uns zur rückkehr des sommers glück zu wünschen.
sie berichteten uns zugleich, daß sie zwei schiffe in see
erblickt hätten. diese nachricht ward uns verschiedentlich
von andern wilden bestätigt; wir wagten es aber kaum sie
zu glauben, bis am 19ten die ankunft zweier kanots, welche
ein boot geleiteten, sie bewährte. in diesem boote
besuchte uns kapitain dixon, befehlshaber des schiffes
königin charlotte, welches zugleich mit dem schiffe
könig georg unter kapitain portlock von
london zu montague eiland angekommen war, wo
herr dixon, auf die von den wilden erhaltene nachricht,
die schiffe verlassen hatte, um uns aufzusuchen.
wenn man alle umstände zusammennimmt, so wird
man nicht anstehen, dieses zusammentreffen für etwas
außerordentliches zu halten. und erwägt man die
schauderhafte lage unsrer mannschaft; ihre krankheit, ihre
betrübniß, ihre lange abgeschiedenheit, und die tödtende
furcht, daß selbst, wenn nun eine günstigere witterung
und jahrszeit einträte, ihre entkräftung und der zustand
des schiffes ihnen dennoch die abreise unmöglich machen
würden; und rechnet man dann alle diese
einzelnenunglücklichen umstände zusammen  so wird man sich nicht wundern,

nach der nordwestküste von amerika. 31
daß kapitain diron als ein schutzengel mit
freudentränen bewillkommnet ward.   ich bekenne gern, daß wir von
kapitain port lock, der ihn abgeschickt hatte, sehr
wesentliche hülfe und dienstleistungen erhielten, und würde
es hier bei diesem bekenntnisse bewenden lassen, wenn nicht
dieser befehlshaber in der beschreibung seiner reise sich
als den barmherzigen samariter geschildert und zu
verstehen gegeben hätte, daß ich für ihn eine veranlassung zur
ausübung aller seiner tugenden geworden sei. deshalb
habe ich es für gut gefunden, die geschichte seines betragens
mit allen erforderlichen urkunden bekannt zu machen,
damit das publikum von der wahrheit unterrichtet werde
und über die verbindlichkeit urteilen könne, welche ich
der gerechtigkeit, dem mitleiden und der freigebigkeit
des kapitain port lock s schuldig bin   .   z
gegen den 12ten mai wirkte die mittagssonne bereits
sehr kräftig, und der anhaltende südwind machte die luft
mild und angenehm. das termometer stand den tag
über im schatten auf 409; aber in der nacht siel es
wieder zum gefrierpunkte, und alsdann überzog sich das,
was bei tage aufgetauet war, mit einer dünnen
eisrinde. die große eismasse, die uns umgab, fing nun
an, sich vom ufer zu trennen; die flut, welche hier
achtzehn fuß steigt und fällt, zerbröckelte sie nehmlich, und
zugleich führte das vom auftauen im lande abfließende
wasser ganze stücken eis mit sich in see. bald nachher
taute um das schiff her alles auf, und wir sahen mit
vergnügen, daß es sich wieder um seinen anker bewegte.
unsere kranken näherten sich jetzt mit starken schritten
   hier folgt im englischen original eine auffunfzehn seiten
fortgefühte note unter dem text, womit wir unsre leser vers
ä deäecheidenen nie gefühlv  ton unser
erfassers nebst dem inhalt der sämtlichen zwischen kapitain
wortlock und ihm gewechselten briefe, läßt allerdings keinem
zweifel raum, daß nicht das verhältniß zwischen beiden
völlig so gewesen sei, wie man nach der obigen, mit einem
guten bewußtsein niedergeschriebenen aeußerung, ursach hat es
zu vermuten. die umständliche auseinandersetzung kann uns
in deutschland nicht interessren. s.    

32 john meares erste reise
ihrer genesung, wiewohl ihrer zwei, ungeachtet der
rückkehrenden sonne und unserer äußersten sorgfalt, die zahl
der opfer vermehrten, denen das schicksal ihren letzten
schlaf an diesen grausenvollen ufern bestimmt hatte.
das land blieb noch immer mit schnee bedeckt, und außer
tannensprossen zeigte sich uns keine erreichbare spur von
pflanzenwachstum. wir mußten uns übrigens
glücklich preisen, daß der strenge winter uns nur noch diese
gelassen hatte, und daß sie jedem, der anhaltenden
gebrauch davon machte, ein wirksames heilmittel wurden.
am 17ten mai löste sich in der ganzen bucht alles
auf; und da wir uns nun wieder auf offenem wasser
befanden, so erquickte die hoffnung, nun bald diese scenen
des leidens und grausens zu verlassen, unsere erschöpften
gemüter mit unaussprechlichem troste.
die anzahl der eingebornen, die wir hier sahen,
betrnguicht über fünf  bis sechshundert. sie sind eine starke,
grobknochige race, und wohl etwas größer, als die
gewöhnliche statur der europäer. sie haben weder städte
noch dörfer, oder sonst einen beständigen wohnort,
sondern wandern unaufhörlich im sunde auf  und abwärts,
wie laune oder rot sie dazu treibt. diesen ganzen
bezirk halten sie für ihr eigentum, und dulden darin keinen
andern stamm, den sie mit ihrer uebermacht abhalten
können, außer, wenn er ihnen einen tribut dafür erlegt.
dringt aber, wie es zuweilen geschieht, ein stärkeres volk
hinein, so ziehen sie sich auf gewisse felsengipfel zurück,
die nur vermittelsteiner leiter, welche man nach sich
hinauf nimmt, zugänglich sind; und dahin schleppen sie
sogar ihre leichtgebaueten kanots.
sie haben einen könig. der jetzige, namens
scheno wäh, war ein sehr alter mann, und fast gänzlich kind.
als er im verflossenen herbste den ersten besuch bei uns
ablegte, brachte er drei weiber mit, die er seine frauen
nannte. wir erwiesen ihnen daher gehörige
aufmerksamkeit, und beschenkten sie mit allerlei sachen, von denen
wir
  
 

  nach der nordwestküste von amerika s2
wir vermuten konnten, daß sie ihnen angenehm wären;
aber wir bemerkten zugleich, daß sie keinem unter uns auf
die entfernteste weise einige familiarität gestatteten. außer
diesen haben wir nur noch drei oder vier andere von den
weibern der eingebornen gesehen. wir hätten sehr
gewünscht, einen von ihren knaben bei uns zu behalten, um
von ihrer sprache und ihren sitten nähere nachricht
einzuziehen; allein sie weigerten sich beständig, unser verlangen
zu erfüllen, wenn nicht auch wir einen von unsern leuten
bei ihnen lassen wollten. der könig selbst traute sich nicht
an bord zu kommen, wenn nicht während des besuchs
einer von unsern matrosen in seinem kanot blieb.
im oktober 1786 brachte der könig uns eine junge
frauensperson, und bot sie uns zum verkauf an. wir
erhandelten sie für eine kleine art und eine geringe quantität
glaskorallen. anfänglich glaubten wir, sie wäre eine von
seinen eigenen frauen; allein sie gab uns bald zu verstehen,
daß sie eine kriegsgefangene, und nebst einer anzahl von
landsleuten ihren seinden in die hände gefallen sei.
die anderen wären insgesammt getödtet und gefressen
worden, welches nach ihrer aussage das allgemeine loos
der kriegsgefangenen ist. sie allein hätte man leben
lassen, damit sie den königlichen damen aufwarten sollte,
die jetzt vermutlich ihrer dienste überdrüßig, oder
vielleicht gar eifersüchtig auf sie geworden wären. sie blieb
beinahe vier monate lang bei uns, und schien sehr
zufrieden mit ihrer lage. wir erfuhren von ihr, daß sie zu
einem weiter südwärts wohnenden stamme gehörte; und
wir hatten uns vorgenommen, im künftigen sommer
längs der küste hinzuschiffen, um pelzwerk einzuhandeln
und sie ihren verwandten wiederzugeben, wenn nicht die
unglücksfälle, die uns hier betrafen, diese absicht
gänzlich vereitelt hätten. die einwohner des sundes
schilderte sie uns jederzeit, wir wissen freilich nicht mit welchem
rechte, als die wildesten leute an der ganzen küste,
wobei sie immer wiederholte, daß nichts als die furcht vor
reisen nach nordamerika 1r teil, c

34 john meares erste reise
unseren kantonen sie abhielte, uns todt zu schlagen und
aufzufressen. w
während des harten frostes im januar und februar
besuchten uns einige fremde, weiter südwärts wohnende
stämme aus der nachbarschaft ihres volkes. durch
diese sandte sie eine einladung an die ihrigen, uns zu
besuchen. wir fügten ein geschenk von glasperlen hinzu,
um sie zu diesem besuch aufzumuntern. das mädchen
bestimmte uns die zeit, wo wir ihre ankunft erwarten
könnten, und innerhalb weniger tage von dem
angegebenen termin erschienen einige in drei einzelnen kanots,
und brachten einen geringen vorrat von pelzwerk. sie
bat uns dringend um erlaubniß mit ihnen zu reisen; da
wir uns aber von den nachrichten, die sie uns erteilen
konnte, einigen vorteil auf den sommer versprachen, so
erhielt sie eine abschlägige antwort. indeß, während
daß unsere leute zum frühstück gegangen waren, ersah sie
die zeit, sich zu den kanots zu begeben; und wir haben
sie nicht wieder gesehen. damals, als das mädchen uns
verließ, hatte der scharbock noch nicht mit der
bösartigkeit, wie in der folge, um sich gegriffen. doch gab sie
uns zu erkennen, daß auch ihr volk an dieser krankheit
litte, daß man aber, sobald sich die symptome zeigten,
südwärts in ein besseres klima zöge, wo fische in menge
zu haben wären, welche die kur jederzeit bewirkten.
die einwohner des sundes, von beiderlei geschlecht,
halten ihr haar ziemlich kurz, und hinten und vorn von
gleicher länge; daher hängt es ihnen gewöhnlich so ins
gesicht, daß sie es unanfhörlich wegstreichen müssen, um
nur vor sich hin sehen zu können. die männer haben,
durchgehends eine spalte oder einen einschnitt in der uni
terlippe, zwischen dem vorstehenden teile der lippe und
dem kinn, und zwar in einerlei richtung mit dem munde,
so daß der einschnitt einem zweiten munde ähnlich steht.
die knaben haben an derselben stelle zwei, drei, bis vier
löcher; vielleicht ist also die spalte ein zeichen der
mann
nach der nordwestküste von amerika. 35
barkeit. die weiber haben eben dergleichen kleine
oeffnungen, wie die knaben, und stecken kleine stückchen von
muscheln hinein, welche wie zähne aussehen.
männer und weiber durchbohren den nasenknorpel,
und stecken gewöhnlich einen großen federkiel oder ein stück
baumrinde hindurch. bärte, die man indes gemeiniglich
nur an bejahrten personen sieht, haben sie auf der obern
lippe und an der spitze des kinnes, und es hangen im
winter gewöhnlich eiszapfen daran. die jüngeren
raufen sich die bartaare wahrscheinlich aus, so wie sie zum
vorschein kommen. ihre backenknochen sind hoch
hervorstehend, ihre gesichter rund und platt, die augen
schwarz und klein, und das haar pechschwarz. ihr
ganzer anblick ist wild und gräßlich. die ohren werden mit
vielen löchern durchbohrt, in denen gehenke von knochen
oder muschelwerk befestigt sind. sie bedienen sich einer
art von roter farbe, um sich den hals und das gesicht
damit zu beschmieren; wenn ihnen aber ein verwandter
stirbt, so brauchen sie dafür schwarze farbe. ihr haar
ist beinahe ganz mit vogeldaunen bedeckt. ihre kleidung
besteht in einem einfachen fuhrmannsrock von seeotterfell,
welcher bis auf die knie herunter hängt und ihre füße
uhverhüllt läßt. in ihren kanots bedienen sie sich einer
andern kleidung, welche sie aus wallfischdärmen
verfertigen. sie bedecken ben kopf damit und binden die schöße
derselben um das loch fest, in welchem sie sitzen. auf
diese art kann kein wasser in das kanot eindringen, sie
selbst aber sitzen trocken und warm. eigentlich ist dieses ihr
hauptanzug, da sie bei weitem den größten teil ihres
lebens in ihren kanotszubringen.
man findet in den hiesigen waldungen alle die
verschiedenen arten des tannengeschlechts, welche an der
jenseitigen küste von amerika wachsen; ferner
schlangenwurz und ginseng, wovon die eingebornen immer etwas
zur arznei bei sich führen, wiewohl wir es nie in menge
bekommen konnten. . . .  
e 2

36 . . . john meares erste reise  
die wälder sind sehr dicht, und verbreiten sich bis auf
zwei drittel von der ganzen höhe der gebirge, die sich
oben in ungeheure nackte felsenmassen endigen. die
schwarze kiefer, welche hier in großer menge wächst,
liefert sehr gute segelstangen u. s w... auch bemerkten wir
bei unserer ankunft im sunde, im september, einige
schwarze johannisbeersträuche, aber sonst keine andere art
von früchten oder gemüsekräutern. damals waren die
höhen auch schon mit schnee bedeckt, und die niedrigen
gründe von den strömen geschmolzenen schnees von oben
her gänzlich überschwemmt.  
die einzigen tiere, die wir hier sahen, waren bären,
füchse, marder, wilde oder bergschafe und hermeline.
von den letzteren tödteten wir nur zwei paar, die von
einer verschiedenen gattung waren.    
zur rechten zeit des durchzugs sahen wir gänse in
großer menge, nebst mancherlei andern wasservögeln;
aber, außer krähen und adlern, kamen uns keine in den
hiesigen wäldern einheimische vögel zu gesicht.
das eisen hatte von allen unsern waaren den
höchsten wert für die eingebornen, und sie wählten
vorzüglich solche stücke, die an gestalt der spitze einer lanze
ähnlich sahen. grüne glasperlen wurden ebenfalls sehr
gesucht, zu andern zeiten aber wieder blaue und rote.
sie bezeigten auch viel verlangen nach unseren wollenen
jacken und allen alten kleidungsstücken der matrosen.  
ihre nahrung besteht gänzlich in fischen, und
vorzugsweise essen sie den wallfisch am liebsten; denn weil
das oel oder der tran ihnen das leckerste am ganzen fische
ist, so sind ihnen natürlicherweise die öligsten fische die
willkommensten. sie pflegen sie sehr selten zuzubereiten;
wenn es aber geschieht, so zünden sie ein feuer an, und
zwar auf die art, daß sie einige trockene stücke
tannenholz an einander reiben. sie verfertigen sich körbe,
welche wasserdicht sind, und legen heiße steine hinein,
um das wasser und die fische zu kochen. allein selten
ge
nach der nordwestküste von amerika. sy
ben sie sich die, ihres erachtens sehr entbehrliche mühe,
ihre speisen auf diese art zu bereiten. in den kältesten
wintertagen sahen wir sie nie von ihrer küche gebrauch
machen; doch konnte das auch von nebenumständen
abhangen, welche ihnen gerade damals die
kochereierschwerten,  
  unstreitig sind diese menschen eine sehr rohe, wilde
race, und besitzen einen ungewöhnlichen grad von
gefühllosigkeit gegen körperlichen schmerz. hiervon sahen
wir ein auffallendes beispiel bei folgender veranlassung.
während des winters hatte man unter allerlei anderm
kehricht auch einige zerbrochene gläserne flaschen aus dem
schiffe geworfen. einer von den eingebornen, der in
dem haufen dieses kehrichts suchte, ob er etwas für sich
noch taugliches finden könnte, schnitt sich mit einer
glasscherbe sehr tief in den fuß. sobald wir ihn bluten
sahen, zeigten wir ihm, was ihn verwundet hatte,
verbanden ihn, und gaben ihm zu verstehen, dies sei die
heilmetode, deren wir uns in ähnlichen fällen bedienten.
allein jetzt machte er mit seinen gefährten unser ganzes
verfahren lächerlich; sie ergriffen auf der stelle einige
glasscherben, und zerfetzten sich damit arme und beine
auf eine fürchterliche art, wobei sie uns belehrten, daß
nichts von der art ihnen schaden tun könne.
mit unbegränzter freude verliessen wir am 21sten
junius die bucht, den aufentalt eines volkes von solchem
charakter und solchen sitten, in dessen gebiete wir den
traurigsten winter überstanden hatten; und am folgenden
abend waren wir in offener see. unsere ganze
mannschaft bestand aus vier und zwanzig mann, mich, die
officiere, und die beiden matrosen mitgerechnet, die von
dem schiffe könig georg zu uns gekommen waren.
drei und zwanzig menschen hatten wir leider  in dem
unwirtbaren sunde begraben. die uebriggebliebenen
waren indes gutes muts, ob es gleich einigen noch an
kräften fehlte, um die seitenwände hinanzusteigen.

38  .. john meares erste reise
kaum hatten wir uns vom lande entfernt, so bließ.
der wind südlich, und hüllte uns in einem dichten rebel.
diese witterung, die uns in unserm erschöpften zustande
gar nicht zuträglich war, brachte uns zu dem entschlusse,
in der nähe der küsten zu segeln. . . . . .  
zehn tage lang hatten wir die see gehalten, ohne
weiter südwärts als zum 57sten grad zu kommen. unsere
leute, die auf dem verdecke durchnäßt wurden, klagten
über schmerzen in den beinen; und diese schwollen ihnen
dermaßen, daß einige das bette hüten mußten. hierauf
beschlossen wir, landwärts zu steuern, da die küste nur
vierzig seemeilen entfernt war. wir erblickten bald einen
hohen pik von sonderbarer gestalt; und nicht weniger
sonderbar waren, sowohl an äußerem ansehen als an sitten,
auch die einwohner in dessen rachbarschaft.
sobald wir uns dem lande genähert hatten, kamen
uns eine große menge kanots entgegen, welche sich von
denen im sunde an gestalt sehr unterschieden. sie
bestanden aus einem einzigen baumstamme, und viele waren
zwischen funfzig und siebzig fuß lang, aber sehr schmal,
nämlich nicht breiter, als der baum. die hiesigen
weiber waren die seltsamsten und greulichsten menschenfiguren,
die wir jemals gesehen haben. wie die männer in prinz
wilhelmssund, hatten sie alle einen einschnitt in
der unterlippe; doch mit dem unterschiede, daß er hier
viel breiter war, und auf jeder seite um einen guten zoll
mehr in die wange hineinging. in dieser oeffnung
tragen sie ein eirundes stück holz, wenigstens von sieben zoll
im umkreise und einem halben zoll in der dicke, das rings
um den rand eine hohlkehle hat, damit es in der spalte
festgestellt werden kann. vermittelst dieser scheuslichen er 
findung ziehen sie die lippe von den zähnen
hinunterwärts, und entstellen ihr gesicht auf die ekelhafteste art,
die nur denkbar ist. dieses volk schien die einwohner
des sundes, die wir ihnen als doppelinäuler beschrieben,
zu kennen. auch schienen ihre sprachen verwandt; doch

nach der nordwestküste von amerika. 39
war der hiesige stamm bei weitem zahlreicher. vor uns
hatte noch kein anderer seefahrer diese leute besucht; und
hätte sich nicht in der nacht ein günstiger wind erhoben,
so wären wir einige tage lang bei ihnen geblieben. die
breite der küste in dieser gegend ist 56  38 r., und die
länge 223  östlich von greenwich.
jetzt hatten wir mit einem nördlichen winde heiteres
wetter, welches ununterbrochen fortdauerte, bis wir die
insel owaihi  owhybee  erblickten. glücklicherweise war
unsere ueberfahrt vom festen lande hieher von sehr kurzer
dauer. hätten wir nicht die vorteile einer günstigen
und schönen witterung genossen, so läßt es sich, nach
dem zustande unseres schiffes zu urteilen, sehr bezweifeln,
ob wir je die sandwichinseln erreicht haben würden.
die schauderhafte krankheit, an welcher unsere
mannschaft so lange gelitten hatte, begleitete uns wirklich noch
auf diesem wege, und wir büßten einen mann daran ein,
ehe wir das wohltätige klima erreichten, von dessen
zephyrn man mit recht sagen kann, daß sie gesundheit auf
ihrem fittig trugen. zehn tage nach unserer ankunft bei
den inseln, war jede spur von krankheit unter uns
verschwunden 
wir verweilten hier einen monat, und während
dieser zeit schienen die insulaner kein anderes vergnügen
zu kennen, als uns wohltaten zu erzeigen und ihre
gastfreundschaft an uns auszuüben. mit freuden empfingen
sie uns, und mit tränen sahen sie uns wieder abfahren.
unter den vielen, die sich mit unbeschreiblichem sehnen
herzudrängten, um uns nach britanni  england  zu
begleiten, nahmen wir nur den einzigen tianna, einen
fürsten von atuai, den bruder des königs dieser
insel, an unserm bord auf, und zogen ihm dadurch neid
von allen seinen landsleuten zu. ich erwähne hier nichts
weiter von diesem liebenswürdigen manne, da er in dem
verfolge dieses werks eine glänzende und, wie ich glaube,
uicht gleichgültige rolle spielen wird.
c 4

40 john meares erste reise
am 2ten september verliessen wir die
sandwichinseln, und hatten alle ursache uns zu schmeicheln, daß
der eindruck, den wir bei den einwohnern zurückliessen,
ihnen unsern charakter und unser betragen in einem
vorteilhaften lichte zeigen würde. von unserer seite war
dankbarkeit die empfindung, die uns durchströmte, wenn
wir uns an ihre edelmütige freundschaft und ihre
sorgsamen dienstleistungen erinnerten. nach einer sehr
glücklichen fahrt, auf welcher wir immer passatwinde hatten,
kamen wir am 2osten oktober 1787 im typa, dem
hafen bei makao, an. doch kaum hatten wir hier einen
anker ausgeworfen, als sich schon die vorboten eines
sturms zeigten, mit welchem es unser zerrüttetes schiff
jetzt keinesweges aufnehmen konnte. zwei französische
fregatten, die ungefähr eine englische meile von uns vor
anker lagen, vermehrten unsre besorgnisse. menschen,
die so lange von ungemach und von widerwärtigkeit aller
art gemartert wurden und die so lange keine politische
nachricht erhalten hatten, waren eben nicht dazu gestimmt,
bei einer so ungewöhnlichen erscheinung, wie französische
kriegsschiffe in jenen meeren sind, auf die günstigste
vermutung zu fallen. als wir verschiedene boote mit
soldaten von diesen schiffen abstoßen sahen, erwarteten wir
das schlimmste; und da uns hier der neutrale hafen
schwerlich geschützt hätte, so fingen wir schon an, einer
gefangenschaft, als der schlußscene unseres unglücks,
entgegen zu sehen. die boote gingen indeß an uns
vorbei, und, wie wir hernach erfuhren, nach einem
spanischen kauffarteischiff, um daselbst einige entlaufene
matrosen aufzusuchen. die französischen schiffe waren die
fregatte kalypso von sechs und dreißig kanonen, und
ein proviantschiff unter der führung des grafen de
kergarieu.   wir waren gleichsam dazu bestimmt, bis
auf den letzten augenblick von unfällen verfolgt zu werden.
die elemente verschworen sich gegen uns, sobald unsre
furcht vor dem seinde in menschlicher gestalt
verschwun 

nach der nordwestküste von amerika. 41
n
den war. es erhob sich jetzt ein so fürchterlicher sturm,
daß die kalypso sich mit mühe und not auf ihrer
stelle erhielt, indem sie fünf anker auslegte. man
urteile nun, in welcher lage wir uns an bord der nutka
befanden, da wir jetzt nur einen anker übrig hatten.
nach einigen glücklich überstandenen entscheidenden
augenblicken, sahen wir uns zuletzt genötigt, das schiff
auf den sand zu rennen, um das einzige rettungsmittel,
welches uns noch übrig blieb, nicht zu verscherzen. wir
vollbrachten diese arbeit glücklich, vermittelst der tätigen
hülfe des grafen de kergarieu, seiner officiere und
seiner leute, deren edlem, und ich kann hinzusetzen
unermüdetem, eifer ich mit freuden hier ein dankbares,
obgleich unvollkommnes denkmal setze.
mit dem schmerzlichsten gefühl muß ich, mitten unter
der bewunderung, womit meine eigene erhaltung und die
rettung meiner übrigen mannschaft aus solchen
augenscheinlichen gefahren mich erfüllt, das schicksal unserer
gefährten in der seeotter, unter kapitain tipping s
führung, beklagen. von der zeit an, da dieses kleine
fahrzeug den prinz wilhelms sund verließ, hat
man weiter keine nachricht davon erhalten, und wir können
nicht anders vermuten, als daß schiff und leute
untergegangen sind.  

42
ii.
des kapitains john meares,
und
des kapitains william douglas 
reisen von china nach der nordwestküste
von amerika,
in den jahren 1788 und 1739,
  mit
den schiffen felice und iphigenia.
 
erstes kapitel.
zurüstungen zu dieser reise.   einschiffung des tianna,
eines fürsten von atuai, und anderer eingebornen der
sandwichinseln.   schilderung des tianna.  
verzeichniß der mannschaft beider schiffe. es wird
hornvieh u. sw. nach den sandwichinseln mitgenommen. 
abreise der schiffe felice und iphigenia, von china.
im monat januar 1788 kaufte ich, gemeinschaftlich
mit verschiedenen in indien wohnhaften englischen
kaufleuten, zwei schiffe, felice und iphigenia, das
erstere von zweihundert und dreißig, das andere von
zweihundert tonnen last. beide taugten in jeder rücksicht
ganz vorzüglich zu der reise; sie segelten gut, waren mit
kupfer belegt und fest genug gezimmert, um dem
stürmischen wetter zu widerstehen, das während der winterszeit
in der nördlichen hälfte des stillen oceans so sehr
gefürchtet wird. zwar hatte man anfänglich verabredet, daß sie
china zu anfang der jahrszeit verlassen sollten; allein,

john meares und douglas reisen nach c. 43
es war unmöglich, die nötigen reisevorräte in
hinreichender menge herbeizuschaffen, und so wurden die schiffe
erst am 2osten dieses monats völlig betafelt und segelfertig.
eines dieser schiffe sollte eine weit längere zeit unterweges
sein, als das andere. es war dazu bestimmt, zu ende
des diesjährigen herbstes die küste von amerika zu
verlassen, und nach den sandwichinseln zu steuern, um
daselbst zu überwintern; dann nach amerika zurückzukehren,
wo es mit dem andern schiffe zusammentreffen und von
diesem aus china alle erforderliche vorräte und
erfrischungsmittel erhalten sollte, um faktoreien in amerika
anlegen und unsern handelsplan erweitern zu können.
die schiffe wurden mit europäern und chinesern
bemannt, doch so, daß die erstern die zahlreichsten waren.
die chineser hatten wir bei dieser gelegenheit zur probe
mitgenommen. man schätzt sie allgemein als abgehärtete,
fleißige und geschickte kerle; ihre nahrung besteht bloß in
fischen und reis, und sie erhalten überdies nur geringen
lohn. es war also zugleich ein ersparniß, wenn man
sich ihrer bediente; auch hatten wir während der ganzen
reise alle ursache, mit ihnen zufrieden zu sein. sollte
man in zukunft einige handelsposten an der
amerikanischen nordwestküste errichten wollen, so würde eine
kolonie von diesen menschen wesentlichen vorteil bringen.
herr douglas, ein officier von anerkannten
verdiensten, der die küsten von amerika kannte, und zur
ausführung dieser handelsunternehmung am geschicktesten
war, erhielt die befehlshaberstelle auf dem schiffe
iphigenia. unter seiner mannschaft, die in allem vierzig
personen ausmachte, befanden sich verschiedene handwerker,
sowohl chinesische schmiede und zimmerleute, als
europäische künstler. die mannschaft der felice, welche
funfzig personen betrug, bestand aus eben so nützlichen
und notwendigen mitgliedern, und war mir selbst zur
führung anvertrauet.  
s

44 john meares und william douglas
es boten sich eine weit größere anzahl chineser, als wir
annehmen konnten, zu unsern diensten an, und der
unternehmungsgeist hatte sie so lebhaft beseelt, daß sich
diejenigen, die wir abweisen mußten, im höchsten grade
gedemütiget und in ihrer erwartung getäuscht fanden. wir
wählten funfzig unter ihnen, weil diese anzahl zu unserer
absicht völlig hinreichte; es waren, wie ich so eben bemerkt
habe, vorzüglich handwerker von verschiedenem gewerbe,
und demnächst einige matrosen, die bereits auf den im
chinesischen meere überall umherkreuzenden fahrzeugen,
oder sogenannten junken, gedient hatten.
bei einer so langwierigen reise durch so verschieden
himmelsstriche war das ungemach und die gefahr des
scharbocks, dieser grausamen geißel des seelebens,
natürlicherweise sehr ernstlich zu besorgen. jede vorsicht,
die uns menschlichkeit und erfahrung an die hand gaben,
ward daher gebraucht, um diesem uebel teils
zuvorzukommen, teils seinen ausbrüchen einhalt zu tun, oder
gar es gänzlich zu heilen. wir versorgten uns mit einem
großen vorrat von tee, syrup, zucker und andern
hülfsmitteln, die zur erreichung dieser guten absicht
etwas beitragen konnten. jedes schiff führte einen
wasservorrat auf fünf monat, bei dem der mann täglich
vier quartier    bekommen konnte, indem der reichliche
gebrauch des wassers jenem uebel kräftig entgegenwirkt.
die leute, sowohl chineser als europäer, wurden mit
warmer kleidung versorgt, und man hatte mit einem
worte. alles angeschafft, was china darbietet, um beide
schiffe so vollständig als möglich auszurüsten, und, so
weit menschliche mittel es können, nicht nur den
glücklichen fortgang der reise sicher zu stellen, sondern auch jeder
einzelnen person an bord ihre lage bequem zu machen.
  unter den zwecken dieser reise war wenigstens einer
von der uneigennützigsten art, und konnte den reinsten
genuß geben, der nämlich  menschen in ihr vaterland
zu   ein englischer gallon hält vier quartierflaschen.
s
reisen nach der nordwestküste von amerika. 45
rückzuführen, die man von amerika und den sandwichinseln
nach china gebracht hatte. zugleich ward eine anzahl
hornvieh nebst anderen nützlichen haustieren angekauft
und an bord genommen, um sie daselbst ans land zu
setzen, damit sie die lage der eingebornen behaglicher
machen, oder in zukunft europäischen seefahrern die so
notwendigen erfrischungsmittel zusichern könnten. bei
der ausübung dieser sich selbst belohnenden pflicht gegen
jene kinder der natur, die entweder neugier oder ihr
argloses gemüt so weit von ihrer heimat führte, nahmen
wir besondere rücksicht auf tianna, einen prinzen von
der insel at uai, und folglich einen anführer von edler
geburt und hohem range, den ich im jahre 1787 mit
mir nach china genommen hatte. jetzt führte ich ihn mit
freuden wieder nach seinem vaterlande und in den schooß
der seinigen. sein geist hatte sich durch die neuen
auftritte und lebensscenen entwickelt, von denen er zeuge
gewesen war, und er sah sich im besitz verschiedener
nützlichen und vergleichsweise zum teil auch kostbaren güter,
die ihn zum reichsten bewohner seiner insel machen mußten.
tianna hatte einem in china etablirten brittischen
kaufmann, herrn cox, die zärtliche achtung geschenkt,
welche wiederholte beweise von güte einem dankbaren
her zen jederzeit einflößen; denn es wäre ungerechtigkeit gegen
diesen liebenswürdigen indianer, wenn man ihn nicht mit
jenen eigenschaften darstellte, die auch den gebildetsten
geist noch zieren können. herr cox sorgte daher auf die
teilnehmendste weise für tianna s ehre und zukünftiges
glück durch das großmütige geschenk einer beträchtlichen
anzahl von rindern und andern lebendigen haustieren,
die er der insel at uaibestimmte. er tat noch mehr;
sein mildes herz wünschte sogar tianna s
willkührliche wünsche zu befriedigen, und er wies ihm eine
summe geldes an, die er nach eigenem gutdünken, ohne alle
einschränkung und bedingung, anwenden sollte. bei
dieser übergroßen nachsicht und güte war es indes
einiger
46 john meares und willian douglas
lich klagend beweinen.    
maßen nötig, daß tianna s europäische freunde
dazwischen traten, und durch ihren rat der mangelhaften
urteilskraft des guten indianers zu hülfe kamen. man
lehrte ihn, für das angewiesene geld solche dinge zu
kaufen, die ihm auf sein ganzes zukünftiges leben, zur
bequemlichkeit und zum wesentlichen vorteile, zugleich aber
auch seinen landesleuten zur vervollkommnung, gereichen
könnten; und man erlaubte ihm nicht, eine wahl zu
treffen, welche wahrscheinlich nur die grille des augenblicks
befriedigt haben würde und auf dinge gefallen wäre, die er
in der folge selbst verachten gelernt hätte.  
           
die zeit, welche die ausrüstung der schiffe mir übrig
ließ, widmete ich hauptsächlich diesem liebenswürdigen
indianer. es kostete mühe, ihm begreiflich zu machen, daß
er so bald nach seinem vaterlande zurückkehren sollte, an
         
welt, die sich ihm hier öffnete, ihn nicht davon losreißen
konnten. seine vaterlandsliebe, diese regung, welche
die natur in jeder lage und unter jedem himmelsstrich in
unsre brust gepflanzt zu haben scheint, wirkte mächtig in
ihm; und jene anhänglichkeit an häusliches leben, auf
welcher alle bürgerliche vereinigung beruhet, und aus
welcher alles menschenglück entspringt, jene bande der
verwandtschaft, die mehr oder weniger, von dem höhern
standpunkte des menschen bis zu den niedrigsten klassen
der tierheit, die ganze belebte schöpfung verknüpfen,
verloren in tiannas brust nicht ihre stärke. die
erinnerung an vaterland und verwandte machte ihn oft trübe,
und sein stannendes umherschauen verlor sich dann in den
schmerz finstrer sich aufdringender gedanken. oft sahen
wir ihn in derselben stunde voll entzücken bei dem anblick
neuer gegenstände nm ihn her lächeln, und dann wieder
die weit teureren zurückgelassenen gestalten, wenn es ihm
einsiel, daß er sie vielleicht nie wiedersehen würde,
bitter
reisen nach der nordwestküste von amerika. 47
das entzücken also, welches die nachricht von der
sicher bestimmten rückkehr in sein vaterland in ihm erregte,
können gefühlvolle seelen sich wohl vorstellen; aber die
sprache vermag es nicht, die freuden zu schildern, die
ihn bei dem gedanken durchströmten, daß er ein geliebtes
weib und ein innig geliebtes kind wieder umfassen sollte.
alles, was seine rückkehr für ihn wichtig machte,
erworbene kenntnisse, der besitz so mancher schätze, der
gedanke, daß er seinem geburtsorte so viele vorteile
verschaffen würde   alles stimmte diese empfindungen noch
höher hinauf.  
man würde vielleicht glauben, es sei eine unnötige
abschweifung, und der wißbegierde, die ich in diesen
blättern befriedigen soll, nicht würdig, wenn ich von
seinem betragen, seinem wesen und seiner denkungsart bei
seiner ankunft in kanton ausführlichen bericht
erstattete   . aber doch wird die bemerkung nicht überflüssig
sein, daß sein gemüt durch erziehung zur höchsten
gei   wenn die wißbegierde so einseitig wäre, so verdiente sie
diese rücksichten nicht. was wollte sie denn hier erfahren 
wie der umriß der küsten von amerika und der dortigen
inseln gestaltet, und wie tief das wasser auf den ankerplätzen
ist  das konnte eine bloße karte, schon lehren. und wozu
diese kenntniß  um der gewinnsucht neuesäzu eröffnen 
wahrlich, wenn nicht auch, sittliche zwecke durch die
befriedigung dieses kleinlichen triebes befördert würden, so möchte
man uns immerhin lieber unwissend lassen. die gefühle
solcher leser, denen dasädes handels in diesem falle
nichts gelten kann, das gefühl unseres publikums zum
beispiel, mag hier richter sein  wer von uns dankt es nicht
dem verfasser, daß er uns durch seine schilderung eines
charakters, der auch gebildeten nationen ehre gemacht hätte,
richtige begriffeäden anlagen und der perfektibilität jener
entfernten inselbewohner giebt  unser eigennutz ist größer,
edler und der bestimmung der menschen angemessener, als
jener, der, wenn er ein buch in die hand nimmt, nur auf
die mittel, geld zu gewinnen, sieht; wir lesen, um uns
belehren zu lassen, um die erde, nebst allen wesen die sie in
sich schließt vollkounten kennen zu lernen, um die
spekulative vernunft durch die enipirische, und vice vers, zu
berichtigen, und beide in ihrer anwendung auf unsere handlungen
untrüglicher und glückbringender zu machen. daher
verschmähen wir keine gattung von kenntnissen, und äm wenigsten
diese so seltenen beobachtungen des menschlichen geistes und

 s. zehn meares und william douglas
d
stigen vollkommenheit hätte ausgebildet werden können.
er besaß jene zarte empfängliche fühlbarkeit, welche
aufgeklärten menschen verbietet, das menschliche wesen, das
damit begabt ist, von welcher farbe oder aus welchem
lande es auch sei, einen wilden zu nennen   .
sein erstaunen, als er in wampo    zum
erstenmal die schiffe sah, äußerte sich durch eine lebhaftigkeit,
eine art von begeisterung, die schlechterdings nicht zu
beschreiben ist; er nannte sie emphatisch  die inseln
von britanni. aber bei dem anblick ihrer innern
anordnung und aller mannichfaltigen vorrichtungen, die
r, ; .   . .  
herzens in entfernten weltteilen, die einen zarten sinn
zum ergreifen, scharfblick zum zergliedern, gefühl zum
aneignen voraussetzen, lauter eigenschaften, welche der him,
mel nur wenigen erteilt hat. s.  
   es sei mir vergönnt, hier zu erinnern, daß ein augenzeuge
so spricht ein mann, von dessen beurteilungskraft und
richtigen gefühle dieses buch, die geschichte eines tätigen
abschnitts von seinem leben, das gültigste und ehrenvollste
zeugniß giebt. wird diese stimme, die uns nur das wieder
holt, was unser herz uns schon längst sagte nicht einer
seindseligen philosophie die waae halten, die mit entscheidendem,
dem engsten erfahrungskreise gewöhnlich eigenen tone das
volk, in welchem ein tianna sich bildete, zu den verwor
fensten des erdbodens zählt, ihm alle perfektibilität abspricht,
ihm angeborne untugend andichtet, und außer der men
ä keinen anspruch auf menschheit zugestehen will 
er gesunde menschenverstand des seemannes sagt hier sehr
wahr  erziehung hätte den auten tianna zu einem der
vollkommensten wesen unserer gattung bilden können. ich setze
hinzu  erziehung hätte auch sein volk auf die stufe
gebracht, wo das unsrige steht, und wenn gleich der abstand
der kleinen aufgeklärten, in eigener kraft denkenden anzahl
von dem einfachen naturmenschen beinahe unermeßlich ist so
ist doch jene entfernung zwischen volk und volk, gewöhnung
und vorurteil abgerechnet, sehr unbedeutend. was wir
sind, das wurden wir durch umstände, lagen, verhältnisse;
wir sind von ehegestern, sie von gestern; sie können noch
werden, was wir sind mehr vielleicht und besser, als wir,
sobald der cyklus der aufklärung abgelaufen ist, welcher
unsere halbkugel wieder in schatten senkt, und die ihrige
erleuchtet. f.  
    der ort, wo die nach china gehenden schiffe lie en, da sie
in dem flusse von kanton nicht weiter hinaufgehen dürfen. s.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 49
 
se entielten  , war der nächste eindruck, den sie auf
ihn machten, niedergeschlagenheit. stillschweigend senkte
er das haupt und vergoß wider willen eine träne, wie
es schien in dem gefühl, daß die stufe seiner natur
niedriger wäre. allein derselbe geist, der ihn antrieb, sein
vaterland zu verlassen, um mit kenntnissen zum
unterricht, und mit künsten zur vervollkommnung desselben
bereichert, zurückzukehren, weckte ihn bald zu tätiger,
vernünftiger lernbegierde. in kurzer zeit ward man an
ihm eine außerordentliche anstrengung des geistes gewahr,
womit er gelegentlich zwischen leuten von verschiedenen
europäischen nationen, die er täglich zu sehen bekam,
und den engländern, oder männern von britanni,  
wie er sie nannte, den unterschied aufzufassen wußte.
die eingebornen von china betrachtete er mit einem ekel,
der an den äußersten abscheu gränzte  ihre kahlen köpfe,
ihre offenen nasenlöcher und ihre nichts sagenden
gesichtszüge flößten ihm einen hohen grad von verachtung
gegen sie ein. vielleicht erhielten eben durch dieses gefühl
die natürliche würde und der anstand seiner gestalt noch
  etwas besonderes, das den chinesern ehrfurcht einprägte,
so oft er sich unter ihnen befand, und das die furchtsame
menge zurückscheuchte, um ihm platz zu machen, wohin
er sich wendete.
tianna war ungefähr zwei und dreißig jahr alt,
sechs fuß fünf zoll hoch, und von einer herkulischen
muskelbildung. sein anstand hatte sehr viel edles,
und diese äußere würde litt dadurch, daß er europäische
sitte annahm, eben keine verminderung; denn sie rührte
von der gewöhnung an ehrfurchtsbezeigungen her, die
man in seinem vaterlande männern von solchem range
schuldig ist. unsere kleidung trug er so leicht und
ungezwungen, wie ein geborner europäer; allein es gnügte
   man wird sich erinnern, daß das fahrzeug nutka mit
hrer sehr klein war.
s  welchem tianna nach china   nur zweihundert tonnen
w
 . . hielt folglich gegen einen ostindie
reisen nach nordamerikas teil. d

5o john meares und william douglas
 
ihm nicht, den gebrauch und die anordnung der
verschiedenen dazu gehörigen stücke genau zu erlernen, sondern
er befleißigte sich auch der sorgfältigsten,
ununterbrochensten persönlichen reinlichkeit und eines unseren begriffen
von sittlichkeit angemessenen betragens. allerdings
mußten, dieses bemühens ungeachtet, gewohnheiten, die
ihm zur andern natur geworden waren, zuweilen
hervorschimmern, und die kindische fantasie seines ursprünglichen
zustandes ihn mitunter in den fortschritten zur
vervollkommnung unterbrechen. den wert unserer münzsorten
konnte man ihm nicht begreiflich machen, und so oft ihm
etwas fehlte, das er sich anschaffen wollte, forderte er
uns sehr unschuldig etwas eisen ab, welches er, weil
es in seinen augen das schätzbarste metall war, auch für
das allgemeine tauschmittel aller andern nationen hielt.
tianna  s rückkehr in seine insel gehörte
wesentlich in den plan zu unserer bevorstehenden reise.
anfänglich war es sein wunsch und vorhaben, nach england
zu gehen, und kapitain churchill, der das ostindische
schiff walpole kommandirte, erbot sich auf die
gütigste art, für ihn zu sorgen. einen bessern beschützer
hätte er sich auch nicht wünschen können; allein seine
freunde konnten sich unmöglich entschliessen, ihn fremder
aufsicht anzuvertrauen, oder in ein land zu schicken, wo
er künftig über die rückkehr in sein vaterland hätte in
verlegenheit geraten können. schon die erlaubniß, die
man ihm zugestanden hatte, atu ai zu verlassen, schien
ihnen jetzt ein unüberlegter schritt, und sie beschlossen
deshalb, daß tianna, wo nicht glücklicher als vorher, doch
in besitz von reichtümern, die alle erwartungen
seines unerfahrnen herzens überstiegen, dortin
zurückkehren sollte.
von allen schätzen, die er itzt besaß, hatte sich keiner  
seiner einbildungskraft so sehr bemächtigt, wie sein eignes
bildniß, von dem berühmten chinesischen künstler
spoi
 
  
s s,
 
   
     
  ;
 
    j  
 
   
4,5
 
ff     
 
   
    r t
mae;
 
anna , azzo zazazz
i


   
         



reisen nach der nordwestküste von amerika. 51
l um verfertigt, wahrscheinlich dem einzigen maler, den
das große china aufweisen kann. spoilum kopirte
seine gesichtszüge wirklich mit der äußersten treue; aber
die grazie seiner gestalt ging über die kräfte seiner kunst
hinaus. tianna  s erstaunen während der allmäligen
vollendung des gemäldes stieg nicht nur bis auf den
höchsten grad, sondern äußerte sich auch auf mancherlei weise,
je nachdem der pinsel die gestalt des gegenstandes
veränderte. als man ihm endlich das fertige porträt
überreichte, nahm er es mit einer seierlichkeit, die jedem
anwesenden auffallen mußte, und nun erzählte er uns in
einer unruhe, in der wir ihn noch nie gesehen hatten, den
unglücklichen zufall, der kapitain cook s tod
veranlaßte. jetzt sagte er uns zum erstenmal, daß ein
schrecklicher krieg in allen sandwichinseln entstanden sei, und
zwar wegen eines gemäldes, das er ein bildniß jenes
großen mannes nannte, und das man, wie er sagte, in
den händen eines ihrer vornehmsten anführer
zurückgelassen hatte. dieses gemälde, setzte er hinzu, hielten
seine landsleute für ein heiligtum, und die verehrung,
die sie ihm bezeigten, für das einzige mittel, womit sie
die ermordung des mannes, den es vorstellte,
abbüßen könnten.
dies ist vielleicht ein schicklicher ort, das
nachzuholen, was wir auf unsrer vorigen reise, während
unseres aufentalts unter jenen insulanern, von ihren
empfindungen in absicht auf kapitain cook s
beklagenswertes schicksal öfters zu beobachten gelegenheit
gefunden haben. alles dringt uns die ueberzeugung auf, daß
diese entfernten bewohner der inseln im unbesuchten
weltmeere mit aufrichtigem schmerz in europens trauer über
seinen tod einstimmten.   es ist unglaublich, was für
eine anzahl menschen unser schiff in der absicht
umringten, daß wir ihnen den wunsch gewähren sollten, in
britanni  england  die freunde ihres geliebten cook
sehen zu können. sie weinten und flehten mit einem
d 2

52   john meares und william douglas
ernst, der jede vorhergefaßte abneigung besiegte. die
vornehmeren, die sich, der menge wegen, dem schiffe
nicht nähern konnten, überhäuften uns mit geschenken,
und der laute zuruf  britanni  britanni  ward
eine lange zeit um uns her ohne aufhören wiederholt.
aber unbeschreiblich war ihr stiller kummer, als sie
erfuhren, tianna, ein prinz von atuai, sei allein
zu der beneideten ehre, unser reisegefährte zu werden,
erkohren.    
vor unserer abreise legte taheo, der könig dieser
insel, in begleitung aller seiner vornehmen, einen
besuch bei uns ab. in der ueberzeugung, daß die
befehlshaber aller europäischen schiffe, die seit kapitain cook s
tode ihre inseln besucht haben, söhne dieses berühmten
seefahrers sind, beklagten sie jenen vorfall auf die
rührendste art; und indem ein jeder sich bemühete, seine eigene
unschuld darzutun, stimmten alle darin überein, den
leidenschaftlichen zustand zu schildern, in welchem sie sich
zu der unglücklichen ta  hatten hinreißen lassen, zu einer
tat, die sie mit ewiger reue, als einer von ihren
göttern über sie verhängten strafe, betrachten müßten.
nach dieser und vielen ähnlichen erklärungen erneuerten
sie das freundschaftserbieten gegen britanni, und
begaben sich dann hinweg. ich zweifle auch keinesweges,
daß jeder künftige seefahrer, den sein weg an diese
inseln führt, dort einen sichern zufluchtsort und gastfreien
empfang finden wird   .
   im verfolge dieser reisegeschichte stoßen wir auf ein beispiel
von verräterei, welches diesen schönen hoffnungen, wider
spricht. allein man verurteile darum nicht ein volk, weil
es in einem augenblick, wo es sich von eigennutz und habe
sucht verblenden ließ, gewissenlos handeln konnte; man frage
x vielmehr, was wir uns gegen diese menschen so oft erlaubten,
wir gesitteten völker europens, die wir so stolz auf unsere
bildung, unsere aufklärung und unser moralischpolitisches
uhrwerk sind    es wäre undiftig, wenn man nicht aners
kennen wollte, was großbritannien seit einem halben jahr
hunderte für die nationen tut, die seine seefahrer in
fernen oceanen entdeckten und eben so unbillig, wenn man
   

reisen nach der nordwestküste von amerika. ss
die anderen eingebornen von den sandwichinseln
und von amerika, die zu uns an bord kamen, hatte man
auf verschiedenen schiffen nach china genommen, und .
zwar als gegenstände einer leeren neugierde, nicht aus
dem edleren grunde, sie zu unterrichten, und eben so
wenig, um dem handel. vorteile zu verschaffen. es
war erstlich ein weib von owaihi, namens waini,
in sehr zerrütteten gesundheitsumständen, dann ein
starker mann, und ein knabe von der insel mau wi, und
endlich ein bewohner von könig georgs oder
nutkasund. die angeborme barbarei dieses letztern
vereitelte jedes bemühen, ihm einige von den vorteilen
zu verschaffen, mit denen man jene anderen versah.
auf jedem schiffe hatten wir sechs kühe und drei
stiere, vier stier  und kuhkälber, eine anzahl ziegen,
trutähne und kaninchen, einige paar zahmer tauben,
nebst anderem lebendigen geflügel in großem ueberfuß.
unglücklicherweise war es jetzt unmöglich, schafe zu
bekommen; dagegen aber kauften wir limonien  und
orangenbäume, um sie nach at uai zu verpflanzen, wo
der könig taheo mächtig genug war, sich im besitz
eines so kostbaren eigentums zu behaupten. hätten
wir das glück gehabt, die ganze nach den sandwichinseln
s  
, behaupten wollte, der edelmut dieses betragens wäre von
den völkern selbst, die es erfuhren, unerkannt geblieben.
 die engländer spielten im südmeere die rolle, welche
erwachsenen gegen kinder ziemt; sie liessen die kleinen leiden. 
schaftlichen aufwallungen der dortigen menschen vorübergehen,
und behandelten sie mit einer in die zukunft blickenden und
für ihr glück uneigennützig besorgten güte. dieses
betragen muß, bei einiger ueberlegung, liebe für sie wecken; die
insulaner können nicht umhin, es mit der mißhandlung,
welche sie, nach ihrer bisherigen erfahrung vom menschen,
von der uebermacht zu gewarten hatten, zu vergleichen, und
ihren neuen bekannten den ruhm der redlichkeit, der treue
und der supererogativen edelmütigkeit zuzugestehen; ja, wenn
sie diese vergleichungen nicht anstellen, diese ä
nicht ziehen sollten, so muß gleichwohl, wie alles in der natur
dafür zeugt die stimme des herzens auch ohne
vorhergegan. .gene ueberlegung, in ihnen sprechen und unbedingte ä
mit liebe und anhänglichkeit erwidern. f.   ...
d 3

54   john meares und william douglas
bestimmte ladung daselbst ans land zu bringen, so wären
sie unstreitig die besten erfrischungsorte in der nördlichen
hälfte des stillen oceans geworden. allein auch schon
insofern uns unser vorhaben nur auf eine
unvollkommene weise gelang, muß die ausführung desselben dem
amerikanischen handel, falls er fortgesetzt werden, sollte,
wesentlich zu statten kommen, . . . 
sonntags abends am 22sten januar lichteten beide
schiffe im typa  oder hafen von makao  die anker,
um in see zu gehen; da aber kurz darauf eine windstille
eirtrat und die flut gegen uns lief ward das zeichen
gegeben, die anker nochmals fallen zu lassen; und dies geschah
denn auf der rheede in sechs faden tiefe auf
schlammgrund. hier lag auch das große, zum indischen
zwischenhandel bestimmte und jetzt nach bengalen geladene,
schiff argyleshire von sechs  bis siebenhundert
tonnen, welches in der folge auf der reise dortin
verloren ging, wahrscheinlich ohne daß ein mensch von allen,
die an bord waren, das leben gerettet hat,
     
  . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
      f s  k. it l.  .    
      zweite apitel.  
        d    
       
der fockmast auf en schiffe iphigenia leidet
schaden,   beschreibung der fahrt nach den philippinen
und längs der küste von luzon, vor der ziegeninsel,
und den inseln luban, mindoro und
calamianes vorbei.   der scharbock bricht an bord der
iphigenia as   die schiffe segeln an der
in sel panay vorüber.   aufrührerisches betragen der
wann hat auf dem ecise seie
      . . .    
 men 22sten januar gegen neun uhr abends erhielten
wir einen leichten südostwind, der uns in see zu gehen
veranlaßte, ob er uns gleich gerade entgegen war. wir
machten also der iphigenia das zeichen die anker
 
 
reisen nach der nordwestküste von amerika, s 
zu lichten, und um zehn uhr waren beide schiffe unter
segel. bis mitternacht steuerten wir bis auf die
sogenannte große ladrone zu; nun verbreitete sich aber
ein solchen rebel, daß wir es ratsam fanden, einige
segel einzuziehen, um auf die sehr zurückgebliebene
iphigenia zu warten. die tiefe ist hier regelmäßig
von vier zu sechs faden auf schlammigem boden. der
folgende morgen war noch immer sehr neblicht, und
während der nacht hatten wir unsere begleiterin aus dem
gesichte verloren. der wind ward von ostnordosten
her stärker; und wir gaben deshalb der iphigenia
mit zwei kanonenschüssen das zeichen, südostwärts zu
segeln. gegen mittag verlor sich der nebel, und wir
sahen die iphigenia in der entfernung von einer
seemeile  league  unter dem winde. des nachts
löseten wir von zeit zu zeit kanonen, und schlugen die
gongs  , um unsern freunden auf dem andern schiffe
zu erkennen zu geben, wo wir wären.
in der absicht mit dem winde längs der küste von
luzon  luconia  zu segeln, beschlossen wir, uns itzt so
viel als möglich nach osten zu halten, aus furcht, daß
wir in die zur jetzigen jahreszeit gewöhnlichen südlichen
strömungen geraten möchten. wir wollten uns lieber
an die küste von luzon, als an mindoro und die
calamian es halten, deren ufer mit unzähligen
untiefen, klippen und inseltrümmern besöet ist, welche die
schiffahrt sehr gefährlich machen und die größte vorsicht
erfordern. die karten, welche herr dalrymple von
dieser meeresgegend herausgegeben hat, sind zwar mit
vorzüglicher genauigkeit verfertigt; aber der maaßstab ist
   ein chinesisches gong ist an gestalt gewissermaßen einem
siebe ähnlich, und besteht aus einem gemisch von
verschiedenen metallen. die chinesischen junken  fahrzeuge  bedie
nen sich ihrer statt der glocken; sie geben nehmlich einen tie
fen durchdringenden ton, wenn man sie mit einem hölzernen
schläge berührt. anmerk. der urschr.
         
d 4

56 john meares und william douglas 
so sehr verjüngt, und die zeichnung so sein, daß für ben
gemeinen gebrauch des seefahrers etwas von ihrems
nutzen verloren geht. auf dem wege, den wir uns
wählten, hofften wir, unter dem schutze der küste von
luzon von stürmischem wetter weniger besorgen zu
dürfen und die vielen, bisweilen weit vom lande hingestreuten
untiefen vermeiden zu können. . . . . . . 
verglichen mit unserem schiffe felice war die
iphigenia ein schwerer segler. wir sahen uns uni
ihrentwillen genötigt, unaufhörlich die segel einzuziehen.
damit diese unbequemlichkeit nicht immerfort dauern sollte,
nahren wir uns vor, uns von ihr zu trennen und unsern
weg allein fortzusetzen, sobald wir die see von soolos
 sulu  verlassen hätten   .
am 25sten abends, sprachen wir mit kapitain
douglas, der uns sagte  sein schiff sei während
des neulichen schlimmen wetters oberhalb der kupfernen
belegung leck geworden; er müsse deswegen immer eine
pumpe im gänge erhalten, wiewohl er sich hoffnung
mache, bei der ersten günstigen gelegenheit den leck
verstopfen zu können. dieser zufall gab veranlassung zu
mancherlei besorgnissen; denn gewöhnlich pflegt der
seemann, so keck und mutig er auch ist, doch bei den
geringfügigsten und lächerlichsten ereignissen eine
abergläubige furcht vor bösen vorbedeutungen zu haben,
die, wenn sie sich im anfang einer reise ereignen, auf
das gemüt und das betragen der leute für die ganze
dauer derselben ihren einfluß äußern.   , ,
t
     
 
   wenn zwei schiffe, die einen merklich verschiedenen gang  
haben mit einander segeln, so ist es für die mannscha
bei der unausstehlich in gesellschaft bleiben zu müssen. die
auf dem schnelleren schiffe möchten vor ungeduld vergehen,
daß sie keinen guten wind recht benutzen können. die auf
dem andern haben den aerger, daß sie ihre gefährten immer
v r sich sehen, ohne sie je zu erreichen, und daß sie oft mehr
sege tragen müssen, als bei der stärke ihrer masten
ratfam ist um nur nicht gar zurückzubleiben. f.
   

sreisen nach der nordwestküste von amerika.   57
es vermehrte die allgemeine niedergeschlagenheit,
daß unsere chinesische mannschaft sehr heftig an der
seekrankheit litt. von dem hin  und herrollen des schiffs
erkrankte auch das hornvieh. . bei der augenscheinlichen
unmöglichkeit, die tiere während einer so langen fahrt
alle zu erhalten, da es uns in die länge an futter fehlen
mußte, und da wir eine größere anzahl an bord hatten
als die inseln, denen sie bestimmt waren, zur zucht
bedurften   ward es für besser gehalten, sie alle
abzuschlachten, bis auf zwei kühe und einen stier, nebst einem
kalbe von jedem geschlechte, von denen wir hofften, daß
sie sich zur reise gewöhnen und den ort ihrer bestimmung
erreichen würden. dem zufolge liessen wir heute zwei
  stück vieh schlachten, und der mannschaft mit frischem.
fleisch und gerstengraupen eine willkommene mahlzeit
beareiten. . . . . . . .
     abends ward der wind sehr stürmisch, und die wogen
wälzten sich mit ungestüm. wir steuerten noch immer
südostwärts, in der hoffnung, die nord  
marunauntiefe, deren lage nach herrn dalrymple s meinung
sehr zweifelhaft ist, unter dem winde zu lassen. desto
notwendiger par es jetzt, auf unserer hut zu sein. um
fünf uhr erschreckte uns das notzeichen, welches wir auf
der iphigenia erblickten, aus dem wir doch aber zugleich
sahen, daß sie keiner unverzüglichen hülfe bedurfte. wir
näherten uns dessen ungeachtet, um mit kapitain
douglas zu sprechen, und erfuhren von ihm, sein fockmast
habe einen so gefährlichen sprung bekomunten, daß man
sogleich auf mittel denken müsse, ihn zu retten. die see
lief bei dem heftigen winde so hohl, daß wir ihm keinen,
beistand leisten konnten; indeß zogen wir mehrere segel
ein, und ehe es nacht wurde, sahen wir, daß man an
bord der iphigenia die vorstenge und bramstenge auf
das verdeck gebracht und den fockmast gänzlich abgetakete
hatte. . . . .         v
    ...
  d 5

58 john meares uud william  douglas
mittlerweile befanden wir uns aber in der dringendsten
notwendigkeit, so viele segel als möglich zu führen. die
iphigenia konnte noch ihr haupt  , ihr großes
oberund ihr besaansegel führen, weswegen wir, um diese
segel gehörig wirken zu lassen, während der nacht zwei
striche weiter vom winde hielten, und die hoffnung,
nord maruna auf der windseite zu umschiffen,
gänz lich aufgaben. es war sogar zweifelhaft, ob wir jetzt
süd maruna unter dem winde behalten würden,
welches als höchst gefährlich beschrieben wird, und von
dem man die lage noch nicht besser kennt, als die von der
nördlichen untiefe dieses namens. die nacht hindurch
dauerten der heftige wind und die ungestüme see immer
fort, und es schien, als würde der iphigenia übel
zugesetzt. . . . . . . . . . . 
dieses ereigniß war in der tat äußerst
beunruhigend. wir mußten sehr schlechtem wetter entgegen sehen,
und der schadhafte zustand des mastes auf der
iphigenfa machte unsere lage noch mißlicher     der geringste
neue schaden, den er bekam, konnte uns nötigen, bis
nach batavia zu gehen, da kein andrer uns befreundeter
hafen in der nähe war. hier, wo wir jetzt
umhergeschleudert wurden, droheten uns von allen seiten
gefährliche untiefen. dem lande durften wir uns nicht nähern;
denn wie leicht hätten wir dort in eine lage geraten
können, wodurch die iphigenia in noch größere gefahr
gekommen wäre  und der gedanke, sie in so traurigen
umständen zu verlassen, ward keinen augenblick in uns rege.
außerdem waren wir nicht ganz ohne besorgniß, so weit
gegen süden getrieben zu werden, daß wir uns unmöglich
an die küsten von luzon, von mindoro oder den
calamianen würden halten können; und in diesem falle
hätten wir, anstatt durch die see von sooloo zu
schiffen, uns gezwungen gesehen, unsern weg durch die
straße von sun da zu nehmen, und, wenn es uns  
glückte, durch die meerenge von makassar in das
nörd
reisen nach der nordwestküste von amerika. 59
liche stille meer zu fahren, widrigenfalls aber wären wir
gar genötigt gewesen, die südostspitze von neu hols
land zu umschiffen, wenn wir die fahrt durch die
endeavourstraße nicht wagen wollten. man denke sich
unsere unruhe und angst bei der bloßen vorstellung von
einem so weiten umwege . . .    
das wetter ward erst am 26sten gegen mittag
erträglicher. wir befanden uns damals in 17  5  nördlicher
breite, und 118  östlicher länge. die ganze folgende
nacht hindurch steuerten wir der südwestlichen spitze von
nord maruna zu, und zwar mit so vielen segeln,
als die iphigenia führen durfte. gern hätten wie
unser boot zu ihr geschickt; allein plötzlich ward das
wetter stürmischer, als jemals, so daß wir weder mit unsern
zimmerleuten, noch mit planken zu hülfe kommen
konnten. um den mastkorb sahen wir jetzt ein gerüst
errichtet; doch ging die see so hohl, daß wir wegen der
mißlichen lage jenes schiffes in großer sorge waren.
die unaufhörlichen stöße, die das unstige von
den wellen erlitt, von denen es hin und her gewiegt
ward, benahmen uns alle hoffnung, unser vieh am leben
u erhalten; und es wurden schon ein paar der schönsten
iegen durch das schwanken des schiffes plötzlich zu
tode gequetscht. wir schlachteten also heute wieder ein
stück vieh für unsere mannschaft. in der nacht stürmte
es sehr heftig, und die see stieg fürchterlich hoch. wir
liefen immerfort südostwärts, und legten nur zuweilen
dei, um der iphigenia zeit zu geben, daß sie uns ein
holen könnte.
dieses böse wetter dauerte bis zum 27sten, da der
wind sich in norden setzte, und uns östlicher zu schiffen,
veranlaßte. gegen abend sprachen wir mit kapitain
douglas, der uns benachrichtigte, daß der gipfel
seines fockmastes ganz morsch wäre, und daß die
zimmerleute nur mit großer mühe und schwierigkeit ihre arbeit

6e john meares und william douglas
fortsetzen könnten, um ihn vor der schwer einher rollenden
see zu sichern. ehe  es dunkel ward, sahen wir indeß
eine neue stenge aufgerichtet und den mast wieder
betakelt; folglich verschwand nun auch unsre besorgniß,
südwärts von mindoro getrieben zu werden. gleichwohl
hatten wir einen so weiten ocean vor uns, daß es ein
viel zu großes wagstück gewesen wäre, wenn wir uns
mit der iphigenia auf denselben begeben hätten, ehe
ihr mast völlig wieder hergestellt oder durch einen neuen
ersetzt werden konnte. in dieser absicht beschlossen wir,
im ersten günstigen augenblick die zimmerleute darüber zu
rate zu ziehen; und da es unumgänglich notwendig
war, einen ort auszumitteln, wo wir die ausbesserung
vornehmen könnten, so sielen wir auf die spanische
niederlassung samboangan  samboingan , an der
südspitze von magindanao, als die schicklichste zu
unserm vorhaben. ob wir sie gleich kaum dem namen
nach kannten, und obgleich der gastfreundschaft der
spanier nicht zu trauen war; so entschied dennoch die mot,
lieber diesen ausweg zu wählen, als nach batavia
zu gehen oder an die küste von neuholland zu ge
raten.
abends kamen wir an einer menge felsenkraut und
treibholz vorbei, und befürchteten daher sehr, daß wir
uns in der nähe von untiefen befänden. am folgenden
morgen erblickten wir an der spitze des mastes die küste
von luzon, in einer entfernung von zwölf bis vierzehn
seemeilen, als ein hohes gebirge. so wie wir uns
dem lande näherten, ward das wetter ruhig und heiter,
und die wellen legten sich gänzlich. die iphigenia
hatte nun ihre vorstenge wieder aufgerichtet.  
   mittags konnten wir die sonnenhöhe beobachten;
nach derselben befanden wir uns in 16  16 nördlicher
breite, und waren folglich während der letzten vier und
zwanzig stunden einem starken nördlichen strom
ausgesetzt gewesen. die vielen einander ganz
entgegenlaufen 

reisen nach der nordwestküste von amerika, s 
den strömungen, die wir in so kurzer zeit gehabt hatten,
gaben einen unumstößlichen beweis von der gefahr,
womit die schifffahrt in dem chinesischen meere verbunden
zu sein pflegt. während der längsten zeit des
nordostmonsuns hat man ziemlich allgemein einen nördlichen
strom längs der küste von luzon bis an das kap
bolinou  eigentlich bolinaos.   bemerkt. dort
staucht ihn die große wassermenge, welche sich durch die
zwischen formosa, luzon und den babuyan es
gebildete enge stürzt, und leitet ihn in die chinesische
see, wo er funfzehn bis zwanzig seemeilen von der
küste von luzon eine südliche richtung bekommt. so
lange der nordost monsun währt, bleibt auch dieser
starke südliche strom in jenem meere, ausgenommen
an der küste von luzon; sein zug ist gleichwohl dreißig
bis vierzig seemeilen weit von diesen ufern heftiger, als
noch näher nach china hinüber; und dies läßt sich durch
die vereinigung des wassers aus jener vorhin erwähnten
enge von luzon, und der enge zwischen formosa
und china erklären. die nach china gehenden
ostindischen schiffe, welche sich in der jahrszeit verspäten,
könnten sich dieser strömungen bedienen, um das kap
bolinou zu erreichen, von woaus ihnen eine leichte
und ziemlich sichere fahrt nach kanton offen bleibt.
ueberhaupt hat es immer sehr großen vorteil, sich an
der luzonischen küste zu halten, indem man daselbst,
außer der nördlichen strömung, gewöhnlich auch heitere
witterung zu haben pflegt. ueberdies trift man dort
zuweilen veränderliche winde, und man hat beispiele, daß
in der mitte der nordost monsunszeit ein frischer
südwestwind gewehet hat,    
unsere furcht gegen süden getrieben zu werden,
dauerte noch fort, als wir zu unserer größten freude das
land ansichtig wurden. gegen abend entstand eine
windstille; aber um neun uhr bekamen wir einen frischen
südwestwind, der uns nötigte, während der macht ab und

62 john meares und william douglas.
zu zu kreuzen. am lande erblickten wir einige feuer,
welche meistens die ganze nacht hindurch brannten. am
29sten, morgens, waren wir sechs seemeilen weit vom
ufer entfernt, welches sich sehr gebirgicht und mit
waldung bedeckt zeigte, außer an einzelnen stellen, wo die
berge sich abstürzten. von den höhen im innern stiegen
große rauchsäulen auf, woraus wir denn sahen, daß
diese gebirge bewohnt sind. wir näherten uns dem
lande bis in die nacht, fanden aber mit hundert und
funfzig faden keinen grund. den 3osten steuerten wir
immerfort süd  und ostwärts längs der küste in einer
entfernung von sechs seemeilen. jetzt hatten wir mildes,
angenehmes wetter unter dem schutze des landes, auf
welchen wir noch fortgesetzte reihen von hohen, mit wald
bedeckten gebirgen sahen. des nachts bekamen wir
frischen westwind, und steuerten süd bei osten, um
goateiland  oder die ziegen in sel  ins gesicht zu
bekommen, wobei wir zugleich gegen die angeblich nordwärts
von dieser insel gelegenen untiefen auf unserer hut waren.
früh um acht uhr sahen wir diese insel sechs seemeilen
weit gen nordost bei norden, indeß die küste von luzon
sich von nord bei west nach südosten erstreckte und
vierzehn seemeilen von uns entfernt war. die beobachtung
der sonnenhöhe zu mittage gab 13  45  nördlicher
breite.  
die ziegeninsel  goat island  ist von mäßiger
höhe, und dem anscheine nach mit reichlicher
waldung versehen; wir wurden aber keine zeichen von
einwohnern gewahr. die luban eilande sind nichts
als bewaldete berge. auf den spanischen karten
werden ste so vorgestellt, als ob sie mit der ziegeninsel
durch untiefen verbunden wären; allein wir konnten im
wasser nichts verdächtiges von dieser art bemerken, und
unser senkblei erreichte mit hundert und funzig faden
keinen grund.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 62
wir benutzten das günstige wetter, welches wir jetzt
genossen, um die schiffe in verteidigungsstand zu setzen.
die kanonen wurden aufgepflanzt; man füllte patronen,
und wir trafen überhaupt jede vorkehrung, welche die
sicherheit in einer von seeräubern so stark besuchten see
erfordert. nur noch ganz kürzlich hatten diese zwei
tüchtige schiffe gekapert, unter denen der mai von 300
tonnen last war, welcher zwanzig kanonen führte, und von
bengalen nach der küste von borneo gehandelt hatte.
man hörte von den malayern bloß im allgemeinen, dieses
schiffsei zu grunde gerichtet worden; aber von der
ganzen mannschaft entkam kein einziger mensch, der die nähern
umstände der untat hätte erzählen können. manches
andere schiff ist den seeräubern mit genauer not
entgangen, und selten verläuft ein jahr, daß nicht etwas von
dieser art sich ereignet. die proas oder kleinen fahrzeuge
laufen in solchen schwärmen von magindanao und
sooloo in see, daß ein schwaches schiff sich kaum in
jene meeresgegenden wagen darf. diese proas führen
hundert, auch wohl hundert und funfzig wohlbewaffnete
männer, und gemeiniglich auch einige sechs und zwölfpfündige
kanonen. haben sie ein schiff überwältigt, so hauen sie
alles nieder, und die wenigen, die den blutbade entgehen,
werden zu einer sklaverei verurteilt, aus welcher keine
erlösung ist. es vereinigen sich immer dreißig oder vierzig
proas zu einer flotte, und man hat ihrer sogar schon
hundert versammelt gesehen. so wenig wir auch
besorgten, daß sie zwei schiffe zugleich angreifen würden; so
unverzeihlich wäre doch die nachlässigkeit gewesen, wenn
wir uns nicht auf jeden fall vorbereitet hätten.
wir benutzten die gegenwärtige vorteilhafte
gelegenheit auch, den mast der iphigenia auszubessern, ihr
die mundvorräte und andere bedürfnisse auszuliefern
und sie in einen guten verteidigungszustand zu setzen.
in dieser absicht überliessen wir ihr zwei kanonen mit dem
erforderlichen vorrat von pulver, kugeln und andern

64 jehn meares und william douglas
kriegsbedürfnissen, und erhielten dagegen eine menge
kohlen für die schmiede, nebst andern notwendigen
dingen.       . . . . . . 
es entstanden immer mehr ursachen, welche es
notwendig machten, daß beide schiffe sich trennten, sobald
wir nur die gefährliche fahrt in dieser see zurückgelegt
hätten und eine gute gelegenheit dazu fänden. wenn aber
auch keine andere veranlassung gewesen wäre, so hätte die
felice, welche ein weit besserer segler war als die
iphigenia, sich um dieser willen immer in ihrem laufe
aufhalten müssen; und es war doch unumgänglich
notwendig, das aeußerste zu tun, damit wir noch die gute
jahrszeit an der küste von amerika benutzen könnten.
abends kamen die zimmerleute mit dem bericht von
der iphigenia zurück  ihr mast sei auf keinen fall
für die reise tauglich, und sie zweifelten sogar, ob er nur
bis nach samboangan halten würde. der obere
teil war gänzlich verfault und nur noch von der
bekleidung gestützt; indeß hatte man gute neue stücke
angesetzt und sie fest unwunden.  
  bei sonnenuntergang sahen wir die insel mindoro
zehn meilen von uns süd ost bei ost liegen. der wind
wehete stark von osten, und stürmte stoßweise von den
hohen bergen auf luban herunter. während der nacht
führten wir viele segel, um unter das ufer von
mindoro zu kommen. der wind wehete unablässig von
osten, so daß wir unter die inseln zu geraten
fürchteten, denen man den namen calamian es giebt, und
die nicht allein sehr zahlreich, sondern sogar äußerst
gefährlich sind. daher wurden die oberen segel eingerefft,
und so viele, als wir führen konnten, aufgespannt, mit
denen wir denn auch gegen mitternacht mindoro
glücklich erreichten. bald nachher fing es an, in heftigen
stößen zu stürmen; und da es sehr gefährlich gewesen
wäre, in dunkler nacht an einer unbekannten küste ä
  sege

reisen nach der nordwestküste von amerika. 65
segel zu bleiben, so gab man der iphigenia das
zeichen, abwärts vom ufer beizulegen. wir taten
augenblicklich dasselbe; aber ob sie gleich unser zeichen
beantwortete, so war sie doch vorangeschifft. während der
nacht stürmte es stark. wir warfen beständig das
senkblei aus, konnten aber mit hundert faden keinen grund
finden. die einwohner unterhielten nicht allein längs der
küste hin feuer, sondern hatten sogar auf den spitzen
der berge verschiedene angezündet.
bei tagesanbruch, den 1sten februar, befanden wir
uns fast auf demselben platze, wo wir am vorigen abend
beigelegt hatten. die iphigenia war beinahe vier
meilen über uns; wir setzten aber die segel auf, und
erreichten sie zu mittag. unsre breite war damals129 59 
nördlich. die insel mindoro lag uns süd ost bei
ost, sechs seemeilen entfernt.
die nacht war, wie gewöhnlich, sehr stürmisch; und
wir litten überdies von einer starken strömung, die uns
zuwider lief und die see so beunruhigte, daß wir für
unsere maste und segelstangen besorgt waren. abends
zogen wir bei guter zeit die segel ein, und wachten sehr
aufmerksam auf die klippen, die zwischen mindoro
und den calamian es liegen. um diese zu vermeiden,
legten wir dicht unter dem ufer der vorigen insel bei.
man giebt die breite des kanals zwischen mindoro
und diesen untiefen auf drei meilen an. die feuer
schienen an den abhängen der berge am zahlreichsten zu sein,
und loderten die ganze nacht hindurch.
um neun uhr am folgenden morgen sahen wir die
calamianes von süd west nach süd ost, sechzehn
oder siebzehn seemeilen abwärts. das wetter war
günstiger geworden, und wir wünschten einander gegenseitig
glück zu dem eintritt in diese durchfahrt, indem die
starken östlichen winde uns sowohl süd , als westwärts
von den calamian es hätten treiben und uns zwingen
können, längs der küste von palawan zu segeln,
woessen nach nordamerika is teil, e  .

66 john meares und william douglas
durch unser eintritt in die see von sooloo bei dieser
jahreszeit ebenfalls sehr unsicher geworden wäre. wir
sahen nun ein, wie vorteilhaft es für uns war, daß wir
uns, so oft es die winde gestatteten, an die
philippinischen küsten gehalten hatten. die steten nordöstlichen und
oestlichen winde erschwerten uns indeß dieses bemühen,
da sie uns nötigten, beständig sehr viele seegel zu führen.
kapitain douglas benutzte diese gelegenheit, um
uns zu sagen, daß der scharbock sich unter seiner
mannschaft zu zeigen anfinge. der zimmermann, zwei
quartiermeister und einige matrosen waren schon krank; an
einigem andern zeigten sich beunruhigende symptome, als
geschwollene beine und stockendes zahnfleisch. man
verordnete ihnen sogleich eine veränderung der kost, und
ließ ihnen sprossenbier brauen, das sie anstatt des
branntweins bekommen sollten. wir schickten ihnen einige
körbe voll orangen, deren heilsame eigenschaft bei dieser
krankheit wohl bekannt ist; auch gebrauchte man
unverzüglich alle andere antiskorbutische mittel, um das weitere
umsichgreifen des uebels im anfange zu verhindern, da
es späterhin so traurige folgen haben mußte.
wir spürten jetzt die zunehmende hitze des wetters
auf eine sehr empfindliche art, da bei unsrer abreise von
china die kälte noch durchdringend gewesen war. dieser
schnelle wechsel und der tau, der morgens und abends
siel, hatten zwar nachteiligen einfluß auf die
gesundheit; aber doch setzte es uns in erstaunen, daß leute,
die erst seit so kurzer zeit vom lande weg waren, wo sie
frische nahrungsmittel und pflanzenspeisen im größten
ueberflusse genossen und in verschiedenen monaten gar kein
gesalznes fleisch gekostet hatten, nun schon so früh auf ihrer
reise so heftige angriffe von dem scharbock litten, zumal,
da wir in rücksicht der speisen die größte sorgfalt
beobachteten. das gesalzene fleisch ward nehmlich jederzeit
wohl eingeweicht, und bohnen und reis einen tag um
den andern abwechselnd gekocht. die mannschaft erhielt

reisen nach der nordwestküste von amerika. 67
tee und zucker zum frühstück, sie bekam wasser in
ueberfluß; und man wendete alle sorgfalt an, um
reinlichkeit unter ihr zu erhalten. es ward niemanden
erlaubt, auf dem verdecke zu schlafen, damit die
wirkungen des ungesunden taues vermieden würden; auch
durfte der branntwein nie unvermischt getrunken werden, 
ein umstand, der für seeleute von der äußersten
wichtigkeit ist. diese vorsorge sollte in rücksicht auf die
matrosen, welche die reise nach indien schon mehrmals
gemacht haben, billig verdoppelt werden, weil ihr blut
dadurch zu dieser schrecklichen krankheit geneigter wird.
wir steuerten während der nacht an den ufern von
mindoro. die obern seegel waren ganz eingerefft;
und da wir sehr stürmisches wetter hatten, so warfen
wir oft das senkblei aus, konnten aber mit hundert faden
keinen grund finden, ob wir gleich nur vier seemeilen
vom lande waren. den 3ten februar, morgens,
verloren wir mindoro aus dem gesicht; und zu mittage
sahen wir die insel panay von nord ost bei ost, nach
süd ost neun seemeilen weit von uns liegen. das
wetter ward bei einem nordostwinde wieder gemäßigter.
die breite war zu mittage 12  53 nördlich.
die insel mindoro hat einen ansehnlichen umfang,
und ist zum teil sehr gebirgicht. nach den vielen
rauchsäulen, die wir während des tages von tälern und bergen
aufsteigen sahen, und nach den feuern, die sich die nacht
hindurch erhielten, ist es sehr wahrscheinlich, daß sie eine
zahlreiche bevölkerung hat. einige teile, die wir näher
betrachten konnten, schienen sehr reizend; es waren weite
wiesen mit dem schönsten grün bekleidet, von
silberbächen durchströmt und mit wäldchen bewachsen, die durch
kunst oder natur so angelegt waren, daß sie landschaften
von großer schönheit bildeten, welche eine zierde der
bebauetsten gegenden von europa sein würden.       
den folgenden tag erreichten wir die insel panay.
die breite war mittags 10  36 nördlich. unsere
ente 2  

48 john meares und william douglas
fernung vom lande betrug nur vier englische meilen,
und dessen ungeachtet fanden wir zu unserm erstaunen mit
achtzig faden keinen grund. am abhange der hügel
erblickten wir zahlreiche dörfer, und das ganze land bildete
eine üppige aussicht. die wohnungen schienen von einer
sehr guten bauart und regelmäßig angeordnet. die
grünenden hügel und ihre sanften gehänge schmückte mancher
bach, der in die ebene herunterfloß und sich daselbst um
die wohlangelegten pflanzungen zog, oder sich durch sie
hinschlängelte. das ganze zeigte uns naturgemälde,
welche mit denen am gestrigen tage wetteiferten und bei
dem herrlichen wetter noch wesentlich gewannen.
unsre augen durchliefen den malerischen fruchtbaren
anblick mit der lebhaftesten freude. wir waren zuweilen
nicht einmal drei englische meilen vom ufer entfernt, das
hier einen schönen sandigen, von kokospalmen
beschatteten strand bildete. im schatten dieser bäume suchten
jetzt die einwohner in zahlreicher menge schutz vor der
sengenden tageshitze, und beschäftigten sich mit allerlei
arbeiten. es tat uns leid, daß wir nicht zeit hatten,
hier vor anker zu gehen, um uns in eine unterredung mit
ihnen einzulassen. uebrigens machten wir noch die
bemerkung, daß uns längs dieser ganzen küste, so weit wir sie
befuhren, nicht ein einziges kanot oder ein fischerkahn
begegnete.
während dieser zeit entdeckte man an bord der
felice einen aufruhr, den wir indes glücklicherweise mit
sanften mitteln dämpften, ehe er sich noch unter der
ganzen mannschaft ausgebreitet hatte. um aber diesen
vorfall doch mit einiger ahndung zu belegen, ward er
umständlich in das tagebuch des schiffes  logbook 
eingetragen.  
ich möchte es überhaupt als eine sehr nützliche
maaßregel vorschlagen, daß man auf einer langen reise, die
besonderen umstände von dem guten oder schlechten betragen
der mannschaft, so wie sie sich zutrügen, in dem
tage  

reisen nach der nordwestküste von amerika, eg
buche aufzeichnete. eine solche einrichtung würde die
besten folgen haben. auf einen jeden menschen, der
nicht gänzlich verderbt ist, muß die schande mehr odee
weniger wirken, was auch sein rang oder seine
beschäftigung im leben sein mag; und haksie keine gewalt mehr
über ihn, so wird auch selbst die strengste strafe nur so
lange einfluß haben, als er den schmerz empfindet.
ich bin fest überzeugt, daß mancher matrose, der den
augenblicklichen schmerz einer leibesstrafe gering achten
würde, bei aller rauhigkeit des seelebens, und bei der
fühllosigkeit, die man seinem charakter zuschreibt, sich
gleichwohl von einem unschicklichen betragen, durch die
furcht es im schiffstagebuch aufgezeichnet zu sehen,
zurückhalten liesse.
bei dieser gelegenheit kann ich nicht umhin, zu
beklagen, daß die strafgesetze gegen die verordnungswidrige
aufführung der matrosen auf kauffarteischiffen so
unwirksam sind. es gereicht der nation, die in schifffahrt
und handel die erste auf der erde ist, zur schande, daß
sie noch immer kein festgesetztes system hat, nach welchem
der gehorsam des matrosen im handelsdienst sowohl, als
auf der flotte, abgemessen ist. wie manches schiff ging
durch die pflichtlose, unbändige aufführung der
mannschaft verloren, und wie oft ward nicht der zweck einer
reise durch eben die ursache vereitelt  dennoch scheint es
nicht, als ob man sich mühe geben wolle, einem uebel
zuvorzukommen, das so unleugbar zum nachteil unsers
vaterländischen handels gereicht. bei andern nationen sind
handelsschiffe den allgemeinen gesetzen des seedienstes
mit unterworfen, und es wäre für england von wesentlichen
folgen, dieses heilsame beispiel nachzuahmen und ein
gesetzbuch zusammenzutragen, welches dahin abzweckte, eine
für den handel, die macht und den glanz des
brittischen staats so nötige klasse von menschen, wie die
seeleute, in gehöriger zucht zu halten.
e 3

79 john meares und william douglas
drittes kapitel.
die an bord befindlichen sandwicheiländer erkranken.  
waini stirbt. skizze ihres charakters.   verlust
der mitgenommenen tiere.   die inseln basilan
und magindanao.   die schiffe gehen an der küste
von magin danao vor anker. die zimmerleute begeben
sich mit einiger bedeckung ans land, um einen mastbaum
zu fällen.   verlust eines chinesers.   es kommen
spanier an bord, um die schiffe zu bewillkommnen.  
beide schiffe gehen dem fort caldera gegenüber vor
anker.   betragen des spanischen gouverneurs.
unsere freunde von owaihi hatten während der fahrt
durch die chinesische see gar sehr gelitten. der gute
tianna bekam durch seine treue wartung der armen
waini ein sieber, das ihn, ungeachtet seiner
menschenfreundlichen besorgniß für sie, eine zeitlang das bett zu
hüten nötigte. der mann aus dem nutkasunde
hingegen mit seinem festen, für die dauer gebildeten
körper, erlitt die unbequemlichkeiten der reise ohne besondere
klage. bald ward unsere traurige vermutung, daß die
unglückliche wainiihre verwandten und ihr vaterland
nie wieder sehen würde, bestätigt. täglich schwanden
ihre kräfte, und alle unsere hülfe schränkte sich darauf
ein, ihr die schmerzen der annähernden auflösung, die
keine menschliche macht mehr verhindern konnte, zu
erleichtern. ich darf sagen, daß wir kein mittelunversucht
liessen, welches die menschlichkeit empfahl und unsere lage
ihr zu verschaffen erlaubte. schon seit einiger zeit hatte
sie einem lebendigen gespenste geglichen, und endlich
verschied sie am morgen des 5ten februars. denselben
mittag ward ihre leiche den wellen übergeben, und wir
hielten es nicht für ungeziemend, diese bestattung ihrer
irdischen ueberreste mit den gebräuchen einer religion zu
beehren, die ihre liebreiche arme dem ganzen
menschenge
   
 
z 
 ozz zz , czzar
 









 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reisen nach der nordwestküste von amerika. 71
schlecht öffnet, von welcher farbe auch seine einzelnen
mitglieder sein, und welche erdstriche sie auch
hervorgebracht haben mögen, dem wilden wie dem heiligen und
weisen  tianna  s betrübniß über diesen todesfall
war so heftig, daß wir eine zeitlang besorgten, die
lebhaftigkeit seiner gefühle möchte seiner gesundheit
gefährlich werden, da sein körperbau in einem vorzüglichen
grade jene zarteit hatte, wodurch die vornehmen sich
von dem gemeinen volk auszeichnen, und die insbesondere
den großen seiner insel eigentümlich ist.
so starb wainivon owaihi, einer der
sandwichinseln. in derjenigen klasse ihrer landsmänninnen, zu
welcher sie gehörte, waren ihre tugenden wirklich selten,
und sie besaß zugleich mehr verstand, als man in einer
rohen, ungebildeten seele hätte erwarten sollen. vielleicht
erfährt man gern die ursache, die das arme mädchen
bewogen hatte, ihre freunde und ihr vaterland zu
verlassen   um beide nicht wieder zu sehen.
kapitain barclay, befehlshaber des schiffes der
kaiserliche adler  ube imperial eagle,  gehörte zu den
abenteurern, die eine sehr einträgliche reise nach den
küsten von amerika gemacht hatten. madame
barclay begleitete ihren gatten, und ertrug mit ihm zugleich
die arbeit, das ungemach und alle abwechselungen einer
so langen, oft gefahrvollen reise, die jedoch weder ihrem
zarten bau, noch der gemütsart und erziehung des
sanfteren geschlechtes angemessen war. die
liebenswürdigen sitten der armen waini gesielen dieser dame sehr,
und erregten bei ihr den wunsch, sie mit nach europa zu
nehmen. in dieser absicht erhielt sie von den
verwandten des mädchens ihre einwilligung, und nahm sie unter
ihren besondern schutz. bei madame barclay s
abreise von china nach europa, mußte aber, wie ich schon
erwähnt habe, die gute waini wegen ihrer schon weit
gegangenen auszehrung zurückbleiben, um sich mit den
ane 4

72 john meares und william douglas
dern bewohnern der sandwichinseln nach ihrem
vaterlande einzuschiffen. s
am morgen ihres todes erhielt tianna, zum
beweise ihrer dankbarkeit für seine liebreiche wartung, aus
ihren händen einen spiegel, nebst einer schüssel und einer
flasche vom seinsten chinesischen porzellan. diesen
geschenken fügte sie einige andere für sein weib, besonders
ein kleid, einen unterrock, einen reifrock und ein
kopfzeug hinzu. ihr übriges eigentum, das in allerlei
sachen bestand, vermachte sie ihren verwandten, und wir
legten diese vermächtnisse in tianna s hände nieder,
damit er sie ihren eltern übergeben sollte.  
daß der übermütige stolz doch kein lächeln der
verachtung auf die kleinigkeiten werfe, worin waini s
kleiner reichtum bestand  für sie waren es schätze, die
ihr nach der rückkehr in ihr vaterland eine schmeichelhafte
wichtigkeit gegeben hätten. wenn wir aber bei den leiden
ihrer seele verweilen, bei dem gedanken, dieses
vaterland nie wieder zu sehen; wenn wir inne werden, wie die
fehlgeschlagenen hoffnungen eines unschädlichen stolzes an
ihrem herzen nagen; wenn zu diesen niederschlagenden
gefühlen sich die schmerzen einer unheilbaren krankheit
gesellen, die noch durch das rollen der wogen und die
wut einer stürmischen see geschärft werden  dann
fühlt die menschlichkeit das elend, das in jedem
erdenwinkel wohnt, und weihet der unglücklichen waini
eine mitleidige träne     
das schlechte wetter hatte um diese zeit die anzahl
unseres lebendigen viehes sehr vermindert, und es blieben
uns nur noch ein stier, eine kuh und ein kuhkalb von
unsrer ganzen heerde übrig. die ziegen waren sämmtlich,
bis auf zwei, umgekommen.
bei sonnenuntergang, am fünften februar, hatten
wir panay beinahe aus dem gesichte verloren, und
früh am folgenden morgen erblickten wir die hohe,
gebirgichte küste von magindanao. die berge zeigten

reisen nach der nordwestküste von amerika. 73
 sich jäh abgestürzt und vom gipfel bis an den rand des
meeres bewaldet. wir warfen das senkblei
unaufhörlich aus, fanden aber mit hundert klaftern keinen grund.
es hing jetzt von unserer willkühr ab, geradezu nach
soo loo, oder nach der spanischen niederlassung auf
samboang an zu steuern. wir wählten das letztere,
da es uns nicht ratsam schien, so weit unter dem winde
hin zu segeln. bei den fortdaurenden nord ostwinden
befürchteten wir, daß wir dschilolo  3elolo  oder gar
neuguinea selbst nicht würden umschiffen können;
daher wollten wir uns lieber von der küste von
magindanao nicht entfernen, und es darauf ankommen lassen,
ob wir dort die hülfe antreffen würden, die unsere
lage erforderte   .
die insel basilan, die wir am 7ten um mittag
erblickten, gab uns einen befremdenden anblick mit ihren
vielen kegelförmigen bergen, von denen einer, welcher die
östliche spitze der insel bildet, genau wie ein chinesischer
mandarinshut aussieht, und, als der höchste unter allen,
besonders auffällt. die richtung der insel ist beinahe
völlig von osten nach westen. um drei uhr nachmittags
erblickten wir die enge, welche basilan von mag
indanao trennt, und in der nächsten halben stunde
hatten wir die südspitze von magindanao umschifft, und
befanden uns zwischen beiden inseln. in der mitte des
kanals, der übrigens eine beträchtliche weite hat, liegen
einige kleine eilande. wir hatten auf felsichtem grunde fünf
und zwanzig bis dreißig klaftern tiefe. die südspitze
e 5
   ich habe diese und einige ähnliche stellen beibehalten, weil
sie es so anschaulich machen, wie vielen schwierigkeiten
die schifffahrt unterworfen ist, wie oft man in zweifel kommt
wohin man sich zu wenden habe, und wie wenig man selbst in
gegenden, wo die sogenannten monsuns und passatwinde
herrschen, immer auf ihre dauer und richtung rechnen kann,
wenn man zwischen so vielen und zum teil so großen inseln
hinschifft. ohne diese rücksicht würden diese details unsern
mittelländischen lesern entbehrlich seiu. e

74 john meares und william douglas
von magin danao liegt nach unserer berechnung in
69. 56  nördlicher breite, und die ufer dieser insel sind
hier überall bis an die see mit waldung bedeckt.
um halb vier uhr überraschte uns auf eine sehr
angenehme art der anblick einer kleinen von steinen erbaueten
festung an der küste von magindanao,, dicht an einem
flüßchen, ungefähr zwei englische meilen von der südspitze.
etwas weiter ostwärts lag ein großes dorf. wir zogen
sogleich unsere flagge auf, und sahen nicht lange hernach  
auch die spanische fahne von den wällen wehen. so
zweifelten wir denn nicht länger, daß dieser ort
samboangan  samboingan  wäre. das ganze fort ist ein
viereck, und hat an jeder ecke ein mit stroh gedecktes
schilderhäuschen; allein, im ganzen genommen, scheint es
nur schlecht befestigt zu sein. die wälle standen gedrängt
voll von malayern. wir mußten wegen der starken
ebbe, die jetzt gegen uns strömte, in elf faden tiefe auf
schlammgrund, etwa zwei englische meilen von dem
fort und nur eine viertelmeile vom lande, den anker
fallen lassen. das land war allem anschein nach mit
undurchdringlichem walde überwachsen.
unsere boote wurden sogleich ausgehoben und die
zimmerleute ans land geschickt, um die dortigen
holzarten näher zu untersuchen. mit hülfe unserer fernröhre
sahen wir die spanische flagge auf einer andern festung
unweit des dorfes, und zwei galeeren, die an demselben
vor anker lagen. gegen fünf uhr kam ein kleines boot
an unser schiff, das an seinem vorderteil eine weiße
flagge führte. vier malayer waren die ruderer, und
brachten uns drei spanische padres oder priester.
anfänglich schienen sie sehr zu besorgen, daß unsere
ankunft ihnen mit seindseligkeiten drohte; sobald sie aber
gewiß versichert waren, daß wir keine andere, als
friedliche absichten hätten, liessen sie sich unsere einladung
gesale , kamen an bord, nahmen einige erfrischungen zu
sich, und kehrten dann in das dorf zurück. sie gaben

reisen nach der nordwestküste von amerika. 75
uns den guten rat, unsere leute nicht einzeln in die
wälder gehen zu lassen, wo es von malayern
wimmelte, die auf dem sprunge stehen würden, uns auf alle
art und weise schaden zuzufügen. dieser
freundschaftlichen und wichtigen anweisung gemäß, schickten wir
sogleich den befehl an bord der iphigenia, die etwa
eine  englische  meile von uns vor anker lag, ihre leute
vom lande abzurufen. um sechs uhr kehrten die
zimmeraeute zurück, und berichteten, daß man alle arten von
bauholz, deren wir bedürften, hier antreffen würde.
früh am folgenden morgen fertigten wir einen
offitier mit einer starken bedeckung und mit den zimmerleuten
ab, um einige tüchtige bramsegelraaen und andere
bäume für die felice zu schneiden. von der iphigenia
mußte ein ähnliches kommando ausgehen, um einen neuen
fockmast zu fällen. mittlerweile liessen wir die schaluppe
den kanal mit dem senkblei untersuchen, und fanden,
daß der grund sehr felsicht und ungleich war, da die
tiefe sich in geringen entfernungen plötzlich von fünf zu
zehn und zu dreißig faden veränderte.
denselben mittag kehrten die zimmerleute, nachdem
sie ihren auftrag glücklich ausgeführt hatten, an bord
zurück; indeß mit dem verluste eines chinesers, der sich
wahrscheinlich, nach dem berichte des officiers, im
walde verlaufen haben und den malayern in die hände
gefallen sein mochte. eine zahlreiche bande dieser wilden,
die nach ihrer art wohl bewaffnet waren, schwärmte
um den platz, wo die zimmerleute arbeiteten, und es
läßt sich also kaum bezweifeln, daß der arme unglückliche
mann von ihnen ergriffen worden ist, da wir nie weiter
ein wort von ihm gehört haben.
um ein uhr kam ein großes boot von dem gouverneur,
der in dem dorfe wohnt, um uns zu unserer ankunft
glück zu wünschen und uns zu einem feste einzuladen,
das er gastfrei für uns bereitet hatte. der officier, der

76 john meares und william douglas
 
   
   
.
 
 
uns die einladung brachte, bestätigte das, was wir schon
durch den priester von dem treulosen charakter der
eingebornen wußten, und empfahl uns aufs dringendste, so oft
wir leute ans land schickten, ja keine vorsicht zu
vernachlässigen. er setzte hinzu, das bauholz, welches wir
bedürften, könnten wir bequemer und sicherer in der nähe
des dorfes bekommen, welches überdies noch den
vorteil hätte, daß ein bach vom schönsten wasser daneben
flösse, dessen wir uns ebenfalls bedienen könnten. von
seiten des gouverneurs setzte er hinzu, daß er sich ein
vergnügen daraus machte, uns allen beistand, der in
seinem vermögen stände, zu leisten.
hierauf beschlossen wir unverzüglich, die schiffe dem
dorfe näher zu legen; und als um zwei uhr die flut uns
günstig ward, lichteten beide schiffe ihre anker, und liess
sen sie wieder einem großen, steinernen fort gegenüber
fallen. die bastionen dieses forts, welches la
caldera heißt, sind kaum hundert schritte von der see
entfernt. wir begrüßten es mit neun kanonenschüssen,
und erhielten sogleich den gegengruß zurück.
viertes kapitel.
unsere aufnahme zu samboangan. freundschaftliches
benehmen des gouverneurs. die spanischen galeeren
bedecken unsere leute, während daß sie am lande einen
mast fällen.   tianna wird krank, und begiebt sich
an bord der iphigenia.   wir schiffen vieh, u. s. w.
ein. der gouverneur legt einen besuch auf den schiffen
ab. die felice wird zur abreise fertig.   einige
nachrichten von magindanao, von dem dortigen handel,
von den einwohnern, ihrer religion und von den
erzeug  nissen des landes.   das dorf samboangan. die
macht und gerechtsame der spanier daselbst.  
reichtümer, die sich der gouverneur erwirbt. beschreibung

reisen nach der nordwestküste von amerika. 77
eines von ihm gegebenen balls. volkssitten. astronomische
beobachtungen, ankerplätze.
der gouverneur von samboangan, welcher kapitain
eines infanterieregiments zu manilla war, empfing
uns mit der größten höflichkeit, versprach uns allen
beistand, der nur in seinen kräften stände, und versorgte
uns ohne säumen mit allen erfrischungen, welche die
insel hervorbringt. drei priester begleiteten ihn; zwei
waren noch jung, der dritte aber ein ziemlich alter mann,
der seit dreißig jahren ununterbrochen auf dieser insel
wohnte.      
man führte uns in das fort, welches in einem sehr
verfallenen zustande war. nach spanischer sitte bewirtete
man uns zuerst mit eingemachtem und liqueurs; hierauf
folgte dann eine sehr wohlbereitete mahlzeit, wozu man
den major der landtruppen nebst andern officieren
eingeladen hatte. einige von diesen herren waren aus
manilla, andere aus magin danao gebürtig, und von
so dunkler gesichtsfarbe, daß sie der schwärze der
afrikaner sehr nahe kam. die priester taten sich gütlich,
und belebten zugleich die bewirtung dieses tages. sie
schienen nicht der meinung zu sein, daß ihr schicksal sie
zum büßen und beten in diesen winkel der erde
verschlagen habe.
das flüßchen, welches durch das dorf hinströmt
und die mauern des forts bespült, ergießt sich dann in
das meer; und da unsere schiffe nicht weit von seinen
mündung lagen, so konnten wir mit aller bequemlichkeit
unsern wasservorrat ergänzen.
am 1oten februar erteilte uns der gouverneur auf
eine sehr verbindliche art die erlaubniß, daß die beiden
galeeren, völlig gerüstet, die boote beider schiffe
begleiten durften. wir wollten nehmlich die zimmerleute ans
land setzen, damit sie einen anderen baum zum fockmast
fällten, weil wir den ersten nicht tauglich befanden hatten.
   

78 john meares und william douglas
der ort, wo man diesesmal zu landen willens war, lag
ungefähr eine seemeile von dem fort. gegen mittag
gingen die galeeren unter segel, und unsere ebenfalls
stark bemannten und bewaffneten boote stießen zu gleicher
zeit von uns ab. man hatte uns berichtet, daß die
malayer in großen haufen beständig auf der lauer ständen,
entweder um den leuten etwas zu stehlen, oder um einzelne
menschen, die sorglos umherstreiften, aufzufangen und in
die sklaverei zu führen, aus welcher sie selten oder
niemals entkämen. diese nachricht bewog uns, solche
anstalten zu treffen, daß wir unser kleines vorhaben ohne
wesentliche unterbrechung von ihrer seite ins werk setzen
könnten. gegen neun uhr kehrten unsere kommandos mit
einem vortreflichen stamme zurück, ohne einen seind
gesehen zu haben. mittlerweile gingen unsere anderweitigen
beschäftigungen ihren ununterbrochenen gang fort, und
wir machten allerlei vorkehrungen zu der fortsetzung
unserer reise.  
wir verabredeten hier nunmehr unsere trennung.
es hätte noch einige tage gewährt, ehe die iphigenia
in segelfertigem stande gewesen wäre, und auch diese
kurze frist mußte uns wegen der späten jahrszeit wichtig
sein. die felice war bereits mit allem erforderlichen
versorgt, und wir machten uns daher fertig, ohne
weiteren verzug samboang an zu verlassen. tianna
und der mann von könig georg s sund, komekela,
waren seit waint s tode die einzigen fremden an bord
der felice. die übrigen befanden sich auf dem andern
schiffe, wohin wir nunmehr auch den liebenswürdigen
fürsten von atu ai abgehen liessen, weil die
iphigenia auf ihrer fahrt seine vaterländischen inseln zuerst
berühren sollte.   kom ekela blieb bei uns, indem sein
vaterland das ziek unserer eigenen reise war.
den guten tianna hatte der kummer bei
waini s hinscheiden so heftig angegriffen, daß seine
gesundheit merklich darunter litt. sein sieber dauerte fort und

reisen nach der nordwestküste von amerika. 79.
vereitelte alle unsere bemühungen, ihn davon zu befreien.
das schicksal, das seine unglückliche landsmännin auf
ewig ihrem vaterlande und ihren verwandten entrissen
hatte, erweckte sein ernstes nachdenken. wahrscheinlich
genug fühlte auch er zu zeiten die betrübte möglichkeit, daß.
sein öhr die süßen namen vater und gatte vielleicht nicht
mehr hören, würde und daß er vielleicht, wie waini,
ein frühes grab im schooße der wellen finden möchte,
wir übergaben ihn daher der sorgsamen pflege des
kapitain douglas, indem wir hofften, daß der
aufentalt am lande bis zu seiner abreise, und die neuheit der
gegenstände um ihn her sein uebel lindern und seine
lebensgeister auf den verfolg der reise hinlänglich stärken
würden.  
noch an demselben abend erhielten wir vier schöne
büffel an bord, nebst einem vorrat von gras und
pisangstämmen für sie und unser übriges vieh. außerdem
legten wir einen vorrat von reis, gemüsekräutern und
früchten ein, und versahen uns mit einer anzahl
wohlbeleibter schweine, um unverzüglich unter segel gehen zu
können; doch dies mußten wir wegen des eben
aufsteigenden südostwindes und des dunklen, unsicher scheinenden
wetters bis zum morgen aufschieben.
wir benutzten diese gelegenheit, dem gouverneur
unsere dankbarkeit für seine freundschaftliche fürsorge zu
bezeugen, und schickten einen officier an ihn ab, der ihm
diese gesinnungen zu erkennen geben und ihm auch eine
einladung zur mahlzeit an bord auf den folgenden tag
überbringen mußte. er versprach uns sogleich, zu
kommen, und erwiderte unsere höflichkeit dadurch, daß er
uns auf den abend noch zu einem ball einladen ließ,
wovon wir in der folge einige nachricht geben werden.
zur gesetzten zeit machten uns der gouverneur, die
drei priester und der major der landtruppen den
versprochenen besuch. wir gaben uns alle ersinnliche mühe,
ihn gut zu bewirten und ihm zu zeigen, daß wir die uns

30 john meares und william douglas
serwiesene freundschaft anerkennten. die ehrwürdigen
herren waren an bord so aufgeräumt, wie wir sie am
lande gesehen hatten, und stimmten darin überein, daß
nichts so wirksam sei, die scheidewand niederzureißen,
welche verschiedenheit religiöser meinungen errichtet hat,
als die freuden des weins und der tafel. unsere gäste
verliessen uns mit den herzlichsten ausdrücken der
zufriedenheit über ihre gute aufnahme.
um vier uhr ward uns die flut günstig, und es
stieg ein frischer nördlicher wind auf. wir wollten unsern
anker lichten, fanden aber zuletzt, daß er
unglücklicherweise ein felsenstück gefaßt hatte. trotz aller
anstrengung konnten wir ihn nicht davon losmachen; im
gegenteil riß das tau, indem wir es hart anzogen, entzwei, und
der anker war unwiederbringlich verloren. das schiff
ging sogleich unter segel, und als es bei der
iphigenia vorbeikam, erscholl der dreimalige abschiedsruf
von ihrer mannschaft, den wir unverzüglich erwiderten.
. unser kurzer aufentalt zu samboang an erlaubte
uns nicht, diese niederlassung anders, als aus den
allgemeinen nachrichten, die wir von andern einsammelten,
kennen zu lernen. da indeß dieser ort so sehr außer dem
gewöhnlichen wege der schifffahrt und des handels liegt,
so will ich nicht anstehen, die nachrichten, welche mir der
alte pater gab, hier mitzuteilen. alles wohl erwogen,
scheint es fast, als ob man sich auf die glaubwürdigkeit
eines mannes verlassen könne, der so lange
ununterbrochen auf der insel gewesen ist.
die insel magindanao hat eine ansehnliche größe;
ihre breite beträgt nämlich12o, und ihre länge 16o
englische  24 und 32 deutsche  meilen. der boden ist
ungewöhnlich fruchtbar. im innern der insel
umschliessen mehrere hohe gebirgsketten weitläuftige ebenen, auf
deren fetten weiden sich zahlreiche heerden von hornvieh
aufhalten. in manchen gegenden findet man auch tiefe
täler, wo sich während der nassen jahrszeit große
gießbäche

reisen nach der nordwestküste von amerika. 81
bäche von dem gebirge stürzen und sich mit ungestüm einen
weg zum meere bahnen. der regen und die auf den
ebenen ruhenden dünste sammlen sich in schlängelnde
bäche, welche in ihrem lauf eine menge anderer flüßchen
aufnehmen, und sich zuletzt als ansehnliche ströme in
das meer ergießen.  
gegen die mitte der insel hin liegen einige ziemlich
beträchtliche landseen, von denen wir indeß weiter nichts
besonderes erfuhren, als daß an ihren ufern gewisse
stämme von eingebornen wilden wohnen, die sich
größtenteils dadurch nähren, daß sie an den bewohnern
der seeküste räubereien verüben. diese stämme halten
sich für frei und unabhängig vom sultan von
magindanao. sie sind von einem wilden, unversöhnlichen
naturell, und führen immerwährenden krieg mit den
mohamedanern, die den größten teil der einwohner
ausmadhen. diese leute, welche man hillu na s  hilloonas 
nennt, haben keine religion, sondern leben in dem
zuftande der tiefsten unwissenheit und barbarei   .
der oberherr von magindanao ist ein mächtiger
fürst, und hat verschiedene geringere anführer unter sich,
die ihn als ihr oberhaupt anerkennen; doch giebt es auch
  andere, die ihm den gehorsam versagen und daher
beständig in krieg mit ihm verwickelt sind. auch die spanier
maßen sich ein recht auf die oberherrschaft der ganzen
insel an; allein diese leere behauptung widerlegt sich von
selbst, da die insel, ungeachtet sie forts und niederlas
sungen auf ihr besitzen, doch keinesweges ihrer
botmäßigkeit unterworfen ist. uebrigens läßt es sich aber nicht
läugnen, daß der friede nicht zu den glückseligkeiten von
magindanao zu gehören scheint.      
die stadt magindanao liegt auf der südostseite
der insel an einem für kleine fahrzeuge schiffbaren flusse, und
  treibt
   ä  f t  b. forrest nennen dieses
reisen nach nordamerika 1r teil. f

82 john meares und william douglas
treibt einen ansehnlichen handel mit manilla, so
9loo, borneo und den molukken. die ausfuhr
besteht in tabak, reis, wachs und gewürz, wogegen
man grobe baumwollentücher von koromandel,
chinesische waaren und opium erhält. ehemals ward die stadt
von kleinen europäischen fahrzeugen besucht; allein seit
langer zeit haben sich keine dort eingefunden. der
gouverneur erzählte uns, die iphigenia und die felice
wären seit vielen jahren die einzigen schiffe, die sich in
dieser meeresgegend hätten sehen lassen.  
die einwohner von magindanao bekennen sich
durchgehends zu der mahomedanischen religion. nur die hile
lunas machen, wie schon gesagt, eine ausnahme; denn
sie leben ohne religionsbegriffe, ohne bestimmten
gottesdienst, in einem zustande von ungezähmter freiheit.
diese werden von den spaniern negros del monte,
bergneger, genannt; weil sie mit den afrikanern sowohl in
ihrer körperlichen bildung, als in ihren sitten,
aehnlichkeit haben. man hält sie für die ursprünglichen
eigentümer von magindanao und im grunde von allen
philippinen. die so genannte isla de negros
 negerin sel  ist ganz mit dergleichen menschen besetzt, die
daselbst in unaufhörlichen fehden gegen die spanier leben.
die mahomedanischen einwohner  von magindanao 
sind ein starkgebautes, dunkelkupferbraunes volk, und
man hält sie für sehr verschlagene kaufleute.
nimmt man an, daß die hillunas die
ursprünglichen bewohner von magindanao waren, so läßt sich
mit wahrscheinlichkeit vermuten, daß sie bei den angriffen
der mahomedaner, die sich im dreizehnten und
vierzehnten jahrhundert wie heuschrecken über das östliche
inselmeer ausbreiteten, sich in die gebirge flüchteten, um ihre
freiheit zu erhalten. ihre rohe unwissenheit und ihre
barbarischen neigungen sind ihnen so zur gewohnheit
geworden, daß sie keinen wunsch nach einer höheren
geistesbildung, ja vielleicht keinen begriff davon übrig behalten

reisen nach der nordwestküste von amerika. 83
haben. die durch ihren eifer in der heidenbekehrung so
berühmten missionarien der römischkatolischen kirche,
welche diesen unmenschlichen leuten das christentum
predigen wollten, wurden sogleich von ihnen ergriffen und
umgebracht.
die ganze insel ist mit gehölz reichlich bewachsen, und
manche gegenden an der küste hin sind mit
undurchdringlichen wäldern bedeckt. an einigen orten erhöhen die
zerstreuten gruppen von bäumen nicht nur die schönheit
des landes, sondern tragen, da sie hügel und täler vor
der sengenden sonnenhitze decken, auch zur
bequemlichkeit und anmut desselben vieles bei. die gewöhnlichsten
arten von bäumen sind tek, puhn  poone  und
lärchenbäume  ; allein der kostbarste und wichtigste von allen ist
der zimmtbaum, den man auf der ganzen insel findet,
und zwar von solcher güte, daß er dem ceilonischen nichts
nachgiebt. wir erhielten frisch vom baume genommene
stückchen rinde zur probe, die an geschmack und
geruch dem besten zimmt von ceilon gleich kamen. auch
war unser freund der pater so gütig, uns vierzig junge
pflanzen dieses ächten zimmtbaums zu verschaffen, die
wir den sandwichinseln bestimmten.
man hält die luft von magindanao, besonders
in der nähe der see, für sehr gesund. die hitze ist dort
nie so drückend, wie man es von einem lande erwarten
sollte, das mitten im heißen erdgürtel liegt; und ich
erinnere mich nicht, das termometer höher als 88 , wohl
aber, es bis auf 729 gesunken gesehen zu haben. die
ostwinde, die an der vom stillen meere bespülten seite
herrschen, kühlen die luft, und machen sie angenehm; ja,
f 2
   tekholz ist das im östlichen asien gebräuchliche bauholz;
puhn ist mir nicht bekannt; und ob die gattung, die hier
lärchenbäume genannt wird, diesen namen verdiene, und
nicht eine von unseren nordischen lärchen verschiedene art sei,
ist wohl noch die frage.
s 

84 . john meares und william douglas
der passatwind hat hier so viel nachdruck, daß er über
die ganze breite der insel hinstreicht, und ob er gleich
unterweges viel von seiner gewalt verliert, so bleibt ihm
doch noch genug davon übrig, um die bewohner der
westlichen küsten mit seinem kühlenden hauche zu erquicken.
das innere der insel ist ungleich kälter; denn es pflegt
oft ein schweres gewolk in gestalt dichter, feuchter dünste
auf den gipfeln der gebirge zu ruhen.  
der üppigtragende boden ist dem anbau aller arten
von eßbaren pflanzen angemessen. reis bringt er im
größten ueberflusse hervor, und man kauft das pakul oder
133 pfund für einen spanischen taler. die
mamswurzel und die süßen batatten gedeihen hier zur höchsten
vollkommenheit. kokosnüsse, pompelmuse,  citrus
decumanus  mangos, dschakas,  artocarpus integrifolia 
pisangs, orangen, limonien, kurz alle früchte, die
unter diesem himmelsstriche fortkommen, werden auch hier
angetroffen. die natur ist in der tat sehr freigebig
gegen das hiesige volk gewesen, da sie ihm alle reichtümer
der wendekreise geschenkt hat, ohne daß es mühe und
fleiß anzuwenden braucht.
man findet auf magin danao auch goldgruben,
die sehr ergiebig sein sollen; und höchst wahrscheinlich
veranlaßte kenntniß oder vermutung von diesem umstande
die spanier zuerst, hier eine niederlassung anzulegen.
allein die eingebornen haben keinen begriff vom bergbau,
und lassen ihre minen unbenutzt; daher wird auch, wie
man uns versicherte, wenig oder gar kein gold
gewonnen, ausgenommen was im herbste gießbäche von den
gebirgen herunterwaschen, welche die hillunas
bewohnen. diese bergbewohner sind die eigentlichen besitzer der
vermeintlichen goldreichen gegend; allein ihre anzahl und
ihre entschlossenheit legen unüberwindliche hindernisse in
den weg. ohne heftigen blutigen widerstand würden sie
einen wohnort nicht aufgeben, den sie so lange behauptet
haben; und die macht der spanier ist gegenwärtig viel zu  

reisen nach der nordwestküste von amerika. 85
unbedeutend, als daß sie auch nur einen versuch wagen
könnten, jene zu vertreiben.
büffel, kühe, schweine, ziegen u. s. w. sind in allen
gegenden der insel vorhanden; auch giebt es hier eine
große und mannichfaltige menge von federvieh, nebst
einer art enten mit schönem schlarlachrotem kopfe. die
hiesige raße von kleinen pferden ist wegen ihres mutes
berühmt; allein zu den arbeiten des land  und ackerbaues
bedienen sich die einwohner hauptsächlich der büffel.
die magin daner kauen durchgehends betel und
areka; im gebrauch des opiums hingegen sind sie weit
mäßiger, als die übrigen bewohner der östlichen meere. 
die proas oder fahrzeuge der malayen sind zahlreich, und
bilden eine furchtbare kriegsmacht. sie führen funfzig
bis hundert mann, und die folge ihrer unvermuteten
zurüstungen ist blutvergießen und sklaverei der
einwohner von den wehrlosen städten und dörfern, die sie
plötzlich überfallen, oder der unglücklichen schiffsgesellschaft,
die in ihre hände gerät.
das dorf oder die stadt samboangan liegt am
ufer eines kleinen, sich unmittelbar ins meer ergießenden
flüßchens, und ist von schönen kokospalmenwäldchen
angenehm umschattet. die anzahl der einwohner beläuft
sich ungefähr auf tausend seelen, die officiere, soldaten
und ihre familien mitgerechnet. in der umliegenden
gegend stehen auf zwölf fuß hohen pfählen verschiedene kleine
wachtäuser. diese sind immer mit einer wache besetzt,
welches anzudeuten scheint, daß die spanier mit den
eingebornen in fortwährender seindschaft leben.
die hiesigen häuser sind so einfach, wie man sie
gewöhnlich in dem östlichen inselmeer antrift; sie stehen
nehmlich auf pfählen, sind von bambusrohr gebauet und
mit matten bedeckt. der untere raum dient als stall
für die schweine, das rindvieh und federvieh; der
obere stock ist zum aufentalt der familie bestimmt.
f 3

86 john meares und willam douglas
wir erstaunten nicht wenig, als wir gewahr wurden, daß
die spanier, anstatt durch ihre überlegene kenntniß der
künste und bequemlichkeiten des lebens den eingebornen
nacheiferung und verlangen nach vervollkommnung
einzuflößen, vielmehr unvermerkt zu den sitten und
gebräuchen eines volkes heruntergesunken waren, auf dessen
unwissenheit sie mit verachtung herabsahen. so wenig
vorzüge indeß ihre wohnhäuser haben, so hat doch ihre
frömmigkeit sie dahin vermocht, sich eine anständige
steinerne kirche zu bauen. das fort ist ein schlechter
verteidigungsort, und, so weit wir es beurteilen
konnten   denn die ängstliche vorsicht des gouverneurs
verhinderte uns an aller genaueren untersuchung   gänzlich
in verfall geraten. gegen die landseite besteht die ganze
befestigung in einer bloßen verzäunung, die mit zwei oder
drei kanonen besetzt ist. es wäre folglich nur eine geringe
macht nötig, um dieses fort mit leichter mühe zu
erobern; und ohne allen anderweitigen beistand hätten
unsere beiden schiffe die spanische herrschaft über diese
niederlassung sehr zweifelhaft machen können. die besatzung
besteht aus hundert und funzig bis zweihundert soldaten,
eingebornen von manilla, von wo auch der
gouverneur gebürtig ist. ihre kriegszucht war allem anschein
nach dem verteidigungszustande ihrer festung völlig
würdig.      
samboangan ist eigentlich die botanybay der
philippinen, ein ort, wohin man gewisse missetäter
  verbannt. wir bekamen zwar keine delinquenten zu sehen;
allein wir hatten allen grund zu vermuten, daß hier
einige in engem verhaft gehalten würden. so
unbeträchtlich aber diese niederlassung scheinen mag, so soll
gleichwohl der gouverneur während seines dreijährigen
aufentalts dreißigtausend taler gewinnen. diesen vorteil
zieht er teils davon, daß er die besatzung mit kleidung
und lebensmitteln versorgt; teils von dem handel mit
goldstaub, zimmt, gewürz und andern verbotenen waaren.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 87
das betragen der einwohner hatte einen grad von
angenehmer sittsamkeit, den sie lediglich dem alten pater
und seinem talente für die kultur des geistes verdanken.
seine beiden mitarbeiter im weinberge des herrn waren
geschickter, die sitten des armen volkes, das ihrer hut
anvertrauet war, zu verderben, als zu bessern. der alte
hingegen besaß jene liebenswürdige, einnehmende
gemütsart, der es so vorzüglich zu gelingen pflegt, wilde
sitten zu zähmen. es überraschte uns sehr angenehm, daß
wir hier eine erträgliche gesellschaft von tonkünstlern
hörten, die aus lauter landeseingebornen bestand. vier
spielten die violine, zwei den basson, mehrere aber die
flöte und die mandoline. dieses unvermutete orchester
war mit einigen von händel s auserlesensten stücken
bekannt, und spielte viele englische tänze und
lieblingsoder volksmelodien; allein im fandango hatten die
tonkünstler es so weit gebracht, daß selbst das seinste spanische
ohr ihnen mit vergnügen zugehört hätte. gefühl für
die musik haben die malayen mit andern wilden völkern
gemein; sie besitzen aber auch die fähigkeit, in dieser
entzückenden kunst einen hohen grad der vollkommenheit zu
erreichen. der gute alte priester hatte überdies die meisten
einwohner im orte tanzen gelehrt, und so verschaffte man
sich in dieser entlegenen, unbesuchten gegend einen
zwiefachen zeitvertreib, womit sich die einförmigen stunden
beleben, und die schwermütigen am besten in ruhe wiegen
lassen. den abend vor unserer abreise gab uns der
gouverneur, wie schon erwähnt worden ist, einen neuen beweis
seiner höflichkeit und gastfreundschaft, da er einen ball
ausdrücklich zu unserm vergnügen veranstaltete,
gegen acht uhr abends kam die gesellschaft in der
behausung des gouverneurs zusammen. die damen,
mit denen sich eine anzahl junger herren aus
samboangan einfand, waren nach der landessitte in eine tracht
gekleidet, die der in manilla ähnlich und
wahrscheinlich auch von dorter entlehnt ist. sie besteht in einem
f 4

88 john meares und william douglas
schleier, der zierlich bis zu den knöcheln herunterfällt
und so geordnet wird, daß er wirklichen schönheiten
neuen reiz giebt, und die einbildungskraft auch da welche
vermuten läßt, wo die natur sie versagt hat. nur die
arme sind unbedeckt; die falten des kleides werden so
gelegt, daß sie den busen halb verraten, indeß die ganze
figur in aller natürlichen einfalt sich dem forschenden
auge nicht eigentlich entzieht. die knöchel und hände
sind mit goldenen spangen geschmückt, die der ohnedies
schon zierlichen kleidung einen anschein von pracht
erteilen. viele von diesen frauenzimmern waren ungemein
schön; und ein gewisser schalkhafter blick, der ihnen eigen
sein mochte, obgleich der tanz ihn jetzt belebte, schien
ihnen neuen reiz zu geben. sie tanzten den fandango in
der äußersten vollkommenheit; das menuet ward nicht
von ihnen entstellt, und die englischen tänze, von denen
sie uns zu gefallen einige tanzten, hat man wohl eher in
unseren glänzendsten tanzgesellschaften mit weniger
anstand und behendigkeit ausgeführt, als es in diesem
entlegenen winkel der philippineninseln geschah.
wir genossen diesen zeitvertreib bis mitternacht, wo die
ganze gesellschaft mit allem anschein von vollkommener
zufriedenheit auseinander ging.  
diese schuldlose art sich die zeit zu verkürzen,
verdanken die hiesigen einwohner dem ehrwürdigen pater, der
sich selbst in ihre reihen mischte. gewiß würde es nicht
nur spanien, sondern auch der katolischen religion zur
ehre gereichen, wenn man immer solche männer wählte,
die, wie dieser liebenswürdige geistliche, ihre mission zur
quelle des trostes und der glückseligkeit machten, anstatt
die strenge zucht und den grausamen zwang einzuführen,
die mit dem sanften wohltätigen geiste des christentums
in offenbarem widerspruch stehen und nur erheuchelte oder
mißverstandene bekehrungen veranlassen können.
so höflich der gouverneur auch war, so erlaubte er
uns doch nicht, unsere astronomischen instrumente ans

reisen nach der nordwestküste von amerika. 39
land zu bringen und beobachtungen damit anzustellen;
wir sahen uns daher genötigt, unter allerlei ungünstigen
umständen am bord unserer schiffe zu beobachten. nach
einem medium von mehreren guten
mittagsbeobachtungen ist die breite unseres ankerplatzes 6  58 nördlich,
und die länge nach zwanzig beobachtungen der
sonnenund mondes entfernung, die wir mit guten sextanten
angestellt haben, 122  28 östlich von greenwich. die
flagenstange auf dem fort war damals nord ost eine
halbe englische meile von uns entfernt. vor der festung
ist der ankerplatz unsicher und felsicht; der stadt
gegenüber findet man einen weit besseren auf sandigem boden,
der zugleich überall, ausgenommen von südwesten her,
wohl geschützt ist. doch auch in dieser richtung hat der
wind nicht raum genug, um die wogen aufzutreiben
oder gefährlich zu werden   .
fünftes kapitel.
des schiffes felice abreise von samboangan.  
felicens inseln.   befehle und instruktionen der
eigentümer in betreff der ausführung dieser reise.  
sonderbare veränderung im naturell der an bord genommenen
büffel.   schifffahrt längs magin danao. 
schnelligkeit der strömungen.   rettung bei
providenzeiland.   die talour inseln und sanguir. 
ansicht des nordkaps.   unmöglichkeit es zu umschiffen  
beständigkeit der passatwinde im stillen ocean.   insel
riou.   kanal zwischen morintay und dschilolo. 
    f 5
   die seemännischen bemerkungen, die hier in der urschrift
folgen habe ich weggelassen, um den faden der erzählung
nicht auf eine für die meisten leser unangenehme art zu
unterbrechen. sie entalten indeß manchen dem seefahrenden sehr  
än wink, und sollen daher im anhang ihre stelle
fndli. j.

90 john meares und william douglas
wohlgeruch der luft.   umschiffung der südspitze von
morintay.   offene see.  
den 12ten februar bei tagesanbruch hatten wir
samboangan aus dem gesichte verloren, und setzten unsern
lauf längs der küste von magindanao fort. die
am mittag beobachtete breite war 6  34 nördlich.
zwischen magindanao und basilan entdeckten wir
zwei kleine inseln, vier meilen in nord gen osten von
uns. sie haben keinen beträchtlichen umfang, und sind
über und über bewaldet. da sie bis jetzt noch in keiner
karte stehen, nannten wir sie felicens inseln.  
während der nacht hatte uns eine starke strömung
nordostwärts geführt; und da wir frischen wind hatten, so
konnten wir bei sonnenuntergang magin danao kaum
noch unterscheiden.  
vor unserer abreise von samboangan und der
daher entstehenden trennung von der iphigenia,
wurden dem befehlshaber dieses schiffes, dem kapitain
douglas, seine verhaltungsbefehle und instruktionen
abschriftlich mitgeteilt, nachdem wir schon zuvor, noch
ehe wir china verliessen, von den kaufleuten, die zugleich
eigentümer der schiffe waren, gemeinschaftliche
aufträge dieser art bekommen hatten. diese instruktionen
entalten eine auseinandersetzung, teils von den
bewegungsgründen, teils von der eigentümlichen absicht
unsrer reise, und ich kann mit wahrheit hinzusetzen, daß
darin nicht ein einziger ausdruck vorkommt, der die
menschlichkeit beleidigte, oder den grundsätzen
widerspräche, auf welchen, zur ehre der brittischen kaufleute,
ihr handel in allen weltteilen beruhet. es läßt sich
von diesen befehlen und anweisungen ohne bedenken
behaupten, daß jedes ihrer worte den geist des
wohlwollens und der gerechtigkeit atmet, und daß sie jene
redlichen aufmunterungen zu vernünftiger tätigkeit
entalten, die, in welchem teile der bewohnbaren erde
s

reisen nach der nordwestküste von amerika. 91
man sie auch anwendet, am ende jederzeit zur ehre der
menschheit und unseres vaterlandes gereichen müssen.
am 13ten februar setzten wir mit leichtem
veränderli  chen winde und bei trübem, schwülen wetter unsern lauf
weiter fort, bis wir um sechs uhr abends die
südwestspitze von magin danao aus dem gesichte verloren.
nicht weit von dieser spitze liegt eine kleine sonderbar
gestaltete insel; sie ist nämlich ein berg, dessen seiten
beinahe senkrecht aus dem meere emporsteigen. in der nacht
regnete es sehr stark; wir setzten aber unsern laufsüdwärts
und ostwärts fort, um die südostgegend von
magindanao zu erreichen, die wir am morgen ziemlich in der
nähe, gebirgicht und vom gipfel bis an den strand
bewaldet sahen. so oft wir auch das senkblei
auswarfen, fanden wir doch mit hundert klaftern nirgends
grund. mittags waren wir in 692 nördlicher breite.
um diese zeit bemerkten wir, daß eine
außerordentliche veränderung in dem naturell unserer büffel von
samboangan vorging. diese tiere waren anfangs
so wild und wütig, daß wir sie nur mit der äußersten
mühe und nicht ohne gefahr eingeschifft hatten. ihre
hörner wußten sie mit so vieler geschicklichkeit zu
gebrauchen, daß sogar die eingebornen von magindanao
es nicht wagten, ihnen in dem neuen aufentalte zu nahe
zu kommen. jetzt aber schien ihre natürliche wildheit sie
plötzlich zu verlassen; denn schon fraßen sie uns aus der
hand, und waren weniger falsch, als selbst unser übriges
hornvieh.
früh am 15ten hatte uns eine starke strömung süd   
wärts von magindanao weggeführt, das noch elf
seemeilen weit von uns gegen norden lag und dessen
südlichstes hohes vorgebirge sich wie eine insel zeigte. schon
wünschten wir uns glück, daß wir mit so geringer mühe
bereits den nördlichen stillen ocean erreicht hätten; allein
der ungünstige ostnordostwind stimmte unsere freude bald
 

v 2 john meares und william douglas
herunter. um mittag befanden wir uns in 4  58
minuten nördlicher breite, und 126  36 minuten östlicher
länge von greenwich. zu gleicher zeit erblickten wir,
fünf seemeilen weit von uns in südosten, zwei kleine
inseln. das vorgebirge von magin danao war noch
gegen norden in einer entfernung von dreizehn seemeilen
sichtbar.
die strömung führte uns jetzt schnell gegen süden,
und gestattete uns nicht, die beiden kleinen inseln auf der
windseite zu umsegeln; wir liefen also, da wir eine freie
durchfahrt zwischen ihnen sahen, mitten zwischen ihnen
hin. sie sind beide hoch und waldig. sowohl von der
nord  als von der südspitze der nördlichsten inselerstreckt
sich eine klippenreihe eine halbe englische meile in see;
auch liegen noch einzelne felsen eine meile weit von der
nordspitze, besonders an einzelnen darauf wachsenden
bäumen kenntlich. mitten zwischen beiden inseln fanden
wir sechzig faden tiefe auf einem roten und weißen
muschelgrunde. kaum waren wir hindurch, so wurden wir
einen kanal gewahr, der die südlichste insel noch einmal
in zwei besondere inseln trennte. vier seemeilen weit
gegen ostsüdosten zeigte sich wieder eine insel, welche
ebenfalls mit waldung ganz bedeckt war; und vom
mastkorbe aus sahen wir ein gefährliches felsenrief, das sich
an drei englische meilen weit von der südspitze in see
erstreckt, und mit seinen weißen klippen auffällt. noch
eine andere insel lag uns unter dem winde in südosten,
acht seemeilen entfernt.  
da wir uns jetzt in einer lage befanden, wo uns keine
einzige karte, von allen die wir an bord hatten,
auskunft gab, so mußten wir mit der äußersten behutsamkeit
unsern weg durch dieses inselmeer fortsetzen. bis zum
nordkap auf der insel morintay hatten wir noch
hundert und vier und dreißig englische meilen in ostnordöstlicher
richtung, und bis zur nördlichsten spitze von
neuguinea, die das kap der guten hofnung heißt,

reisen nach der nordwestküste von amerika. 93.
noch vier hundert und siebzig meilen. nun dauerte aber
der ostnordostwind unveränderlich fort, und wir trieben,
nachdem wir jene inseln zurückgelassen hatten,
unaufhaltsam mit der strömung nach süden. unter so vielen
unvorteilhaften umständen behielten wir wenig hoffnung
übrig, jenes nordkap von morintay zu umschiffen,
und mußten sehr besorgen, daß irgend ein zufall uns
nötigen möchte, vor dem winde durch die gefährlichen
inselgruppen der molukken zu steuern, welches man für
die schlimmste fahrt in ganz indien hält.
noch war indeß nicht alle hoffnung verschwunden,
daß sich bei der nähe der sonne zum aequator die
wirkung des nordost monsuns etwas vermindern würde.
wogen wir hingegen schlimmes und gutes gegen einanden
ab, und rechneten wir die langen ermüdenden nächte
hinzu, so hatte die fahrt, die uns noch bevorstand, zumal
wenn etwa das wetter stürmisch ward, viel ungemach
und gefahr. die strömung lief mit der stetigkeit eines
ungeheuren, aber schnellen flusses wenigstens drei
englische meilen in der stunde, und trieb uns immer weiter
vom winde. es kam uns auch so vor, als ob ihre
schnelligkeit zunähme, je mehr wir uns der enge von
makassar näherten. in der nacht des 15ten hatten
wir starken wind, bei ungewöhnlich ebener see; dies
war ein gewisses zeichen, daß wir uns in der nähe eines
großen landes befänden. unser lauf ging beständig
südost gen süden bei stetem nordöstlichem winde. um
besser umhersehen zu können, hatten wir die unteren segel
halb aufgezogen; eine vorsicht, die uns gut zu statten
kam, da wir um mitternacht bei mondlicht eine insel
ganz in der nähe erblickten, die mit weißem sande
bedeckt und beinahe mit der wasserfläche gleich war. zum
glück hatten wir noch eine halbe englische meile bis an
diese gefährliche sandinsel, so daß wir unter dem winde
hin segeln konnten. mit hundert klaftern erreichte das
senkblei hier keinen grund. 2    

94 john meares und william douglas
diese flachen sandigen inseln, die in der nähe des
aequators überall umhergestreuet liegen, tragen nicht
wenig dazu bei, die schifffahrt in diesen gegenden
gefährlich zu machen, wobei der umstand am schlimmsten ist,
daß man keinen grund findet, der den seefahrer vor der
nahen gefahr warnen könnte. wachsamkeit und vorsicht
aller art sind folglich in einer finstern nacht nicht
hinreichend, ihn vor der drohenden gefahr des unterganges
zu schützen.   die kleine, sandige insel, die wir in der
nacht erblickt hatten, liegt nach unserer rechnung in 49
1  nördlicher breite und 127  1o östlicher länge, und
erhielt von uns den namen providence itland  insel der
vorsehung.     
bei sonnenaufgang am 16ten sahen wir land,
anfänglich in der ferne, und nordwestwärts, nachmittags
aber in allen richtungen; und bei sonnenuntergang war
es uns unmöglich, unsere lage nach irgend einer von
unseren karten zu bestimmen. zwar vermuteten wir, daß
das nordnordostwärts gelegene land die so genannten
talour eilande, und das westliche die insel
sanghir wäre. hatten wir recht geraten, so mußte uns die
strömung gar weit nach süden geführt haben; und in
diesem falle war es ungewiß, ob wir das nordkap
würden umsegeln können. wohin wir sahen, zeigten sich uns
neue schwierigkeiten und neue zweifel.
  . den 17ten februar erblickten wir, zwölf seemeilen
weit in osten, das land. um mittag befanden wir uns
in 2  4o nördl. breite, und das nordkap lag uns gegen
osten, ein wenig nördlich, vierzehn seemeilen weit
entfernt. wir liefen immer näher darauf zu, weil wir
hofften, daß wir einen landwind bekommen würden; allein
um sechs uhr abends waren wir nur noch zwei englische
meilen von der küste von morintay  auch
morotay , und mußten sogleich das schiff umlegen.
  mit hundert klaftern konnten wir keinen grund finden.
um mitternacht gingen wir wieder landwärts, und um
 
 

reisen nach der nordwestküste von amerika, 95
zehn uhr am folgenden morgen befanden wir uns
nochmals dicht an der küste von morintay; allein weder
in see, noch in der nähe des landes waren wir so
glücklich, eine für uns vorteilhafte veränderung des windes
zu verspüren. dazu kam noch der verdruß, daß uns
die strömungen viel weiter unter den wind zurückgesetzt
hatten, als wir am vorigen abend gewesen waren. zur
mittagszeit befanden wir uns in 2  35 nördl. breite.
das nordkap konnten wir nicht mehr sehen; es lag aber
genau in der richtung, wo der wind herkam.
die unmöglichkeit unsern zweck zu erreichen und diese
spitze zu umschiffen, war jetzt offenbar genug, und uns
blieb nur unter allerlei schwierigkeiten die wahl übrig.
wir entdeckten itzt eine enge fahrt zwischen einer kleinen,
vier seemeilen südsüdostwärts gelegenen insel und
zwischen morintay. auch dschilolo  jelolo  war
deutlich zu sehen, und die rordspitze dieses landes lag
nur dreizehn seemeilen in südwesten. zwischen dieser
spitze und der eben erwähnten insel zeigte sich eine weite
oeffnung, und es blieb uns nichts übrig, als durch
dieselbe hin, um die südliche spitze von morintay zu
segeln, anstatt noch länger mit dem vergeblichen
bestreben, trotz wind, strömung und wellen das nordkap
zu umschiffen, unsere kostbare zeit zu verlieren. dabei
erwogen wir auch, daß wenn wir uns diesem wege
anvertraueten, an die rückkehr nicht zu denken wäre; ja,
daß wir auch noch in diesem falle an die untiefen von
dschilolo und in den tiefen busen tschiau  chiauw 
geraten könnten, welcher ebenfalls voller sandbänke ist,
und wohinein der monsun und die strömungen
unaufhörlich treiben. dies alles war mehr als hinreichend, uns
zu überzeugen, daß zur ausführung unseres jetzigen
vorhabens eine niemals nachlassende beharrlichkeit
erforderlich sei.    
diesen mittag näherten wir uns also der enge zwi   
schen den inseln riou und dschilolo, und um vier

96 john meares und william douglas
   
uhr nachmittags sahen wir sie offen und breit genug, unst
hindurch zu schiffen; nur lagen einige flache, niedrige,
kleine sandinseln in der mitte, die der schifffahrt
hinderlich, wo nicht gefährlich, werden konnten. wir setzken
indeß unsern lauf längs den ufern der insel riou fort,
und näherten uns ihnen bis auf zwei englische meilen.
bis an den rand des wassers war alles mit gehölz
bedeckt, und nirgends sahen wir eine spur von einer
wohnung. mit vierzig klaftern fanden wir keinen grund.
um halb fünf uhr stiegen die hohen gebirge von
d schilolo am horizont hervor, und zeigten uns unsere
kritische lage. jetzt wäre es der äußerste wahnsinn
gewesen, wenn wir hätten umkehren wollen. den kanal
hatten wir zurückgelegt; aber morintay erstreckte sich
viel südlicher, als es alle karten angeben. auch riou
lag uns im rücken, und eine tiefe, geräumige straße,
welche zwölf bis dreizehn seemeilen breit schien, bildete
sich zwischen den inseln dschilolo und morin tay.
unter dem winde von uns lag der große meerbusen
tschiau, und etwa fünf seemeilen weit von
morintay, in der straße die wir beschifften, sahen wir eine
reihe kleiner, flacher sandinseln, die vermittelst einiger
untiefen zusammenhingen.
der mond schien hell. ohne diesen günstigen
umstand hätten wir es nicht gewagt, in der nacht die reise
fortzusetzen. wir hatten einen starken nordostwind. zu
beiden seiten des schiffes standen leute mit dem senkblei,
und auf den segelstangen saßen andere, die sich nach
brandungen und gefahren aller art umsehen mußten.
indem wir vor jenen inseln vorüberliefen, sahen wir die
untiefen in der entfernung von vier englischen meilen
sehr deutlich liegen und eine fürchterlich brandende see
über sie hinstürzen. wir hatten regelmäßig sechs, sieben
bis acht faden tiefe auf hartem sande. mehr nach der
mitte der straße zu, fanden wir vierzehn, zwanzig und
bisweilen dreißig faden auf demselben grunde. die
erwähn
reisen nach der nordwestküste von amerika, 97
erwähnten inseln erstrecken sich gegen fünf seemeilen in
der richtung von norden nach süden, und sind von
morintay etwa fünf, von dschilolo aber acht
seemeilen entfernt. wir sind übrigens der meinung,
daß man sich den zufälligen gefahren dieser durchfahrt
noch mehr aussetzen würde, wenn man zwischen den
inseln und morintay durchgehen wollte; denn wir
bemerten hier eine starke südwärts gerichtete strömung.
bei dem allen war es uns leid, daß wir diesen weg bei
nacht zurücklegen mußten, und folglich keine gelegenheit
fanden, unsere leute in booten ans land zu schicken,
damit sie das erdreich besichtigten und sich allenfalls auch
nach schildkröten umsähen, die sich gern auf flachen,
sandigen inseln aufhalten. die luft war, indem wir
durch diesen kanalschifften, mit würzhaften gerüchen
stark angefüllt, und es kam uns sogar so vor, als ob
wir den besondern würzgeruch des muskatenbaums unter   
scheiden könnten.
indem wir diese kette von inseln und untiefen
verliessen, legten wir das schiff so nahe als möglich an den
wind, um uns nochmals der südspitze von morint ay
zu nähern. dies gelang uns so wohl, daß wir uns bei
tagesanbruch am 19ten nur drei seemeilen weit davon
entfernt fanden. jetzt steuerten wir in dieser richtung
fort bis mittag, da wir die breite in 1  47  nordwärts
von dem aequator beobachteten. am folgenden tage,
um eben diese zeit, hatten wir das vergnügen, uns
bereits sechzehn seemeilen weit vom lande in offener see
zu befinden, so daß wir es glücklicherweise ohne besondern
zeitverlust mit dieser durchfahrt gewagt hatten, an die
wir zu jeder andern zeit wohl nicht würden gedacht haben.
wir sahen hier schlechterdings nichts, das andere schiffe
verhindern könnte, leicht und sicher denselben weg
einzuschlagen, zumal wenn man die nämliche vorsicht
beobachtet, mit deren beistand wir so wohl gefahren sind. unsere
eben angeführten bemerkungen können übrigens für
künfreisen nach nordamerika 1r teil. g

98 john meares und william douglas
tige seefahrer, welche in diese meeresgegend kommen,
von großem nutzen sein, da wir uns alle ersinnliche
mühe gaben, die verhältnißmäßige lage der verschiedenen
landspitzen getreu und bestimmt anzugeben   . die
strömungen, die wir von magin danao bis hieher
beobachteten, liefen immer stark nach süden und
südwesten, und der wind war unveränderlich nordost
geblieben. auf dieser ganzen fahrt haben wir die meisten
gefahren sorgfältig erwähnt. die südspitze von
morintay liegt unseren beobachtungen zufolge in 1  40 n. br.
und128  o. l. von greenwich; und das land, das
wir am 16ten sahen, kann wohl, wie wir schon damals
vermuteten, kein anderes als die talour eilande
und die insel sanghir gewesen sein.
sechstes kapitel.
fortsetzung des laufs gegen osten.   strömungen, die
uns an die insel wagiew  wagiou, waygeeuw 
treiben.   symptome vom scharbock unter der
mannschaft.   der wind ändert sich zum erstenmal, und
wird nordwestlich.   wir segeln wagiew und die
gefährlichen tati     tatee  inseln vorbei.   ansicht
der free will inseln.   die einwohner kommen an
bord.   ihre freude bei erblickung des eisens   einige
nähere nachrichten von diesen inseln; ihre länge und breite,
und die starke strömung in ihrer nähe.
es ereignete sich bis zum 22sten februar nichts don
erheblichkeit. unser lauf war ostsüdost bei stetem
nordostwinde und südlicher strömung. jetzt erblickten wir
wieder land, sowohl im westen als im osten. jenes
   diese angaben gehörten nicht für unsere leser und sind daher
aus unserer uebersetzung weggeblieben. s 
                         

reisen nach der nordwestküste von amerika. 99
erkannten wir für einen teil der insel wagiew  ,
welche die nördlichste seite von der pittsstraße
bildet; dieses aber blieb uns rätselhaft, indem es keine
karte angiebt. mittags befanden wir uns nur 22
minuten nordwärts vom aequator und in1319 1o östlicher
länge von greenwich. augenscheinlich trieben wir also
immer mehr unter dem winde hin, so daß wir kaum noch
das äußerste ende dieser insel, viel weniger
neuguinea zu umschiffen hoffen durften, wenn der beharrliche
nordostwind sich nicht endlich zu unserm vorteil umsetzte,
unsere ungewißheit stieg aufs höchste, ohne daß wir
uns mit einer günstigen veränderung schmeicheln konnten.
nur geduldiges harren schien uns übrig zu bleiben, und
der einzige umstand, der uns dabei aufrecht erhielt, war
die sehr verminderte gewalt des windes, wobei indeß die
hitze verhältnißmäßig desto drückender ward. am
folgenden tage waren wir um nichts weiter fortgerückt. die
sehr hohe küste von wagiew, die nur fünf seemeilen
weit von uns lag, bestand aus getrennten bergen, die
allem anschein nach unfruchtbar sind. mit jedem
augenblick kamen wir dem lande näher, ohne deswegen für
unser ausdauern belohnt zu werden. einen ganzen
langen monat hatten wir jetzt auf unserer mühsamen und
verwickelten fahrt zugebracht, und noch waren wir nicht
weit gekommen. die schwüle hitze wirkte auch bereits
nachteilig auf die gesundheit unserer leute, und die
aussicht zu einer langwierigen fahrt nach amerika machte
sie unzufrieden und sogar mißmütig. schon fingen
einige spuren vom scharbock an sich zu zeigen, so
strenge wir uns auch an die vortrefliche vorschrift hielten,
die kapitain cook mit so glücklichem erfolg entworfen
und auf seinen schiffen selbst beobachtet hat. wir
verdoppelten unsere wachsamkeit gegen diesen furchtbaren,
   in holländischen karten wogeeuw, in französischen yvgion,
karte sogar
angsuwin englischen ägs, hageeobe, und in einer holländischen
g 2

s  ich meares und william douglas.
innerlichen seind; allein es steht dahin, ob der erfolg
unserem bemühen und unseren erwartungen entsprochen
hätte, wenn nicht eine veränderung, die der mannschaft
frischen mut einflößte, noch am heutigen tage
eingetreten wäre. um vier uhr abends  den 23sten februar 
als wir drei seemeilen vom lande entfernt waren, stieg
plötzlich ein nordwestwind auf, und begünstigte unsern
lauf seit der abreise von samboang an zum erstenmal.
wir säumten keinen augenblick, uns diesen glücklichen
umstand zu nutze zu machen, spannten alle segel auf,
und richteten das schiff gen nordosten, so, daß wir bei
sonnenuntergang wagiew weit im rücken hatten.
vor uns erblickten wir zwar ebenfalls land, welches
sich vereinzelt und getrennt, wie eine gruppe von inseln,
anließ; allein es hielt uns nicht ab, die ganze nacht
hindurch gerade darauf loszusteuern, und so befanden wir
uns denn bei tagesanbruch, am 24sten, nur noch drei
seemeilen weit davon entfernt. jetzt erkannten wir
deutlich, was wir den abend zuvor nur vermutet hatten 
daß es mehrere ganz flache, mit waldung völlig bedeckte
und mit untiefen und felsenriefen umgebene inseln waren,
die sich etwa fünf englische meilen weit von einander bis
auf eine ziemliche entfernung erstreckten. sie liegen in
o  20 nördlicher breite, und 132  2  östlicher länge
von greenwich. es scheint sehr gefährlich, ihnen, zumal
des nachts, zu nahe zu kommen, da ihr anblick den
seemann verführen könnte, zwischen ihnen durchsegeln zu
wollen, wobei er aber mit seinem schiffe unfehlbar zu
grunde gehen müßte. da wir diese inselgruppe in den
karten nirgends verzeichnet fanden, so nannten wir sie die
tati inseln  tatee isles,  nach dem worte,
welches die wenigen einwohner, die sich dem schiffe so weit
näherten, daß man sie hören konnte, unaufhörlich
wiederholten.  
zwischen den riefen sahen wir einige kanots rudern.
zwei von denen jedes fünf eingeborne führte, kamen
   

reisen nach der nordwestküste von amerika si
 
unserm schiffe nahe; und die darin befindlichen leute
schrien mit der größten heftigkeit  tati, tati  aber
alle versuchungen von unserer seite bewogen sie nicht,
dicht herbei zu kommen, ob wir gleich mancherlei in die
höhe hielten, von dem wir vermuteten, daß es sie
wahrscheinlich zu näherem verkehr mit uns locken würde. sie
sahen das schiff mit augenscheinlicher verwunderung an,
und ihre mancherlei possierlichen grimassen schienen zu
beweisen, daß ihnen noch nie etwas aehnliches zu gesichte
gekommen sein könnte. dem ansehen nach waren sie mit
dem volke von papua von einerlei stamm  race ; sie
hatten wollichtes haar, eine vollkommen schwarze farbe,
und die gesichtszüge der afrikanischen neger, aber dabei
einen starken und muskulösen bau. sie hielten lange,
mit knochen zugespitzte speere in den händen, und von
zeit zu zeit droheten sie uns damit.      
ihre kanots waren von ganz eigener,
bemerkenswerter bauart, sehr lang und schmal, und an einer
seite mit einem ausleger balancirt, zwischen welchem und
dem kanot ein netz von starken schnüren aus
kokosfasern befestigt war. auf dieses netz, welches eine fläche
vorstellte, legten sie ihre waffen, ihr ftschergerät u. d. gl.
wir hätten sehr gewünscht, unsere boote hier ans land
zu schicken; allein da wir wegen der untiefen das schiff
nicht nahe genug bringen konnten, um sie zu beschützen,
so wäre es die äußerste unvorsichtigkeit gewesen, wenn wir
unsere leute der gefahr ausgesetzt hätten.
  gegen mittag ward, zu unserer größten freude, der
nordwestwind stärker; wir verliessen also die tat i  
inseln, und setzten unsere fahrt in nordöstlicher richtung,
die uns so sehr am herzen lag, weiter fort. bis zum
27sten februar blieben wir bei diesem laufe, mit einem
günstigen, doch mehrenteils nur schwachen winde. es
donnerte und blitzte um uns her sehr heftig, und das
wetter war drückend und schwül. das termometer
stand auf 88 , und sehr oft auf 92 . mittags befanden
g 3  

1e2 john meares und william douglas
wir uns in 56 minuten nördlicher breite, und 136  35
östlicher länge von greenwich. um diese zeit erblickte
man vom mastkorbe aus land, oder vielmehr bäume
südwärts von osten. als wir ziemlich nahe hinan
gekommen waren, lief die strömung so stark noch südsüdwest,
daß wir die nördlichste insel nicht umschiffen konnten. es
waren ihrer vier, von denen aber die größte nicht über
fünf seemeilen im umfange hatte. wir schifften drei
englische meilen weit vom ufer hin, und wurden in einem
hain von kokospalmen am strande ein großes dorf
gewahr. die übrigen teile der insel schienen ein
ununterbrochener wald, ohne irgend einen bebaueten
zwischenraum, zu sein. . . . . . . .
bald kamen eine große menge kanots an uns heran,
die wenigstens fünfhundert personen, alles männer,
führten. jedes hatte raum für sechs bis sieben leute, und
ihre bauart glich derjenigen, die in den sandwichinseln
üblich ist.   auch die einwohner ähnelten den dortigen,
und sprachen zu unserm großen erstaunen die mundart
jener insulaner; so daß wir nicht bloß mutmaßten,
sondern beinahe fest überzeugt zu sein glauben, daß sie
zu derselben raße gehören. sie kamen ohne umstände
und unbewaffnet an die seite des schiffes, und
versorgten uns mit einer ansehnlichen menge frisch gepflückter
kokosnüsse und einem vorrate von schnüren, die sie
aus der faserigen bedeckung solcher nüsse gefochten
hatten. wir bezahlten dafür zolllange stückchen von eiser 
nen faßbändern oder reifen,         
als wir ihnen zuerst so ein stückchen eisen zu
betrachten in die höhe hielten, ergriff sie insgesammt eine art
von stiller, aber ausdrucksvoller freude, die über alle
beschreibung geht. der mann, der es sich nun
verschaffte, fing unverzüglich an, auf dem verdecke umher
zu hüpfen und zu tanzen, legte sich auf den rücken,
taumelte und wälzte sich auf eine so befremdende weise herum,
daß wir wirklich glaubten, er sei plötzlich von einer
unge
reisen nach der nordwestküste von amerika. 103
wöhnlichen krankheit befallen, bis er sich aufrichtete und das
stück eisen mit einer bewegung von übermäßiger freude
küßte. so gab er das erhöhete entzücken zu erkennen,
welches er über den besitz einer in seinen augen so großen
kostbarkeit empfand. seine gefährten drängten sich,
mit ängstlicher begierde es zu sehen, um ihn her; allein
in demselben augenblick stürzte er sich ins meer, und
schwamm, indem er den kopf nach uns zurück wandte
und das stück eisen nochmals küßte, dem ufer zu.
hierauf liessen wir einige eiserne reife zerhauen, und
beschenkten jeden unsrer gäste mit einem stückchen des kostbaren
metalls. sie verliessen uns sodann mit wiederholter
bezeugung der innigsten dankbarkeit.
das betragen dieser insulaner war offen, freundlich
und zutraulich, und wir erwiderten es mit einer guten
aufnahme, die sie schwerlich vergessen werden. in ihren
kanots, hatten sie gleichwohl große matten mitgebracht,
deren sie sich, wie wir auf unser befragen erfuhren, statt
der panzerhemden bedienen, und die den wurf eines
speeres abhalten können. das gefüge derselben ist so dicht
und stark, daß sie nicht einmal eine pistolenkugel aus
einer sehr geringen entfernung durchlassen. dies führt
natürlich auf die wenig erfreuliche vermutung, daß
dieses liebenswürdige völkchen, da es die künste des
krieges kennt, auch von seinen schrecken nicht unverschont
bleibt, und daß also der gott der schlachten selbst in den
entlegensten winkeln der erde seine opfer zu finden weiß.
kapitain carteret war der erste, der auf seiner
reise um die welt diese inselgruppe entdeckte und ihr
wegen des offenen, zutraulichen betragens der einwohner
den namen der free willsinseln beilegte. vielleicht
erinnert man sich nicht allgemein, daß einer dieser
insulaner, dem man den namen tom free will gab   ,
   hier sind einige unrichtigkeiten zu verbessern. die kleinen
inseln, von denen hier die rede ist heißen in der sprache
g 4

104 john meares und william douglas
sich mit ihm an bord seines schiffes swallow einschiffte
und auf der fahrt nach celebes starb. der zeitraum
zwischen kapitain carter et  s besuch auf diesen inseln
und unserer ankunft daselbst, war so beträchtlich, daß
man vermuten könnte, die einwohner, hätten ihres
jungen landsmannes abreise mit ihm wahrscheinlich vergessen;
allein sie zeigten im gegenteil auf das schiff, und dann
auf die see, und gaben uns durch andere geberden
deutlich zu verstehen, daß einer von ihren leuten fortgeführt
worden wäre. da wir nun diesen umstand aus kapitain
carteret s tagebuche wußten, erzählten wir ihnen
unsrerseits, daß ihr entwichener landsmann nicht mehr
am leben sei. nun pflogen sie alle unverzüglich einen
rat unter einander, und setzten dann ihr verkehr mit
uns dem anschein nach mit der größten gleichgültigkeit
fort; ja, es schien auch nicht einer unter ihnen als
freund oder verwandter den mindesten anteil an de
armen free willsschicksal zu nehmen. . .  
wir fuhren nun mit einem sanften westnordwestwinde
weiter nach nordosten. indem wir an der nordseite der
inseln hinsteuerten, entdeckten wir, daß sie durch sehr
gefährliche felsenriefe, die sich in jeder richtung drei bis
vier meilen weit erstrecken, untereinander verbunden sind.
am 28sten ward das wetter stürmisch und der wind setzte
sich unablässig von nord nach nordosten um, so daß
wir selten anders als ost,  oder gar nur ost gen süden,
fahren konnten. mittags befanden wir uns in 55
 nördihrer einwohner pegan herr carteret nannte den
insulaner der mit ihm ging, joseph  nicht tom 
freewill wegen seiner bereitwilligkeit mitzugehen, und auf
diese art erhielten auch die inseln, nach diesem einzelnen
menschen, den namen. josephs free wills inseln.
carter et legt sie in 50 n. br. und 37 51  östlicher länge,
also sechs minuten südlicher und 51 minuten östlicher, als
kapitain meares. dieser umstand kann mit zur korrektion
der angaben von vorgebirge st. maria auf
neubritannien dienen. s   
 

reisen nach der nordwestküste von amerika i05.
 
kicher  breite. der wind war schwach; nur kamen von
zeit zu zeit heftige stöße mit regen und häufigem
donner und blitz. früh am 29sten, da wir mit einem
schwachen süd ost lüftchen nordwärts steuerten,
erblickten wir von der mastspitze land; und als wir näher
kamen, erkannten wir die freewills inseln, so
unbegreiflich uns diese abermalige ansicht derselben auch
scheinen mußte. da die inseln in diesem ocean einander
sehr ähnlich sind, so glaubten wir anfangs, wir hätten
uns geirrt; allein es entschied sich bald, als wir unsere
neulich verlassenen freunde in großer anzahl durch die
riefe heran rudern sahen, weil sie uns kokosnüsse zum
geschenke bringen wollten. wir konnten sie kaum
bewegen, etwas dafür anzunehmen; besonders zeigte uns einer
ein stückchen eisen, das er vor zwei tagen von uns
erhalten hatte, zum beweise, daß er sich seiner
seh    
ter noch erinnere. ,
die breite war um mittag 1  7  nördlich, und die
länge nach einem medium verschiedener sonnen  und
monds entfernungen137  18 östlich von greenwich.
dazu gleicher zeit die freewills inseln s. o.   o.
vier seemeilen weit von uns lagen, so ist ihre breite 56 
nördlich vom aequator, und ihre länge 137  östlich. am
28sten müssen uns folglich die strömungen mit aller
gewalt unter den wind getrieben haben, wiewohl wir
nimmermehr geglaubt hätten, daß sie uns bis zu diesen
inseln zurückführen könnten. am 1sten märz verloren wir
sie wieder aus unsrem gesichtskreise, da wir uns mittags
in 1  40 n. br. befanden. der wind blieb noch wie
gewöhnlich unbeständig, zwischen nordost und ostnordost.
das wetter war trübe, unzuverlässig und äußerst schwül,
wobei öfters starke regengüsse sielen, die der gesundheit
unserer mannschaft sehr nachteilig wurden. die
beständige feuchtigkeit, die drückende luft, die durchnäßten
kleider, und vor allem die langsamen fortschritte, die
   g 5

106 john meares und william douglas 
wir nordwärts machten, waren für unsere leute so
niederschlagend, daß ihre tätigkeit darunter litt, und daß
die officiere alle sorgfalt und aufmerksamkeit anwenden
mußten, um das furchtbare uebel der nutlosigkeit in
seinen wirkungen zu hemmen. . . . . . .
          . . . . . . . .
    . . .
siebentes kapitel.
außerordentliche hike.   stürmisches wetter.   der
fockmast wird beschädigt.   verlust einiger rinder und
aller unserer ziegen.   viele von den für die sandwich
inseln bestimmten pflanzen gehen zu grunde.   wir
  sehen uns genötigt, den lauf nach nordwesten zu richten.  
  kost und beschäftigung unserer mannschaft. plan, in
könig geo rgs  oder nutka  sünd ein fahrzeug
von 50 t nnen zu erbauen, wozu die zimmerleute das
modell und die formen entwerfen.   unwissenheit der
... chinesischen zimmerleute im schiffbau.   ansehnliche
last der chinesischen junken.   aussonderung der leute,
die in könig georgs sund am lande bleiben
sollen.   das schiff gerät in den wirkungskreis eines
tiffans.   veränderung der monsuns.   fürchterliche
irkungen der tiffuns in dem chinesischen und, dem nörd
lichen stillen meere,
. . . . . . . .
am 2kell märz beobachteten wir den abstand des
mondes von der sonne, und die mitte mehrerer
beobachtungen bestimmte unsere länge auf. 136  37 östlich von
greenwich, da wir uns zu gleicher zeit in 29 52 r. br 
befanden. die abweichung der magnetnadel war 2  3o
östlich. das quecksilber im termometer stand auf 86 ,
öfters sogar auf 90 ; also litten wir sehr von
übermäßiger hitze. wegen der strömungen konnten wir nur selten

reisen nach der nordwestküste von amerika. 107
einen bessern kurs als südost machen   , und noch ließ
es sich nicht dazu an, daß wir neuguinea würden
umschiffen können. das nordkap hatten wir freilich
überwunden; allein neu ireland, neu  
hannover und viele andere inselgruppen nordwärts von der
linie und viele grade ostwärts, lagen noch vor uns.
hätten wir unsern lauf fortgesetzt, so müßten wir uns
bequemt haben, entweder durch dampiers straße,
oder durch die vom kapitain carteret entdeckte straße
zu segeln, welche neu britanien von
neu hannover trennt; und verwarfen wir diese beide, so blieb
uns nichts übrig, als unsern lauf nordwestwärts zu
nehmen, und auf dieser bahn so weit nordwärts als möglich
zu kommen, um dann beim umlegen alles hinter uns
zurückzulassen. alles wohl erwogen, wählten wir das
letztere, und gingen bei nordöstlichem winde
nordwestwärts fort, das heißt, in einer richtung, die unter allen
punkten des kompasses uns die ärgerlichste war.
   die frischen mundvorräte von samboang an
hatten bis jetzt vorgehalten und uns den zwiefachen
vorteil gewährt, unsere gesalzenen speisen zu sparen und
die mannschaft gesund zu erhalten. wir fuhren fort,
das wasser, als das beste verwahrungsmittel gegen den
scharbock, reichlich auszuteilen, und beschlossen, wenn
zu irgend einer zeit während unserer reise eine
einschränkung in absicht dieses bedürfnisses nötig werden sollte,
sie lieber in den kältern breiten als jetzt vorzunehmen, wo
 .     a . . .
   dies ist entweder ein druckfehler oder eine uebertreibung;
  denn die breiten und längen waren ja
breite. länge.
den 27sten februar r 56 n.   136  35  o.
  s 28 z      55  e 
s 29   1   1   7  s 137  1a
1. märz     1   40  z
s2s 2  52    136  37 ;
folglich hatte man seit dem 28sten februar immer gegen
norä. wenn auch gegen westen etwas verloren
npmpd.    

1os john meares uud william
douglaseine drückende außerordentliche hitze die flüßigen getränke
zur gesundheit unentbehrlich machte, um die häufige
ausdünstung zu ersetzen. . . . . . . . . . . . .
den 3ten märz ward das wetter sehr stürmisch.
von nordosten her folgten sich unaufhörliche windstöße
mit überschwemmendem regen, die uns oft die segel
einzuziehen nötigten. selten liefen wir besser als
nordwestlich, ausgenommen wenn wir, während eines
günsigen windstoßes, umlegen und ostsüdost oder ostwärts
hinschiffen konnten. in dieser lage befanden wir uns
als wir um mittag gewahr wurden, daß der fockmast
unter dem mastkorbe einen gefährlichen sprung bekommen
hatte. wir mußten folglich alles aufbieten, um ihn zu
sichern, zumal da das schiff durch die hohle see einer
gewaltsamen tauchenden bewegung ausgesetzt war.   die
vorderstenge und ihre bramstenge wurden auf das
verdeck gebracht, die segel davon losgebunden und staffe 
leien rund um den mast angelegt, indeß die zimmerleute
die hölzer behauen mußten, mit denen sie den mast
ausbessern sollten. diesem unfalle folgten noch mehrere
verdrüßlichkeiten. während des ungestümen wetters und
des hin  und herrollens waren einige von unsern rindern
umgekommen, und von den pflanzen viele, besonders ein
sehr schöner orangenbaum und die hälfte der
zimmtbäume, die wir in samboangan erhalten hatten,
gänzlich verdorben. es blieben uns nur noch ein stier,
eine kuh und ein kalb am leben; denn unsere ziegen
hatten wir durch ein plötzliches rollen des schiffes alle an
einem tage verloren. an pflanzen hatten wir noch einen
limonen  und einen orangebaum in voller stärke, nebst
sechs zimmtbäumen und einigen kleineren pflänzchen von
verschiedenen sorten.    
den 4ten märz berechneten wir, die breite, indem
wir gleichzeitige höhen der sonne beobachteten, und
fanden sie für den mittag 3  nördlich. die länge war, nach
der letzten sonnen  und mondsbeobachtung deducirt,

reisen nach der nordwestküste von amerika. 109
137 59 östlich von greenwich. wir schifften übrigens
nach ostsüdost mit unserm nordostwinde, bei dunklem,
stürmischen wetter und untermischten heftigen windstößen
und regenschauern in einer aufgeregten see. erst den
5ten märz war unser mast wieder in brauchbaren stand
gesetzt, welches aber eine arbeit von nicht gewöhnlicher
anstrengung erfordert hatte. auch jetzt konnten wir uns
noch nicht aller besorgnisse entschlagen, daß er den
stürmen, die wir nordwärts vom wendekreise erwarteten,
nicht würde widerstehen können. so fuhren wir bis zum
12ten fort, uns der günstigen augenblicke des windes
zu unserm vorteile zu bedienen und den lauf bald
nördlich und westlich, bald nach osten zu richten, ohne lange
in einer richtung bleiben zu können, weil es stoßweise
heftig stürmte und regnete. um mittag befanden wir
uns nur in 3  15 nördlicher breite, und 144  25 
oestlicher länge, und am 17ten waren wir noch nicht ,
weiter als 3  25 n. br. und 146  30  östlicher länge.
dieser äußerst langweilige fortschritt und die anhaltende,
ungesunde, unfreundliche witterung benahmen einem
jeden von uns mehr oder weniger den mut. doch dies
war noch nicht alles. die beständige feuchtigkeit des
verdecks und die öftere durchnässung der kleider, die bei
dem regenwetter unvermeidlich war, erweckten von neuem
unsre besorgniß, die zeichen des scharbocks in einer
furchtbaren gestalt hervorbrechen zu sehen. noch
zweifelten wir sehr, ob es uns möglich sein würde,
neu ireland und reu hannover zu umschiffen, das nicht
nur in ostsüdosten von uns, sondern auch noch um viele
grade entfernt lag. was wir bis jetzt zurückgelegt
hatten, war eigentlich dem herrschenden winde abgewonnen.
einige schwierigkeiten und unannehmlichkeiten, womit
wir bei der fortsetzung unseres vorigen laufes zu kämpfen
gehabt hätten, haben wir bereits erwähnt; und von der
annäherung der sonne zum aequator konnten wir keine
vorteilhafte veränderung erwarten. natürlich waren

116 john meares und william douglas
s a
langweilige windstöße und schwere regengüsse die
begleiter, die sich bei einer scheitelrechten sonne vermuten
liessen. wir hatten nur den kleinsten teil unserer
laufbahn zurückgelegt, und sahen eine ungeheure strecke bis
zum a60  der länge vor uns, wo wir über den aequator
hätten gehen müssen. allein nach unserm bisherigen
fortkommen zu urteilen, konnten wir den ioten april nicht
so weit sein. schifften wir dagegen nordwestwärts, so
hatten wir ursach, bereits um den isten april einen
günstigen wechsel des windes, wo nicht des monsuns, zu
erwarten. diese hoffnung gab noch einmal den ausschlag;
wir beschlossen, in unserer nordwestlichen richtung zu
bleiben und die philippinen westwärts liegen zu lassen   .
außer einem reichlichen maaß wasser, erhielt
jedermann täglich einen halben schoppen branntwein.
hiervon wurden zwei dritteile mit wasser vermischt; das
übrige hingegen blieb unvermischt, um die leute bei dem
beständigen regenwetter zu stärken und aufzuheitern.
eben so vorsichtig gingen wir mit der austeilung der
lebensmittel zu werke, um die gesundheit unserer
mannschaft zu erhalten oder wenigstens den schnellen fortgang
der krankheit zu hemmen. morgens und abends
bekamen die leute tee und zucker; ihre mahlzeiten bestanden
abwechselnd aus reis, erbsen und gerste, in
hinreichender menge, wozu noch mehl und  trockenes  obst kam,
9ä stellen verdienten beibehalten zu werden, um eine
vorstellung von den schwierigkeiten der schifffahrt zu geben,
die um so größer sind, wenn das handelsinteresse hinzukommt
und die beschleunigung der reise notwendig macht. indeß
fehlt es doch bis jetzt nur an erfahrung über die beste route,
welche man auf dem hinwege von china nach dem nutka
sund einschlagen müß. ist diese erst durch wiederholte reisen
festgesetzt, so werden auch die schwierigkeiten und besorgnisse,
die unsren verfasser so viel zu schaffen machten und ihm so
manche klage abnötigten mit der zeit verschwinden. so
viel ist wohl gewiß, daß hier alles auf die rechte jahrszeit
und auf die vorteilhafte benutzung sowohl der herrschenden
winde als der beständigen strömungen ankommen muß, die
noch lange nicht bekannt genug sind. f.

reisen nach der nordwestküste von ametika ii  
damit es nicht an mannichfaltigkeit fehlte. das schweine.
und rindfleisch ward vor dem gebrauche jederzeit wohl
geweicht oder gewässert, und mit vielem weinessig genossen,
da dessen säure den üblen folgen der salzigen speisen
einigermaßen entgegenwirken konnte.
bis zum 3osten märz setzten wir unsern lauf nach
nordwesten ungehindert und ohne bemerkenswerte
ereignisse fort. das wetter hatte sich sehr verändert; es wat
sehr angenehm und die heftigen windstöße und
regengüsse, die uns so lange gequält hatten, schienen itzt
gänzlich aufgehört zu haben. wir befanden uns diesen
mittag in 21  2 n. br. und 139  48 o. l, und hatten eine
abweichung der magnetnadel von 4  24 östlich bemerkt.
während dieser fahrt zeigten sich täglich große schwärme
von vögeln, und einige von ihnen gehörten zu solchen
arten, die sich nie weit vom lande zu entfernen pflegen.
wir benutzten das gute wetter, um unsere segel zu
mustern und uns auf die stürmische witterung gefaßt zu
machen, welche uns gegen norden und besonders bei
japan aller wahrscheinlichkeit nach bevorstand. es wurden
zwei vollständige garnituren von segeln, mit allem
zubehör, in bereitschaft gehalten, und zugleich liessen wir
die alten sämmtlich ausbessern. die bötticher,
büchsenmacher und andere handwerker hatten entweder für den
unmittelbaren gebrauch des schiffes zu tun, oder
verfertigten allerlei geräte für den handel in amerika. die
chinesischen kleinschmiede haben viel erfindsamkeit und
arbeiten so leicht, daß wir wenigstens sie den europäischen
vorzogen. ihr handwerksgerät ist sehr einfach; aber sie
führen damit in kurzer zeit jedes muster aus, das man
ihnen vorlegt. auch die zimmerleute machten die formen
und modelle zu einer schaluppe  sloop  oder kleinem
fahrzeuge von funfzig tonnen, welches wir gleich nach
unserer ankunft in könig georgs oder nutka
sund bauen wollten, um längs der küste mit größerer

112   john meares und william douglas.
gemächlichkeit pelzwerk einzuhandeln und zugleich
entdeckungen zu machen.
unser erster zimmermann war ein junger mensch von
großer geschicklichkeit und vielem talent, der in london
seine lehrjahre bestanden hatte. den chinesischen
handwerkern aus dieser zunft hingegen fehlte es ganz an
begriffen von unserer schiffsbaukunst. die fahrzeuge,
deren sich ihre landsleute zur schifffahrt auf dem
chinesischen und den angränzenden meeren bedienen, sind von
einer ganz eigentümlichen bauart. an einem schiffe,
das tausend tonnen führt, brauchen sie nicht das kleinste
stückchen eisen; selbst ihre anker sind von holz und ihre
ungeheuer großen segel von matten verfertigt. dessen
ungeachtet widerstehen diese schwimmenden holzstöße dem
stürmischsten wetter, halten sich gut an den wind, segeln
gut und lassen sich so leicht regieren, daß europäische
seeleute darüber erstaunen müssen. es verursachte uns
folglich manche schwierigkeit, ehe wir die geschicklichkeit
unserer chinesischen zimmerleute zu einer beschäftigung, die
ihrer gewohnheit und erfahrung so fremd war,
anwenden konnten.  
wir sonderten auch einen teil der mannschaft aus,
der mit den handwerkern zum baue des neuen fahrzeuges
am lande bleiben sollte. diese anordnung ward mit
fleiß so frühzeitig getroffen, daß die leute darauf gefaßt
sein möchten, gleich nach ihrer ankunft an ihre geschäfte
zu gehen. zwar hatten wir zu unserem vorhaben noch
nicht das mindeste in bereitschaft; unser bauholz stand
noch in den wäldern von amerika, unser eisen war noch
in rohen stäben an bord, und die stricke, die wir
brauchten, lagen noch in gestalt von ankertauen da. allein
der belebende, glühende geist der hoffnung, der den
menschen alle lasten des lebens tragen hilft und dem leben
selbst neue spannkraft mitteilt, gab auch uns den mut,
mit einer art von zuversicht der erfüllung unseres plans
entgegen zu sehen; und schon jetzt schmeichelten wir uns,
  daß

reisen nach der nordwestküste von amerika. 113
daß unser neues fahrzeug im oktober würde vom stapel
laufen können.  
den 1sten april betrug unsere breite mittags 22 
26 n., und die länge 139  38 o. der himmel hatte
sich aber ganz umzogen; die wolken waren ungewöhnlich
schwarz und schwer, und den tag über hatten wir heftigen
donner und blitz. aus der gegend, wo der wind
herkam, zogen zahlreiche schwärme von vögeln mit lautem
geschrei vorüber, als ob sie schlechtes wetter fürchteten.
es schwamm auch einiges felsengras vorbei, zum zeichen,
daß wir nicht gar weit von irgend einem lande wären  .
am 2ten wurden donner und blitz heftiger, ohne von
starkem winde begleitet zu sein; doch die see war
ungewöhnlich unruhig, und das schiff tauchte mit dem
vorderteile so heftig in die wogen, daß es allerlei
beschädigungen erlitt. gegen mittag hatten wir öftere windstöße
aus allen gegenden des kompasses, so daß wir bei der
zunehmenden finsterniß über die annäherung eines heftigen
sturmes nicht länger in zweifel bleiben konnten. wir liessen
daher unsere bramstengen und ihre raaen auf das verdeck
herunter bringen, und das große hauptsegel ganz
einzie hen;   die mars  oder topsegel wurden eingerefft und das  
besaansegel halb eingeschnürt. alle obere segel zogen
wir sodann gänzlich ein, das hauptmarssegel
ausgenommen, welches wir mit vorbedacht außen liessen. so
sahen wir der ankunft des sturmes entgegen, und
erwarteten ihn auch nicht vergeblich. um2uhr nachmittags
setzte sich der wind in süden um, und wehete stoßweise
mit großem ungestüm, wobei es zugleich heftig donnerte
und blitzte. nach halb drei uhr kam ein schwerer
wind   allerdings befand sich meares damals nur etwa hundert
  und zwanzig seemeilen von den nördlichsten
marianennseln, und nur achtzig bis hundert von der schwefels
nsel. allein, daß die erscheinung des felsentangs  fucu 
ein noch näheres land andeuten sollte, ist unwahrscheinlich.
cook s reisen haben hinlänglich dargetan, daß diese pflanze,
von ihrem felsenbette losgerissen mehrere hundert meilen
weit von allen küsten forttreiben kann. f. . .     
reisen nach nordamerika 1r. t.

114 john meares und william douglas
stoß aus südost, dem augenblicklich ein anderer aus
südwesten folgte. beide hielten nur eine kurze zeit an, und
stürmten abwechselnd mit unglaublicher wut. endlich
behielt der letztere die oberhand, und dauerte beinahe eine
stunde lang aus südwesten fort. unter dem winde
von uns, wo diese beiden stürme sich eigentlich begegneten,
hatten wir einen furchtbaren anblick, als die see so hoch
in die höhe getrieben ward, daß der horizont
unaufhörsich mit schaum bedeckt war. glücklicherweise für uns
streifte dieser tuffun oder wirbelwind nur an uns
vorbei; und gleichwohl erwarteten wir, nachdem unser
hauptmarssegel fortgeführt und in fäden zerrissen war, jeden
augenblick, die masten zerschellt zu sehen.
die see stieg bald zu einer fürchterlichen höhe. wir
mußten unser vordersegel ausspannen und vor dem sturm
hinsegeln, um das schiff zu retten, das mit erstaunlicher
geschwindigkeit die wellen durchschnitt. der wind hatte
sich wieder in südosten gesetzt, und die wellen türmten
sich wie gebirge. indem wir auf diese weise fortschifften,
sahen wir unter dem winde von uns das wasser mehrere
schuhe hoch über die meeresfläche in kreisen emporsteigen;
ein schöner und zugleich erschütternd furchtbarer anblick 
um nicht von diesem entsetzlichen wirbel, der bis fünf uhr
den gesichtskreis um uns her durchwühlte, fortgerissen zu
werden, sahen wir uns genötigt, in einer so hohen see
beizulegen, so unangenehm und zugleich gefährlich auch
dieses manöuvre unter solchen umständen war. endlich
legte sich dieser grausenvolle wirbelwind, und veränderte
sich in einen starken südweststurm, womit wir nach
nordosten hinzufliegen schienen.  
, wem kämpfers geschichte von japan bekannt ist,
der wird diesen tuffun   für keine außerordentliche
er        . . . . . .  
34,   s 
    tuffun oder tiffun  tuffoon, tiffoon , wie der verfasser
schreibt, und taifun, wie das wort bei einigen andern reis
... sebeschreibern lautet, ist ein füchterliches phänomen der heißen
weltgegenden, welches sich insgemein bei dem halbjährigen
  i . . .    

reisen nach der nordwestküste von amerika. 115
scheinung halten. nach dem berichte dieses
schriftstellers, beunruhigen dergleichen fürchterliche windsbrauten
zu gewissen jahrszeiten diese meeresgegenden fast immer,
wiewohl wir einige alte erfahrme seeleute an bord hatten,
denen in ihrem leben nichts so schreckliches vorgekommen
war. dies ereigniß gab uns indes den trost, daß wir
uns für überzeugt hielten, dies sei der kritische augenblick
des monsunwechsels gewesen, da nun der sturm so
unverändert aus südwesten wehete. hätte uns dieses
phänomen in der nacht überfallen, so wäre vielleicht unser
untergang unvermeidlich gewesen; denn es war zum
verwundern, daß es uns nicht masten und segelstangen
fortriß oder zerschmetterte. wir konnten uns auch nicht
so leicht vom schrecken erholen, daß wir es gewagt
hätten, die nacht hindurch viele segel auszuspannen.
diejenigen schiffe, die das chinesische meer und den
nördlichen stillen ocean befahren, sollten den zeitpunkt der
monsunswechsel sorgfältig vermeiden. dieser wechsel
fällt gewöhnlich in die monate april und oktober, indeß
oft auch beträchtlich früher oder später. der gefährlichste
h 2  
wechsel der monsuns oder regelmäßig herrschenden winde in
den meeren von indien ereignet. man hütet sich daher, um
diese zeit in see zu gehen, wenn man es anders vermeiden
kann. gegen das ende eines monsuns scheint sich die atmos
sphäre mit elektrischer materie zu überladen, die alsdann in
gewittern, wasserhosen und wirbelwinden mit ungewöhnlicher
heftigkeit losbricht. von so gewaltsamen störungen des
atmosphärischen gleichgewichts, wie sie in jenen heißen zonen
statt finden, sind die beispiele im gemäßigten erdstrich äus
ßerst selten oder gänzlich unerhört. die sogenannten
hurricae oder orkane in dem atlantischen meere, sowohl an den
küsten von afrika, als in den westindischen inseln und im
meerbusen von mexiko, und die taifuns in indien und
in den chinesischen gewässern wüten mit einer alles zermals
menden kraft und geben der luft eine velocität, welche
noch die bei den explosionen des schießpulvers übertrift.
ganze wälder und dörfer werden von einem orkane so ab.
gemähet, daß keine spur von ihnen stehen bleibt. etwas
aehnliches kannte man bereits im altertum, wenn man auch aus
der aehnlichkeit der namen taifun, tuffun und typbon
nichts weiteres folgern will. s. . . . 
   

116 john meares und william douglas
ist der, wo sich der wind von nordosten nach südwesten
verändert, weil dann gewöhnlich heftige stürme die see
aufregen. an der küste von japan pflegen sie
außerordentlich zu wüten; und wenn sie zu einem tuff un
werden, so kann keine gewalt oder stärke ihnen widerstehen.
ihre verheerungen sind unglaublich; und nicht minder
unbegreiflich ist die wut, mit der sie aus jeder
himmelsgegend toben. die chineser fürchten sich außerordentlich
vor diesen heftigen orkanen, die zuweilen ganze große
dörfer mit ihren einwohnern zerstören, zuweilen die
saaten mit ihrem hauche vernichten und hungersnot in ihrem
gefolge haben. etwas von dieser art war es, das im
jahr 1787, verbunden mit übermäßiger dürre, in allen
südlichen provinzen von china eine große teurung
verursachte, welche eine unzählige menge volks hinraffte. in
kanton war es kein ungewöhnlicher anblick, elende
verschmachten zu sehen. die unglücklichen mütter hielten es
für pflicht, ihre säuglinge zu morden, und kinder, ihren
eltern den todesstoß zu geben, um sie von der quaal
eines langsamen verhungerns zu retten.  
achtes kapitel.
ansicht von land, dem wir uns aber nicht nähern können. 
entdeckung der grampus inseln.   kalte
witterung.   viele vögel und felsentang.   entdeckung
eines ungeheuren felsen, den wir lots weib nennen  
queerbalken eines hauses und trümmer eines kanots, die
vorbeischwimmen.   strümisches wetter.   schlafende
schildkröte.   annäherung an die amerikanischen küsten,
und immer steigendes strumwetter.   die laufbahn der
schiffe resolution und discovery wird durch,
kreuzt.   irrtum in der schiffsrechnung.  erster anblick
eines seepapageien,  besonderer glanz der atmosphäre und
mutmaßliche erklärung dieses phänomens.   wir erblicken
die küste von amerika und das schiff princeß royal,
e 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 117
das aus nutkasund segelt.   gefahrvolle lage unseres
schiffes felice.   wir gehen in friendly cove,
in könig georgs sund, vor anker.
den 3ten april ward das wetter gemäßigter, und der
sturm hörte nun auf; allein gegen mittag bekamen wir
nordwestwind, der mit der größten heftigkeit stürmte und
berghohe wellen vor sich hin trieb. unsere breite war
24  56 n., und die länge 143  39 o. von greenwich.
gegen abend ward es wieder ruhiger; wir konnten wieder
mehr segel führen, und der wind setzte sich in o. s. o.
um, womit wir auch bis zum 4ten nordost segelten.
hierauf erhielten wir einen anhaltenden
nordostwind mit sehr schönem gemäßigtem wetter, und sahen
uns genötigt, unsern lauf nordwestwärts zu
nehmen. hier erblickten wir land, welches aber
gerade in der gegend des windes, acht seemeilen vor uns
lag, so daß wir uns ihm nicht nähern konnten.
mittags war die breite 249 24 n.  , und die länge,
nach der letzten mondsbeobachtung, 145  41 o. wir
bedauerten es sehr, daß wir das erblickte land nicht ge   
nauer untersuchen konnten, da in dieser gegend des
nordlichen stillen meeeres noch keins bekannt ist. unser lauf
nach nordwesten machte, daß wir es bald aus dem
gesichte verloren. den 5ten april wendete sich der wind
nach südosten, und wir konnten nun nordöstlich fahren.
um zwei uhr nachmittags glaubten wir abermals in
ostsüdosten land zu sehen; allein es war am horizonte so
nebelig, daß wir nicht gewiß entscheiden konnten, ob es
nicht eine nebelbank wäre. um drei uhr sahen wir indeß
nordostwärts, also gerade vor uns, wirklich land, dessen
h 3
   hier ist, wie es scheint, ein irrtum, obgleich dieselbe zahl
im tert und in den tabellen des laufes steht. am vorigen
tage befand das schiff sich schon in   56, und seitdem war
es vier und zwanzig stunden nordwärts gesegelt; es konnte
also wohl nicht 32 minuten südlicher sein. f.
w
v  

118 . john meares und william douglas
richtung wir aber durch den nebel nicht bestimmt erkennen
konnten. um halb fünf uhr hatten wir uns dem lande
bis auf fünf oder sechs englische meilen genähert, und
sahen nunmehr, daß es eine insel von unbeträchtlichem
umfange war. ein heftiger regenguß und der fortdauernde
nebel hinderten uns, vollständigere beobachtungen
anzustellen; nur so viel glaubten wir zu erkennen, daß es eine
der in hiesigen gegenden nicht ungewöhnlichen,
unfruchtbaren inseln sein möchte. sie erstreckte sich etwa
funfzehn bis sechszehn englische meilen von norden nach
süden, und ihye steilen, immer von den wellen bespülten
felsenufer schienen den booten unzugänglich. das innere
war hoch, und an den gehängen standen einzelne zerstreuete
bäume. wir schifften bis um sechs uhr längs dem ufer
hin, und wurden dann ein zweites eiland ansichtig,
welches durch einen zwischenraum von drei oder vier
seemeilen von dem ersteren getrennt war. der dichte nebel und
regen verhinderte uns aber gänzlich, die vor uns
liegenden gegenstände zu unterscheiden.
der wind hatte sich verstärkt; und wiewohl er uns
günstig blieb, hielten wir es, wegen der wetteranzeigen,
doch für ratsam, die segel einzuziehen und nur so viele
außen zu lassen, als wir bedurften, um uns, so wie es
erforderlich wäre, nach jeder seite richten zu können.
wir vergaßen keine vorsicht, und standen gegen etwanige
gefahr sehr auf unserer hut. den inseln, deren zahl
wir nicht bestimmen konnten, gaben wir den namen
grampus inseln, weil wir einen großen nordkaper
 engl. grampus; oder delpbinus orca, linn.  dicht am
ufer wasser, in die höhe sprützen sahen, welches in diesen
meeren ungewöhnlich ist. es folgte eine stürmische nacht,
mit anhaltendem regen; dafür gab uns indeß der gute
wind, mit dem wir rasch nordostwärts schifften, einige
entschädigung. auch ward am morgen das wetter
wieder heiter, indem wir nordwestwind erhielten, mittags

reisen nach der nordwestküste von amerika. 19
war die breite 27  30 n, und die länge 148  37 o.;
die abweichung 3  2o östlich.  
dieser schnelle fortgang gegen norden machte, daß
wir den plötzlichen wechsel der kalten witterung, statt der
bisherigen hitze, sehr stark empfanden. indes benutzten
wir diesen umstand, um die tägliche portion wasser von
einem gallon  acht schoppen  auf fünf schoppen den
mann zu vermindern, ohne daß diese veränderung die
geringste nachteilige folge hatte. am 9ten april segelten
wir bei einer menge felsentang vorbei, das uns erst
kürzlich abgerissen schien; auch hatten wir seit mehreren tagen
viele vögel gesehen. jetzt befanden wir uns so weit
nordwärts von der gegend, wo die kleinen inseln in der
nördlichen hälfte des stillen meeres zerstreuet liegen, daß wir
keine wahrscheinliche vermutung hatten, woher dieses
kraut gekommen sein könnte und wohin die vögel am
abend ihren weg nähmen, da sie uns regelmäßig bei
sonnenuntergang verliessen und ihren flug nach östen
richteten. 4a  
um neun uhr morgens erblickten wir von der
mastspitze ein segelndes fahrzeug, und nach verlauf einer
halben stunde konnten wir vom verdecke ein großes schiff
sehen. es schien eine außerordentliche menge segel zu
führen, und sah ganz sonderbar aus; denn keiner von uns
konnte mit hülfe der ferngläser entdecken, in welcher
richtung es steuerte. der anblick eines schiffes in dieser
weltgegend war etwas so unerwartetes, daß wir es uns
anfangs schlechterdings nicht zu erklären wußten, bis wir
uns endlich für die vermutung entschieden, es müßte die
gallione von neuspanien sein, die auf dem wege
nach china durch einen zufall so weit nach norden
verschlagen wäre, da ihre gewöhnliche bahn
zwischen 13  und 14  n. br. nach manilla geht. auf
diese vermutung hin schrieben wir einige briefe an unsere
freunde in china, um sie von unserm wohlbefinden und
dem fortgange unserer reise zu benachrichtigen. die
selt4
 

129 john meares und william douglas
same täuschung   denn weiter war es nichts   währte
fort, bis wir innerhalb zweier seemeilen von dem
gegenstande waren, der sie veranlaßte. jetzt zeigten unsere
ferngläser uns einen ungeheuren felsen, der einzeln und
allein aus dem wasser hervorstand. die, welche diesen
optischen betrug zuerst inne wurden, verschwiegen ihn,
und belustigten sich an den abenteuerlichen vermutungen
und drollichten einfällen der matrosen, unter denen einer
seiner sache so gewiß war, daß er sogar die flagge des
schiffes zu sehen vorgab. wirklich hatte dieser felsen auf
den ersten anblick genau das ansehn eines kriegsschiffes
vom ersten range mit vielen ausgespannten segeln, und
die gestalt war so täuschend, daß man in einer gewissen
entfernung jedes einzelne segel, das zu einem solchen
schiffe gehört, zu unterscheiden glaubte. indem wir
uns dem felsen näherten, stieg unser erstaunen; ja, die
matrosen waren bereitwillig genug sich einzubilden, irgend
eine übernatürliche macht habe ihm in diesem augenblick
seine jetzige gestalt erteilt. wir nannten ihn lots
weib; und auf alle weise verdienter eine stelle unter den
wunderbarsten gegenständen, die ich jemals gesehen habe.
um die mittagsstunde, wo unsre breite 299 50 n.
und die länge 142  23 oestlich betrug, waren wir ihm
gerade gegenüber, und er lag nur vier englische meilen
in ostnordosten von uns. die wellen zerstiebten an seinen
rauhen seiten mit einer wut, die zu der unendlichen weite,
durch welche sie sich wälzen müssen, ehe er sich ihnen
entgegen stemmt, gehöriges verhältniß hatte. nach
maaßgabe der tabellen erhebt er sich fast senkrecht zu einer höhe
von dreihundert und funfzig fuß über der meeresfläche.
etwa vierzig oder funfzig schritte von seinem westlichen
rande ragt eine kleine schwarze klippe eben aus dem wasser
hervor. an der südostseite ist eine höhle befindlich, in
welche die wogen mit fürchterlichem getöse strömten.
wir konnten uns das dasein dieses ungeheuren felsen,
der so vereinzelt im gränzenlosen weltmeere steht, nur als

       
   
         
t     
                              
             
f r 
 r           
        
       
ti
        
s weib, ezz,
  
                
   
     
f         
                               
   
                     



reisen nach der nordwestküste von amerika. 12
eine übrig gebliebene spur von jenen zerrüttungen erklären,
die, wo sie sich ereignen, die gestalt der erde verändern.
den 12ten, mittags, befanden wir uns in 33 
1sn. br. und 161  o. l. wir segelten eine menge
felsentang vorbei, und sahen viele große züge von vögeln.
abends trieben ein stück bauholz, das zum gesparre
eines hauses zu gehören schien, und die trümmer eines
kanots vorbei, denen bald ein, dem anschein nach erst
vor kurzem behauener, sparren folgte. diese sicheren
anzeigen von nahem lande in einer so gänzlich unbekannten
gegend des stillen meeres vergrößerten womöglich unsere
wachsamkeit. gegen abend umwölkte sich der himmel;
es ward finster, und alles verkündigte einen abermaligen
sich herannahenden sturm. der wind war schon die
nacht hindurch ungestüm, und seine heftigkeit vermehrte
sich am morgen noch. wir taten, was die vorsicht in
solchen fällen erheischt, und unsere vorkehrungen kamen
uns gut zu statten, da es um vier uhr nachmittags bei
dunklem, neblichtem und regnichtem wetter noch heftiger
stürmte. es schwamm eine menge felsentang auf der
see, deren oberfläche auf einige meilen weit mit einem
rötlichen fischlaich überzogen war. bald darauf erfolgte
der sturm in seiner furchtbarsten gestalt; wir flogen mit
dem einzigen vordersegel vor ihm her, und die getürmten
wogen folgten hinter uns, bis ein verstärkter windstoß,
wobei seine vorher südliche richtung sich in westen umsetzte,
die see dergestalt zerwühlte, daß sie über das schiff
zusammen schlug und unsere boote beinahe weggeschwemmt
hätte. der sturm dauerte in gleicher stärke bis auf den
folgenden tag, und mehr oder weniger herrschte er auch
noch bis zum 17ten april, da wir uns mittags in 38  5  
n. br. und 175  10  o. l. befanden. in dieser
entfernung von dem heißen erdgürtel erblickten wir doch eine
auf dem wasser schlafende schildkröte, die aber von dem
geräusche des vorübersegelnden schiffes erwachte und
sogleich untertauchte.      
vh5

122 john meares und william douglas
v.
wir beschlossen jetzt, den weg nach osten hauptsäch.
lich in dem 40sten grade der breite zurückzulegen, weil
diese gegend noch nicht beschifft worden war, und weil
wir es nicht für unwahrscheinlich hielten, daß wir daselbst
land antreffen würden, ehe wir die amerikanischen küsten
erreichten, zumal da kapitain cook in dieser breite, so
wie wir, die sichersten anzeigen von der nähe desselben
gesehen hatte. nach den schon erwähnten umständen zu
urteilen, läßt es sich wirklich sehr vermuten, daß in
dieser gegend des stillen meeres land zu finden ist. die
seevögel schwärmten noch immer in großen zügen um uns
her, und der felsentang war etwas ganz gewöhnliches
geworden. zu gleicher zeit hatten wir eine empfindliche
kälte, und die luft war besonders morgens und abends
schneidend kalt. die magnetnadel hatte eine abweichung
von 9  2o gegen osten.          
ein sturm jagte den andern bis zum 23sten april, da
sich das wetter endlich brach und der wind etwas
nachließ. mit den heftigen nördlichen und westlichen
windstößen kam nicht nur eine schneidende kälte, sondern auch
mancher schnee  und schlossenschauer, der besonders
unter unserm lebendigen viehe große verwüstungen
anrichtete. bei dem allen aber schätzten wir uns glücklich, daß
die winde, zumal die stürmischen südweste, uns
begünstigten; so oft sie aus nordwesten kamen, stieg ihre wut
zu einem unglaublichen grade, und die wellen türmten
sich wie gebirge. unsere neuen segel, die wir in einem
günstigen zwischenraum anstatt der andern ausgespannt
hatten, leisteten uns jetzt gute dienste. noch immer
zeigten sich vögel haufenweise und felsentang in großer
menge, so daß die hoffnung land zu sehen, bei uns
aufgefrischt ward. am 23sten um mittag schwamm ein großer
baumstamm in 41  35  r. br. und 189  2 5  o. l.
an uns vorbei. jetzt näherten wir uns zu unsrer großen
freude mit starken schritten der amerikanischen küste.
unter andern dringenden ursachen, die uns den wunsch,

reisen nach der nordwestküste von amerika. 123
sie zu erreichen, nahe legten, gab es hauptsächlich auch
diese, daß das schiff, durch den verbrauch unserer
vorräte an wasser und lebensmitteln, sehr leicht geworden
war   . wir hatten übrigens das glück, nicht nur von
dem winde begünstigt zu werden, sondern auch unsere
mannschaft gesund zu erhalten. die einzige
unbequemlichkeit, die ich fühlte, rührte von dem schnellen wechsel
der hitze und kälte her.  
in der nacht wehete ein starker westnordwestwind, den
ein kalter regen begleitete. am folgenden morgen ging
der wind über süden nach osten herum, welches  hier 
eine sichere vorbedeutung von stürmischem wetter ist. um
mittag durften wir kein segel mehr führen, und nun
dauerte der heftigste sturm, den wir je erlebt hatten, bis
drei uhr nachmittags, mit einer verhältnißmäßig
unruhigeren see fort. der regen und die kälte liessen dabei
nicht nach; das tauwerk ward sehr beschädigt und das
schiff von dem widerstande, den es den wellen leistete,
sehr erschüttert, so daß uns für unsern geflickten fockmast
dabei nicht wenig bange war. mit hülfe dieser beständig
fortdauernden oder einander in wenigen stunden
gleichsam ablösenden stürme, machten wir mehrenteils
funfzig seemeilen den tag. hatten wir auch ein paar
stunden lang heitern himmel, so kehrte doch das finstere
sturmwetter bald wieder zurück, und wir konnten daher
keine mondsbeobachtungen anstellen, um den lauf des
schiffes zu berichtigen; ein umstand, der das ungemach
der unfreundlichen witterung noch vermehrte.
den 3osten april sahen wir abermals einen sparren
vorbeischwimmen, der, besonders wegen einer frisch
hineingehauenen kerbe, völlig so aussah, als wenn er noch
gar nicht lange im wasser gewesen wäre. seevögel
hatten wir seit dem anfange der letzten stürme nicht mehr
   ein gar zu leichtes schiff segelt nicht so gut, wie ein gehörig
beladenes;, es schwankt auf den wellen weit stärker, und ist
nicht so leicht zu regieren. f.

124 john meares und william douglas
gesehen, und eben so wenig den vorhin täglich zum
vorschein kommenden felsentang. jetzt hatten wir die
bahnen der schiffe resolution und discovery in
diesem ocean zweimal durchschnitten, nämlich sowohl die
linie ihres laufes von japan nach china, als die von
unalaschka nach den sandwich in seln. kapitain
cook hatte einige schwache vermutung, daß zwischen
diesen laufbahnen und der küste von amerika noch land
befindlich wäre; da aber unsere jetzige fahrt gerade diesen
teil des meeres durchschnitt, so müßten wir es
wahrscheinlich entdeckt haben, wenn es der amerikanischen küste
so nahe läge. ,    
mit dem eintritt in den mai ward das wetter nicht
nur stiller, sondern auch angenehm, und wir setzten nun
unsern lauf mit südlichem winde ostwärts fort. mittags
befanden wir uns in 46  5 n. br., und, nach einem
medium von mehreren beobachtungen des
mondabstandes von der sonne, in212  5 östlicher länge von
greenwich, da unsere schiffsrechnung 221  41 austrug.
ein so beträchtlicher unterschied konnte nur durch die
strömungen, die wir in geringeren breiten fanden, und
vielleicht auch durch die in nördlicheren gegenden, verursacht
worden sein. jetzt sahen wir ein, daß wir vermutlich
japan ziemlich nahe gekommen wären und unsern lauf
nordwärts zwischen den diebs inseln  ladrones  und
den neuen karolinen vollbracht hätten. die
magnetnadel wich hier 21  18östlich ab.
den 8ten mai befanden wir uns um mittag in 49 
28  n. br., und sahen gegen abend einen seepapagei
 oder papageiraucher, vielleicht alca pfetacula linn 
desgleichen ein stück treibholz. es schneiete und schloßte
sehr stark; doch war der wind jetzt leidlicher. am
folgenden tage befanden wir uns nur noch drei grade der
länge von könig georgs sund, und schifften nun
auch die ganze nacht hindurch mit allen segeln auf die
küste zu. der ganze luftkreis schien gleichsam erleuchtet.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 125
wir schrieben dieses phänomen dem widerscheine der
großen schneegebirge auf dem festen lande zu, und irrten
uns darin nicht; denn früh amiiten mai lag die
längstersehnte küste von amerika dreizehn seemeilenweit
entfernt, in gestalt eines hohen gebirges das seine gipfel
in den wolken verbarg, deutlich vor unsern augen. bei
heiterem wetter könnte man sie wohl auf dreißig
seeaneilenweit erblicken. wir erkannten schon ganz deutlich den
eingang des sundes, als der wind sich umsetzte u
beinahe gerade herauszukommen schien.
jetzt sahen wir ein schiff unter dem lande, das sich
uns zu nähern suchte; da wir aber alle segel führten
und die nacht hereinbrach, so konnten wir uns nicht
ohne große unbequemlichkeit aufhalten, um uns mit den
leuten an bord zu besprechen, wiewohl wir wußten, daß
es das schiff princes royal war, welches man in
london zum amerikanischen pelzhandel ausgerüstet hatte.
uns stand noch eine fürchterliche nacht bevor. die
heftigsten windstöße folgten einander unaufhörlich, und
nötigten uns, alle segel einzuziehen. zugleich brachen
schnee und hagelschauer über uns aus, und um
mitternacht tobte der sturm mit seiner größten wut. bei
tagesanbruch war kein land mehr zu sehen, und das
schiff so zerarbeitet, daß wir sechs fuß wasser im raume
und zwei pumpen außer stande hatten. erst gegen
mittag ward es etwas ruhiger; nun richteten wir unsern
lauf wieder landwärts, und schöpften das wasser aus,
welches aber dessen ungeachtet eher zu  als abzunehmen
schien. indem wir die küste ansichtig wurden,
entdeckten wir, daß uns der sturm unterhalb des sundes
getrieben hatte, so daß wir in unserer höchst mißlichen lage
noch laviren mußten, um unsere vorige stelle zu
gewinnen. während der zeit kehrte das stürmische wetter
wieder zurück, und die ganze mannschaft hatte genug zu
tun, das wasser aus dem raume zu schöpfen. endlich,
am 13ten morgens, ward der wind etwas südlicher;

126 john meares und william douglas
und ob er gleich so heftig tobte wie vorher und von
starken regengüssen begleitet war, so richteten wir dennoch
unsern lauf nach dem lande zurück. um acht uhr ließ
er etwas nach. nun spannten wir unverzüglich mehrere
segel aus, und um zehn uhr ankerten wir glücklich in
friendly cove  der freundlichen bucht  in könig georgs
sund, dem dorfe rutka gegenüber, in vier faden
tiefe, etwa hundert schritte weit vom ufer, nachdem
wir auf der reise von china hieher drei monate und
drei und zwanzig tage zugebracht hatten. der leser,
der nunmehr die ganze beschwerliche, ermüdende reise
hindurch unser begleiter gewesen ist, wird sich unsre
dankbare freude bei unserer ankunft in dem mit mühe und
gefahr gesuchten hafen leicht vorstellen können.
          
neuntes kapitel.
s         
bequeme lage von friendly cove in könig georgs
sund.   große menge der einwohner, die sich
versammeln, um das schiff zu sehen.   . komeke la s
freude bei seiner ankunft.   hannapa, ein anführer,
kommt an bord. nähere nachricht von diesen besuche.  
die einwohner bringen einen verrat von fischen.  
komekela macht anstalt ans ufer zu gehen.   seine
kleidung und der empfang, womit seine landsleute ihn
bewillkommnen.   beschäftigung der mannschaft  
ankunft maquilla s, des oberhauptes von könig
georgs sund, und kallikums, des nächsten im
range nach ihm.   beschreibung ihrer kleidung und ihrer
ceremonien bei erblickung des schiffes.   sie kommen
an bord, und werden beschenkt.  .  schilderung dieser
anführer.   wir erhalten erlaubniß, ein haus und ein
fahrzeug zu bauen; und der dazu nötige platz wird uns
versprochen.   geschenke, die bei dieser gelegenheit
gemacht werden.   kallikum widmet sich dem dienste
w.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 127
des schiffes, und wird von maquilla zum beschützer
der mannschaft ernannt, die sich am ufer aufhält.  
   wir erbauen in friendly cove ein haus, und legen
den kiel eines neuen fahrzeugs.   nachricht von der im
  folgenden jahre durch die spanier an kallikum
verübten mordtat.    
das schiff hatte nur kurze zeit vor anker gelegen, als
sich ein heftiger sturm erhob, und starke regengüsse
herabstürzten. jetzt empfanden wir doppelt unser glück, in
einem so sichren hafen, wie friendly cove, zu sein,
wo weder sturm noch wetter uns in furcht setzen oder
unsre ruhe stören konnte.        
eine menge von einwohnern, die am ufer vor de
dorfe versammelt standen, um das schiff zu sehen,
erregte zuerst unsre aufmerksamkeit. kom ekela, der
einige tage in der ängstlichen ungeduld hingebracht hatte,
genoß nun das unaussprechliche vergnügen, sein vaterland
noch einmal mit dem stolzen bewußtsein zu erblicken, daß
er auf seiner reise sich kenntnisse und güter erworben
hätte, die ihm sowohl zum nutzen als zur zierde
gereichten, und die bewunderung und achtung seines volkes
erregen würden. doch schwächte es um vieles seine
freude, daß maquilla, sein bruder, oberhaupt von
könig georgs sund, und sein verwandter
kallikum, der nächste im range nach dem könige, beide nicht
da waren. hannapa, der in abwesenheit der beiden
oberhäupter ihre stelle in rutka vertrat und uns zu
besuchen an bord kam, gab uns zu verstehen, daß seine
beiden vorgesetzten verreist wären, um bei
wikananisch, dem mächtigen fürsten eines südlicher wohnenden
stammes, einen ceremonienbesuch abzustatten.  
  kom ekela kleidete sich jetzt in einen scharlachnen
soldatenrock mit gelben knöpfen, setzte einen militairischen
hut mit prangender kokarde auf, zog anständige wäsche
an, und schmückte sich noch mit anderem zubehör des
v

128 zehn meares und william douglas
 
t
europäischen anzuges, der mehr als hinreichend war, seine
landsleute in das höchste erstaunen zu versetzen.
hannapa blieb bei kom ekela s anblick auch nicht ohne
innere bewegung; er betrachtete ihn nicht nur mit
grübelnder aufmerksamkeit, sondern auch mit einem
auffallenden ausdruck von neid, einer leidenschaft, die unter den
bewohnern dieses teiles von amerika sehr gewöhnlich ist,
bald ward das schiff von einer menge kanots
umringt, die mit männern, weibern und kindern angefüllt
waren. sie brachten uns einen reichlichen vorrat von
fischen, und wir säumten nicht, diese einzuhandeln; denn
leuten, die so eben eine lange mühsame reise zurückgelegt
hatten, konnte eine solche nahrung nicht anders als sehr
willkommen sein.  
gegen abend klärte der himmel sich auf, und
komekela machte anstalt, sich ans land zu begeben. diese
nachricht verbreitete sich sogleich in dem dorfe, und dessen
einwohner eilten nun insgesamt heraus, um ihn in seinem
geburtsorte zu bewillkommnen.
komekela glänzte itzt in seiner ganzen pracht.
sein scharlachrock war mit einer solchen last von gelben
knöpfen und kupfernen zierraten jeder art überladen,
daß er notwendig die tiefe ehrfurcht seiner landsleute
erhalten und für alle schönen in nutka der gegenstand
der heißesten wünsche werden mußte. eine ungeheure
kupferplatte machte gleichsam sein brustschild aus; in
seinen ohren hingen kupferne ohrengehenke, und er hatte
sein en queue frisirtes haar mit so vielen griffen von
kupfernen kasserollen zu zieren gewußt, daß sein kopf
durch ihr gewicht in eine steife gerade richtung zurück
gezogen ward, welches die possierlichkeit seines aufzugs
nicht wenig erhöhte. wegen verschiedener artikel seines
gegenwärtigen prunkes war komekela mit dem
schiffskoche in beständigen krieg verwickelt gewesen, weil er sie
diesem nach und nach zu entwenden gewüßt hatte; allein
ihr letzter und hauptsächlicher streit entstand über einen
unge
reisen nach der nordwestküste von amerika. 129
ungeheuren bratspieß, den der amerikaner sich zum speer
ersehen hatte, um die pracht seiner erscheinung in den
augen seiner geblendeten landsleute noch zu vergrößern;  
und in der lage, worin wir uns befanden, konnte man
ihm dieses wichtige küchengerät nicht abschlagen. so
gerüstet, und trunken von größerem entzücken, als je
den stolzesten tron europens, oder des orients selbst,
umströmt hat, ward komekela ans ufer gesetzt, wo
ihm ein jauchzender zuruf und ein lautes gebrüll die
allgemeine freude über seine rückkehr bezeugte.
die sämtlichen einwohner drangen in einem haufen
an den strand, und bewillkommten ihn mit einem äußerst
widrigen geheul. an ihrer spitze befand sich seine taute,
eine alte achtzigjährige frau, die ihrem aeußern nach,
von dem augenblick ihrer geburt an bis zu der stunde,
die uns diesen höchst widrigen gegenstand vor augen
brachte, immer in schmuz und kot gelebt hatte. sie
umarmte ihren neffen mit großer zärtlichkeit, und benetzte
seine wangen mit einem heißen tränenstrom. . .      
rachdem die ersten bewillkommungsceremonien
vorüber und das erste staunen der bewunderung gesättigt
war, ging die ganze menge auf das haus des königs.zl,
wo aber nur die vornehmsten eingelassen wurden und sich
zu einem köstlichen mahle von wallfischfett und tranöl
versammelten. die ganze gesellschaft setzte sich mit einer
eßlust nieder, die den leckerhaften gerichten angemessen
war, und selbst die kleinen kinder schlürften das oel mit
sichtbarem wohlgefallen. doch schien komekela s
geschmack durch die indianische und europäischeküche etwas
verdorben; er genoß seine vaterländischen leckereien nicht
mit der reißenden gefräßigkeit, als hätte sein magen sich
immer nur von nutkaschem futter genährt. der abend
verfloß in lustbarkeiten, und der größte teil der nacht
ward mit tanzen und gesängen zugebracht, wovon wir
das getöse noch lange nach unserer sehr zeitigen rückkehr
an bord vernahmen.  
reisen nach nordamerika ur teil, j

130 john meares und william douglas
nutka liegt auf einem etwas erhöheten grunde,
welcher nach dem meere hin sieht und sowohl im rücken
als zu beiden seiten von waldungen umgeben ist   .
in friendly cove  der freundlichen bucht  sind
die häuser geräumig und nach der gewöhnlichen landesart
erbauet; das heißt  ein jedes beherbergt mehrere familien,
und ist durch verschläge, wie unsere ställe, abgeteilt.
hier entdeckt mehr als ein sinn alle arten von schmuz,
mit wallfischfleisch, tran, und faulen fischen zu einem
ganzen von der unerträglichsten unfätigkeit vermischt.
den 14ten mai war das wetter heiter genug, daß
wir einen teil der mannschaft mit dem auftrag ans land
schicken konnten, für die holzhacker, wasserfüller und
segelmacher zelte zu errichten. zu dieser absicht
wählten wir nicht weit von dem dorfe, in der nähe eines
kleinen baches, einen schicklichen platz. die übrige
mannschaft takelte indessen das tauwerk ab, band die
segel von den raaen los und verrichtete andere nötige
schiffsarbeiten.  
den 16ten kamen viele krieges kanots in den hafen,
auf denen sich auch ma quilla und kallikum
befanden. sie ruderten mit großem prunk um das schiff,
wobei sie einen angenehmen, obgleich lauten gesang
anstimmten. es waren zwölf kanots; und in jedem saßen
gegen achtzehn mann, alle in kleidungen von den
schönsten seeotterfellen, die vom nacken bis zum knöchel
herunter gingen. ihr haar hatten sie mit weißen
vögeldannen gepudert, und auf das gesicht mit weißem und
rotem ocher die gestalt des unterkiefers von einem
haifisch, und eine art schneckenlinie gemalt, die ihnen ein
äußerst wildes ansehen gab. in den meisten von diesen
kanots waren auf jeder seite acht ruderer, und ein
ein   eine genauere beschreibung von dem dorfe oder der stadt
nutka1verspare ich auf die abteilung, wo von dem
handel der geographie u. sw. der west   küste von amerika
ausführlich gehandelt werden soll. urschrift.
,
 

kalikum   mapl zz  zz  zz



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
reisen nach der nordwestküste von amerika 131
zelner mann saß am schnabel des fahrzeugs. für den
befehlshaber war ein platz in der mitte bestimmt, und
er zeichnete sich noch außerdem durch eine hohe zugespitzte
mütze aus, deren oberstes ende ein kleiner federbusch
zierte.        
  wir horchten mit erstaunen und vergnügen auf ihren
gesang, und so hätte jedes ohr, das den freuden der
tonkunst offen, und jede seele, die gegen die macht der
harmonie nicht fühllos ist, bei diesem seierlichen
unerwarteten koncerte gehorcht. der chor war in
vollkommenem einklang, und hielt ton und takt, so gut, daß
keinem eine falsche note entfuhr. zuweilen gingen die
sänger mit einer so melancholischen wendung in ihren
abänderungen von einem hohen zu einem tiefen ton über, daß
wir uns nicht zu erklären wußten, wie sie zu dieser mehr
als kunstlosen harmonie der natur gekommen wären.
das auge hatte bei diesem schauspiele eben so wie das
ohr seinen genuß; sie begleiteten nehmlich ihre stimmen
mit bewegungen, die sehr viel zu dem seierlichen eindrucke
des gesanges auf uns alle beitrugen. ein jeder schlug
in ununterbrochnem gleichmaaß mit dem ruder an den
rand des boots, und bei dem schlusse jeder stanze
oder jedes versabschnittes zeigten sie mit ausgestreckten
armen nach norden und süden, und liessen zugleich ihre
stimmen so seierlich sinken, daß es eine größere wirkung
hervorbrachte, als oft in unserm weltteil ein orchester.
so ruderten sie zweimal um das schiff, wobei sie
jedesmal, wenn sie an das steuer kamen, alle
aufstanden und die worte waku sch, waku sch  oder
freunde  ausriefen; dann brachten sie ihre kanots
an die seite des schiffs, und maquilla kam mit
kallikum an bord. der erstere schien dreißig jahr
alt zu sein, und war von mittlerer größe, aber sehr gut
gebauet und von einer gesichtsbildung, die allgemein zu
seinem vorteil einnahm. der letztere mochte dem
anschein nach gegen zehn jahr älter sein; er hatte eine
at2

132 john meares und wilfam douglas f 
letische größe, und seine angenehmen offnen züge fiößten
zutrauen und achtung win. die übrigen waren rechtliche
sehr wohlgestaltete männer. bei ihrer ankunft warb so 
gleich ein mit oelgefülltes seehündsfel an bord gereicht,
aus dem die oberhäupter zuerst eine kleine portion genos
sen, und das sie sodann den in den kanots gebliebenen
leäten zurückgaben, die auch bald diesen kostbaren trank
hinunterschlangen.   f   
jetzt überreichten wir maquilla und kaltikum
ein geschenk, das in kupfer, eisen und andern hierzu
lande willkommenen dingen bestand. bei dem empfange
desselben streiften beide ihre seeotterkleidung ab, legten
sie auf die anständigste art uns zu füßen, und blieben
in der ungeschmückten nackteit der natur vor uns stehen.
ein jeder von ihnen erhielt zur dankbarkeit eine wollene
decke, womit sie unter bezeugung der größten
zufriedenheit in ihre kanots stiegen unb nach dem ufer zurück
tuderten. 3
  die art, wie diese leute geschenke geben und nehmen,
scheint ihnen ganz eigentümlich zu sein; denn so kostbar
die gabe in ihren eignen augen sein mag, wünschen sie
doch den begriff, als lege sie dem empfangenden irgend
eine verbindlichkeit auf, ganz zu entfernen. wir haben
bei der zusammenkunft zweier oberhäupter gesehen, daß
sie sich gegenseitig auf eine großmütig freundschaftliche
art die reichsten felle zum geschenke gaben und dabei in
dem liebenswürdigen ausdruck gegenseitiger güte, der
die seiner gebildeten nationen der welt auszeichnet, mit
                 
      . .  ,   2 t. i . . .
  einander wetteiferten.  
vom tage unsrer ankunft in nutka an bis zum
  25sten hatten wir schlechtes wetter, welches uns aber so
unangenehm es auch war, nicht abhielt, unsre
verschiednen arbeiten zu unternehmen. maq nilla hatte uns
nicht allein sehr zuvorkonimend den platz zu einem hause
für die leute, welche wir hier zu fassen gedachten,
bewilligt, sondern auch seinen beistand zum fortgange der
   z.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 133
arbeit, und denen, die während unsrer abwesenheit in
nutka zurück bleiben sollten, seinen schutz versprochen.
aus dankbarkeit dafür, und um seinen guten willen zu
erhalten, schenkten wir ihm ein paar pistolen, die er seit
unsrer ankunft mit begierigen augen betrachtet hatte,
kakijkum der die vollkommenste anhänglichkeit für uns
zu haben schien, erhielt, sowie das frauenzimmer von
seiner familie, ebenfalls allerlei anständige geschenke.
in der tat wärd es uns auch wichtig, ihn in seiner
zuneigung zu uns zu bestärken, da maquilla ihn zu
unserm besondern wächter und beschützer bestellt und ihm
den ausdrücklichsten befehl erteilt hatte, allen schaden
zu verhüten, den die einwohner uns zufügen könnten.
   so sehr wir aber auch geneigt waren,
der freundschaft dieser oberhäupter zu trauen, hielten wir es doch
für rätsam, auf den fall daß ihre gegenwärtige
stimmung gegen ins sich einst änderte, ihnen einen begriff
davon beizubringen, wie weit unsre kräfte gingen, und
auf welche art wir sie anwenden könnten. wir
wünschten, nm die absicht unser reise desto gewisser zu errei
chen, so se ihre furcht als ihre dankbarkeit zu erregen.
  2         . . . . . . . . . . . . . .
im bauer des hauses machten wir indessen große
fortschritte, so daß es den 28sten ganz fertig ward,
die einwohner halfen nns bei der sehr schnellen
beendigung dieser wichtigen arbeit ans allen kräften; nicht allein
dadurch, daß sie bauholz aus den wäldern
heubeischafftem, sondern auch durch jede dienstleistung, die wir von
ihnen forderten. wenn abends die glocke unsere leute
von der arbeit rief, wurden die einländischen arbeiter
immer versammelt, um ihren täglichen lohn zu empfangen,
der in glasperlen oder eisenbestand, dieses betragen
von umfrer seite gewann ihre arhtung und ihr zutrauen
in dem gradr, daß wir nicht. arbeit genug fanden, um
die menge zu beschäftigen, die uns beständig mit bitten
anlag daß wir sie in unsern dienst nehmen möchten.
o
j 3

134 john meares und william douglas
das haus war geräumig genug, um die
sämmtlichen leute, die im sunde zurückbleiben sollten, zu
beherbergen. im erdgeschosse hatte es große zimmer, in
denen die faßbinder, segelmacher und andre handwerker bei
schlechtem wetter arbeiten konnten. ein besonderes großes
zimmer war für die vorräte und lebensmittel bestimmt,
und die werkstätte des büchsenmachers stieß an das eine
ende des gebäudes, in welches sie einen durchgang hatte.
im obern stocke befanden sich ein speisezimmer und
kammern für die leute. ueberhaupt war unser haus, so
wenig reize es in den augen eines liebhabers von
architektonischer schönheit haben mochte, seiner bestimmung
sehr angemessen, und den einwohnern von könig
georgssund schien es ein gebäude von unerhörter
pracht.
rund um das haus warfen wir eine starke brustwehr
auf, die einen ansehnlichen raum einschloß, und
pflanzten eine kanone in der richtung darauf, daß sie die bucht
und das dorf nutka bestrich. diese
verteidigungsanstalten waren hinreichend, unsre leute vor jedem angriffe
zu sichern. außerhalb dieser brustwehr legten wir den
kiel eines fahrzeuges von vierzig bis funzig tonnen, das
nun, unsrem schon vorher gefaßten entschlusse gemäß,
gebauet werden sollte.
den 5ten junius waren wir in unsern übrigen
arbeiten schon weit fortgeschritten; wir hatten das schiff
kalfatert, das tauwerk ausgebessert, die segel geflickt, und
steine zum ballast an bord gebracht, weil wir den sand,
da er uns die pumpen verstopfte, zu diesem behuf
untauglich fanden. auch unsern vorrat von holz und
wasser hatten wir eingenommen, so daß das schiff nun
fertig war, in see zu gehen. alle diese nötige arbeiten
beendigten wir, ungeachtet des schlechten wetters, das
seit unsrer ankunft fortgedauert hatte. der unablässige
starke regen bei südlichem winde hatte jetzt die erde fast
gänzlich von schnee entblößt, die bergspitzen und höheren

reisen nach der nordwestküste von amerika ss
hügel ausgenommen, wo er nur noch stellenweise lag.
allein das wachstum der pflanzen war noch sehr zurück,
und veränderte nur sehr allmählig die traurige gestalt,
in der wir die landschaft bei unsrer ankunft gefunden
hatten.    ,
die zum aufentalt am lande bestimmte mannschaft
stand jetzt in voller arbeit. einige mußten aus
entfernten gehölzen, durch dichte wälder, wo der weg sehr
beschwerlich war, bauholz herbeischaffen, andere es sägen
und zu dem verschiedenen gebrauche, wozu man es
bestimmte, behauen, indeß der büchsenmacher bolzen,
nägel und mehr dergleichen dinge verfertigte, oder die
nötigen handelsartikel aus eisen schmiedete. so war es uns
durch ordnung und regelmäßigkeit gelungen, in sehr
kurzer zeit unser neues schiffswerft zu bilden, wo die
zimmerleute bereits den kiel gelegt und den hintersteven
errichtet, eingerichtet und befestiget hatten; so daß unsere
ungeduld nicht weit in die zukunft zu blicken brauchte,
um das fahrzeug zu seiner bestimmung bereit zu sehen.
wenn die begebenheiten der seefahrer nur
aufgezeichnet würden, um die müßigen stunden der reichen
auszufüllen, oder die eifrigen nachforschungen der
weltweisen zu befriedigen  dann müßten viele von diesen
umständlichen ins kleinste detail gehenden berichten, als
langweilig für die erstern, und zu geringfügig für die letztern,
weggeschnitten werden; allein sie haben noch einen andern
nutzen. belehrten sie nicht künftige seefahrer, und
erleichterten sie nicht fernere handelsunternehmungen,
indem sie die mittel zur ausführung derselben an die hand
geben; so wären die gefahren und beschwerlichkeiten einer
solchen reise vergebens erduldet, und die zeit, die man
auf ihre beschreibung verwendete, würde eine unnütze
beschäftigung heißen müssen.
ich schmeichle mir, man wird das gute
einverständniß und den freundschaftlichen umgang zwischen den
annerikanern und uns als einen beweis ansehen, daß unser
q
j 4

136. john meares und william douglas
betragen durch die grundsätze einer menschenfreundlichen,
klugheit geleitet ward. doch muß dabei zugleich die
großmütige, gastfreie aufführung unserer verbündeten
einvorteilhaftes licht auf ihren charakter werfen,
vorausgesetzt, daß man sie mit der sanftmut behandelt,
welche die rohe ratur fordert ü d welche die
handelspolitik zur erreichung ihres endzwecks empsiehlt. . . . .
die vielen beweise von persönlicher anhänglichkeit,
welche diese leute uns gaben, waren wenigstens
hinreichend, uns zu überzeugen, daß die tugend der
dankbarkeit auf diesen fernen küsten einheimisch ist, und daß man
in den wäldern von nutka ein edles gefühl für
empfangene güte findet. kallikum hatte eine seinheit
der seele und des betragens, die unserer höchsten kultur
zur ehre gereicht hätte. ich könnte tausend beweise von
der güte und zuneigung dieses liebenswürdigen mannes
erzählen. er lebt nicht mehr, und der einzige lohn seiner
freundschaft ist sein denkmal in unserm gedächtniß, und
die verabscheuung jenes grausamen und leichtsinnigen
mordgeistes, der sein vaterland in ihm seines schönsten
schmuckes, und die künftige schifffahrt eines
beschützenden freundes beraubte, und ein unschädliches nützliches
volk aus dem lande seiner geburt vertrieb, um in fernen
einöden einen neuen wohnort zu suchen. . .
dieser liebenswürdige amerikaner ward im jahre 1789
von einem officier an bord eines von den schiffen, welche
don joseph estevan martinez kommandirte, er .
schossen. folgende besondre umstände erfuhren wir von ,
dem befehlshaber des schiffes nordwest amerika,..
einem glaubwürdigen manne, der selbst ein traurender
zeuge dieser unmenschlichen handlung war  . . .
kallikum kam, mit weib und kind, in einem klei  .
nen kanot an die princesa, das kommodore schiff,
um fische zum geschenk zu bringen. als man sie ihm
auf eine rauhe, ungütige art abnahm, ehe er sie dem
befehlshaber selbst überreichen konnte, beleidigte ihn dieses

reisen nach der nordwestküste von amerika. 13 
betragen so seh , daß er  peschäi   pefbae  
peschäi    das ist schlecht, das ist schlecht austief.
diese aeußerung hielt man für so beschimpfend, daß er
augenblicklich von dem officiersverd ck mit einer kugel
durch das herz geschossen ward. der leichnam sie nach
dem schüß über bord, und sank sogleich ünter weib
und kind wurden in dem zustande gänzlicher sinnlosigkeit
am ufer von einigen freunden empfangen, welche zeugen
dieser unmenschlichen handlung waren. bald nachher wagte
doch kallik ums vater sich an bord des spanischen
schiffes, und bat, daß es ihm vergönnt sein möchte, den
leichnam seines sohnes in der tiefe zu suchen. diese
traurige bitte ward aber seinem väterlichen schmerze so
lange verweigert, bis der trostlose wilde unter seinen
nachbaren eine hinreichende anzahl felle gesammelt hatte,
um von christen die erlaubniß zu erkaufen, seinen
von ihnen gemordeten sohn zur erde zu bestatten      
  der körper ward bald gefunden und von der
klagenden wittwe und allen einwohnern des sundes zu grabe
begleitet. sie bezeugten ihren bittern schmerz über den
tod eines mannes, den sie liebten; und uns fordert unsre
pflicht auf, ihm dieses dankbare zeugniß der verdienten
liebe zu geben.
s  ..      . . . . .           
  zehntes kapitel.
. . . .    .              
erfindsamkeit der einwohner, um den preis der seeotterfelle
zu erhöhen.   ihre ueberlegenheit in der einrichtung
ihres handels mit uns.   komekela s betragen.  
er wird durch unsern einfluß zum oberhaupt gewählt.  
seine heirat.   pracht der bewirtung bei dieser
ge, legenheit.   maquilla und seine vornehmen ahmen
unsre kleidung und sitten nach.   reiche geschenke des
mäquilla.   es wird uns ein schleifstein gestohlen.  
man bietet uns eine menschenhand . zum kauf an.  


j 5

z33 john meares und william douglas
  trauriger verlust eines teils der mannschaft vom
kaiserlichen adler im jahr 1737.   vermutung, daß
maquilla ein menschenfresser sei.   besondres kopf
  küssen, dessen kallikum sich bedient.   die einwohner
von friendly cove ziehen sich in eine kleine entfernung
zurück. ursachen dieser ortsveränderung und leichtigkeit,
womit sie bewerkstelligt wird.   man bringt uns eine
junge seeotter zum verkauf.
von unsrer ankunft an bis zum 5ten juni war der
handel eifrig betrieben worden, und wir hatten schon
gegen hundert und vierzig seeotterfelle gesammelt. gleich
anfangs bestimmten wir für jede art pelzwerk einen seinem
wert angemessenen preis; allein die einwohner wußten
sich bei diesem geschäfte jeden vorteil zuzueignen, und
nm unsres künftigen gewinnes willen sahen wir uns doch
genötigt, alle abänderungen zu genehmigen, die sie mit
unsrer ursprünglichen verabredung zu treffen für gut
fanden.    
in kurzer zeit waren alle einrichtungen unseres
handels geändert.    statt eines gewöhnlichen
waarentausches, mußten alle unsere verhandlungen das ansehn
gegenseitiger geschenke annehmen, wobei die amerikaner
ihrerseits allen ihren stolz und ihre gastfreiheit
auskramten. die seierlichkeiten, welche diese handlung
begleiteten, werde ich in dem teile dieses werkes, welcher
eigentlich handelsnachrichten entalten soll, umständlich
berühren,      
so oft es maquilla  n oder kallikum gesiel,
uns ein geschenk zu machen, schickte er einen seiner eignen
bedienten an bord, um sich des tighi, oder kapitains,
gesellschaft am lande auszubitten, der sich denn auf diese
einladung, mit sachen die wir zum gegengeschenk
bestimmten, jederzeit einstellte. bei der wohnung des oberhaupts
erwartete uns eine große anzahl einwohner, die sich
versammelt hatten, um die ceremonie mit anzusehen. die

reisen nach der nordwestküste von amerika. 139
seeotterfelle wurden mit großem geschrei und
bewundernden geberden hervorgebracht und zu unsern füßen
niedergelegt. jetzt folgte die stille der erwartung; mit
gespannter aufmerksamkeit lauerten sie auf die
gegengeschenke, die wir ihnen bestimmt hatten; und man kann
sich vorstellen, daß wir zur ehre brittischer kaufleute sie
in ihren erwartungen nicht täuschten. außerdem waren
unsere freunde aus nutka. listig genug gewesen, uns
einen wink zu geben, daß sie darauf ausgehen würden,
ihren vorrat von fellen, sobald er erschöpft wäre,
wieder zu ergänzen; und dieser umstand diente unter andern
natürlicherweise sehr dazu, den handelsgeist zwischen uns
zu beleben. . . . . . . . . . . .   . .
seitdem kapitain cook diesen sund zuerst entdeckte,
waren verschiedene schiffe des pelzhandels wegen hier
gewesen, und durch diesen umgang hatten die einwohner
mehr ausbildung erhalten, als wir unter ihnen zu
finden erwarteten. doch wunderten wir uns, daß wir, aller
nachforschung ungeachtet, von den sämtlichen
europäischen waaren, als eisen, kupfer, glasperlen u. s w,
die sie doch für ihre felle mußten eingetauscht haben, nicht
das geringste bei ihnen antrafen; ich kann mir auch nicht
erklären, wie sie in so kurzer zeit ihre schätze
verschwendet haben mögen   .
  die unbeständigkeit, die sie zuweilen im handel
äußerten, siel uns mitunter sehr beschwerlich. bald war
kupfer der lieblingsgegenstand ihrer wünsche; dann sahen
sie eisen als das einzige achtenswerte bedürfniß an;
auch die glasperlen kamen an die reihe, so daß sie
un  bedingten vorzug hatten; und ihre unentschiedenheit bei
     die otaheitier und andere südsee insulaner waren schlau
genug, ihre von den europäern eingetauschten waaren nicht
sehen zu lassen; daraus solat aber nicht, daß sie dieselben vers
schwendet hätten. einen teil davon mochten sie an die bes
wohner solcher inseln, wohin die schiffe nicht gekommen
waren, gegen andere kostbarkeiten vertauscht haben; einen
teil verwahrten sie sorgfältig in ihren bündeln, die sie
  unter dem dache ihrer häuser hängen hatten. s.
 

140 . john meares und william douglas.
der wahl endigte sttgewöhnlich damit, daß sie von
allettetwas nahmen iii  7      281.;    
  anfangs wavikom ekela sehr eifrig im betreiben
unserer handelsgeschäfte; da er aber seine muttersprache
sehe vergessen hatte; und jetzt ein gemisch von ehinesis
scher, englischer sind ratkaer mundn t sprach, so konnte
er nur einen sehr schlechten dolmetscher zwischen uns und
seinen landsleuten abgeben. außerdem machte er bei
der allmähligen rückkehr zu den sitten seiner landsleute,
euch ihr interesse zu dem seitigen, und vergaß nach und
nach in dem erneuerten genusse des wallfischfleisches,
wallfischfettsäumt traus, die vielen beweise, unsrer
güte. da er aber durch unsern einfluß in eine mit zus
tränen und ehre verknüpfte lage gekommen war, durften
wir uns der verdacht seiner unzuverlässigkeit und seines
undanks gegen uns nicht merken lassen  maquilla
hatte ihm die aufsicht über seine kostbarsten schätze
übertragen, worunter ein von kapitain cook zurückgelassener
messingener mörsen befindlich war der von den oberhäus
ptern in nutka in höchsten ehren gehalten wurde,
 dieses küchengerät, das sich aus seinem niederen
zustande zu einem zeichen königlicher pracht erhoben sah,
war jederzeit glänzend gescheuerk, und bei unseren
besuchen oder seierlichen zusammenkünften, trug man es um,
den glanz der königs würde zu erhöhen, vor maquilla
her.  wir fanden es folglich ratsamer, durch die
fortsetzung unserer freundschaft komekela s vorige
gesinnungen für uns wieder zurückzurufen, als durch unser
betragen die erkaltung seines eifers für unsern vorteil
zu rechtfertigen. demzufolge wendeten wir bei seinem
bruder maquila allen unsern einfluß an, um ihn
durch eine heirat mit einem vorsehnten frauenzimmer
aus seiner provinz auf einmal zu der würde eines
oberhaupts zu erheben. diese günsward auf unsebitte
unverzüglich gewährt, und wir erhielten einladungen zum
hochzeitfeste, das mit aller möglichen pracht geseiert ward.

reisen nach der n rdwestküste von amerika.  
eiss halber wallfisch, viele andere fische, und eine große
menge oel, als der kostbarste teil der bewirtung,
wurden mit erstaunlicher ordnung unter fast dreihundert
menschen ausgeteilt, die sich sehr sittlich betrugen und
den glanz und die gastfreiheit ihres oberhauptes sehr zu
rühmen  wußten. . . . . . . . . . . . . . . .
  .  den öten junius kam eine botschaft von maquilla,
der uns sagen ließ, daß er ein prächtiges geschenk für
uns bereitet hätte, und daß wir an das ufer kommen
möchten, um es in empfang zu nehmen  wir stellten
uns sogleich bei diesen befehlshaber ein, und fanden ihn
in europäischer kleidung, mit einem manschettenhemde
und aufgeknüpftem, gepudertem haar. dieser schmuck
wär ein tril, der geschenke, die komekela von uns
erhalten hatte, und ward, nebst dem ganzen gewichte
seiner kupfernen zierraten, als eine stolze auszeichnung
der rutkaischen königswürde betrachtet. wir sahen den
könig von verschiedenen oberhäuptern umgeben, die alle,
zum unendlichen kitzel ihrer eitelkeit, mit einem stück
von europäischer kleidung geziert waren.    bei dieser
gelegenheit hatten sie ihr gesicht, von allem dem oel und
ocher gesäubert, womit es gewöhnlich beschmiert ist, und
diese verwandlung war so auffallend, daß wir bei unserm
eintritt in das haus ein wenig in verlegenheit kamen,
unsere freunde zu erkennen.   dieser umstand belustigte sie
 sehr, und sie standen nun auf, um uns auch nach unsern
sitten zu begrüßen. ihre art, den hut abzunehmen,
  die sonderbaren bewegungen, mit denen sie ausscharrten
und sich gegen einander verbeugten, ferner die wenigen
englischen wörter, die sie erlernt hatten und nun laut und
ohne verbindung oder sinn wiederholten, bildeten einen
auftritt, der sie entzückte und uns nicht mißfallen konnte.
als diese gut gemeinten ceremonien vorüber waren, ließ
der fürst verschiedene sehr schöne seeotterfelle bringen,
die nachher an bord geschickt wurden; zu diesen fügte er
noch einen vortreflichen damhirsch hinzu, den einer seiner

142 john meares und willam douglas
leute soeben in den wäldern getödtet hatte. wir liessen
maquilla n nicht lange auf unsere gegengeschenke warten,
und fanden bei der rückkehr an bord, daß die
seeotterfelle schon vor uns angelangt waren.  
komeke la s ankunft hatte diesem volk einen
entschiedenen geschmack für europäische kleidung eingeflößt.
ein hut, schuhe oder strümpfe senkten die waagschale
des handels gewöhnlich zu unserm vorteil. wir
vernachlässigten auch kein mittel, diesen geschmack zu
begünstigen, wodurch der gebrauch der wollenen zeuge unter
ihnen eingeführt werden konnte.
den 7ten brachte der faßbinder eine klage ein, daß
die einwohner ihm seinen schleifstein gestohlen hätten.
dies war die erste beeinträchtigung, die wir litten,
wiewohl die schiffe, die vor uns in diesem sunde gewesen,
zu klagen über einen ähnlichen verlust veranlaßt worden
waren. wir hatten die aufmerksamkeit der einwohner
vorzüglich auf diesen stein gerichtet gesehen, dem sie eine
besondere zauberkraft zutrauten, wodurch er mit so
geringer mühe unserm eisen eine schneide gäbe; eine arbeit,
die sie für äußerst mühselig hielten. 
der verlust dieses handwerkszeuges war von einiger
wichtigkeit, und wir setzten, obschon umsonst, alle
mittel in bewegung, es wieder zu erlangen. selbst unsere
bitten an maquilla fanden nicht den gewohnten
eingang. aber wir hielten es für besser, den diebstahl zu
verschmerzen, als uns mit dem volk in einen streit
einzulassen. daher begnügten wir uns, strengen befehl zu
geben, daß man in zukunft, die oberhäupter
ausgenommen, keinen von den einwohnern in die brustwehr, die
das haus umgab, einlassen sollte. v.
den 8ten kam ein fremdes kanot mit verschiedenen
leuten in die bucht, und näherte sich dem schiff, um
uns eine kleine anzahl seeotterfelle zu verkaufen. sie
boten uns auch eine gedörrte, eingeschrumpfte
menschenhand, deren finger noch vollzählig und mit langen nägeln

reisen nach der nordwestküste von amerika. 43
.
1.
versehen waren, zum kauf an. allein der abscheu ist
unbeschreiblich, der uns bei dem anblick eines siegels
ergriff, das einer von diesen männern im ohre hängen
hatte; denn wir erkannten es für dasjenige, welches dem
nnglücklichen herrn millar vom kaiserlichen
adler gehört hatte, dessen traurige geschichte uns allen
wohl bekannt war   .     
die matrosen standen kaum einen augenblick an, sich
für die meinung zu erklären, daß dies herrn millars
hand, und die besitzer seine mörder sein müßten. dieser
verdacht würde wohl unausbleiblich den tod der
fremdlinge nach sich gezogen haben, wenn wir nicht den
matrosen begreiflich gemacht hätten, das erwähnte siegel könnte
durch einen allmählig von hand zu hand fortgesetzten
tausch an seinen gegenwärtigen besitzer gekommen sein,
aber, daß eben diese leute auch die hand besaßen, schien
jenen ein so überwiegender grund, daß es viele mühe
kostete, sie in schranken zu halten; wenigstens konnte man
ihnen nicht wehren, daß sie nicht die fremden mit allen
zeichen der beschimpfung und des abscheues vom schiffe
getrieben hätten. gleichwohl zeigte es sich, daß sie an
dem verbrechen, dessentwegen man sie in verdacht hatte,
unschuldig waren; denn maquilla versicherte uns den
folgenden tag, daß sie den gegenstand unseres abscheues
von den einwohnern von queen hyte erhandelt
hätten.  dieses queen hy te war der ort, wo herr
   der kaiserliche adler war ein schiff, das im ä
1787 zum pelzhandel an die küste von amerika fuhr.
während dieses geschäftes schickte der kapitain die schaluppe in
handelsabsichten bis zum 47  n. br. hier ging sie der mün
dung eines stromes gegenüber vor anker, konnte aber nicht
über die untiefen fahren, die den eingang versperrten. ein
kleines boot, welches sie bei sich hatte, ward mit herrn
millar, einem officier des kaiserlichen adlers, einem
andern jungen mann und vier matrosen, den fluß hinauf
geschickt, wo sie bis zu einem dorfe fortruderten, dessen
einwohner sich wahrscheinlich ihrer bemächtigten und, wie man
aus ihren mit blut bedeckten und nachher gefundenen kleidern
vermuten kann, sie auch ermordeten. urschrift.

44 john meares und willam
dauglasmillär und seine gefährten ein so trauriges ende
nahunen . doch versuchte er es nicht abzuleugnen, daß die
hand einem unserer unglücklichen landsleute gehört hätte;
und aus seiner augenscheinlichen verlegenheit bei der
utttcrhaltung über diesen gegenstand, sowie aus
verschiedenei zusammentreffenden umständen, die ich hernach
erwähnen will, fingen wir an auf die vermutung zu geraten,
daß maquilla selbst ein menschenfresser wäre. in der
tat scheint nichts wahrscheinlicher, als daß der grausame
handel mit menschenfleisch längs dieser ganzen küste des
festen landes von amerika mehr oder weniger getrieben wird.
selbst unser freund kallikum legte zu nacht sein haupt
auf einen sack voll menschenschedel, die er uns als
siegeszeichen seines überlegenen mutes sehen ließ; und
wahrscheinlich waren die körper der schlachtopfer; denen sie
gehörten, von ihm und den kriegern, die seinen wilden
ruhm mit ihm teilten, zum siegesmahle verzehrt
worden.   . . . . . f
i. heute kam wikananifch, ein mächtiges oberhaupt
aus süden, den maquilla am tage unsrer ankunft in
dem sunde besucht hatte, mit zwei kanots, um den besuch
zu erwidern. der größte teil seines zahlreichen
gefolges war in prächtige pelze vom höchsten werte gekleidet,
und hatte ein weit wohlhabenderes ansehn, als unsre
freunde aus dem nutkasunde. dies kommt
wahrscheinlich daher, daß sie an einem teile der küste
wohnen, wo die wallfische zahlreicher sind; denn dieser artikel,
von dem ihr unterhalt und alle ihre ueppigkeiten
hauptsächlich abhangen, fing in nutka an seltner zu werden.
wikananisch besuchte uns an bord der felice, und
lud uns nach seinem wohnort ein, wo er uns, wie er
versprach, eine menge felle geben wollte; aber jetzt
konnten wir weder ihn, noch irgend einen seiner begleiter, durch
unsere anerbietungen in versuchung führen, die schönen
kleidungen, die sie trugen, herzugeben.
   ,
 
den
   

reisen nach der nordwestküste von amerika. 145
den 1oten beobachteten wir eine allgemeine bewegung
durch das ganze dorf, und in kurzer zeit verschwand,
wie durch den schlag einer zauberrute, der größte teil
der häuser. als wir ans ufer kamen, berichtete uns
maquilla, die leute wären im begriff, sich nach einer
etwa zwei englische meilen vom sunde entfernten bucht zu
verfügen, wo die fische häufiger wären; teils um sich
jetzt einen vorrat von wallfischen und andern fischen zu
verschaffen, teils um mit der frühesten gelegenheit einen
wintervorrat einzulegen.  
die bauart der häuser in rutka macht das
aufbauen sowohl, als das niederreißen zu einer kurzen und
leichten arbeit; und große, volkreiche dörfer können
daher, so leicht wie jeder andre transport, zu wasser von
einem orte zum andern geschafft werden.   unter
mehrern jungen seeottern, die aber keine käufer fanden,
brachte man uns eine einzige lebendige an bord, deren
mutter ma quilla mit allen ihren anderen jungen
getödtet hatte. selbst dieses kleine lebendige war sehr
gemißhandelt und ihm ein auge ausgerissen worden. es
schrie ganz in dem ton eines kleinen kindes, und war das
lebhafteste geschöpf, das ich je unter wilden tieren
gesehen habe. nachdem wir es einen oder zwei tage
gefüttert hatten, warfen wir es in die see, um ihm seine
freiheit zu geben; aber zu unserm befremden konnte es weder
tauchen noch schwimmen, sondern plätscherte im wasser
umher, bis wir es wieder herauszogen, worauf es bald
an den zerquetschungen starb, die es bekommen hatte.
seine ungeschicklichkeit ist öer leicht zu erklären, weil die
mutter bekanntlich die jungen auf dem rücken trägt, bis
sie stärke und uebung genug erhalten haben, um für sich
selbst sorgen zu können.
  mm mmreisen nach nordamerika 1r teil. k

146 john meares und william douglas
elftes kapitel.
die schiffe schicken sich an, in see zu gehen.   die
einwohner entwenden die pinnasse.   es ist unmöglich, sie
wieder zu bekommen.    verdrießlichkeiten an bord.  
die officiere und gemeinen, welche zurück bleiben sollen,
werden ans land gesetzt.   beratschlagung über die
sicherheit dieses kommandos.   fortschritte in der
verfertigung des neuen fahrzeugs.   gesundheitsumstände
der mannschaft.   fischvorrat.   seierlicher besuch
bei maquilla, und erneuerung des bündnisses mit ihm. 
man macht ihm den wahrscheinlichen zeitpunkt der ankunft
der iphigenia bekannt.   er bittet um einen brief
an den kapitain.   unser erstaunen über seine kenntniß
von mitteilung der begriffe durch schrift, und die art,
wie er dazu gelangt war.   geschichte des herrn
maccay.   kallikum kommt von der seeotterjagd
zurückwir finden ihn im besitz verschiedener dinge, die ehemals
sir joseph banks zugehörten.
da das wetter am 11ten junius still und gemäßigt war,
so liessen wir die anker lichten und das schiff durch die
boote aus friendly cove ziehen, um in see zu gehen.
wir hatten dies schon für den 9ten beschlossen, wurden
aber durch einen sehr widrigen zufall daran verhindert;
nämlich durch den verlust unsrer pinnasse, eines sehr
großen hübschen bootes, des einzigen von der art, das
wir besaßen. anfangs waren wir geneigt zu glauben, sie
sei des nachts, ohne daß die wache es gemerkt habe,
durch einen wiibstoß vom schiffe losgerissen worden;
aber früh sah man sie nirgends, und es wurden boote
und kanots vergebens ausgeschickt, sie zu suchen. nun
  versprachen wir den einwohnern große belohnungen für
die rückgabe der pinnasse, weil wir aus verschiedenen
gründen nicht zweifelten, daß sie in ihrer gewalt wäre.
maquilla und kallik um beteuerten ihre unschuld aufs
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 147
nachdrücklichste; aber in der folge rechtfertigte sich unser
verdacht, daß man das boot gestohlen und der nägel
und des eisens wegen, welches nachher durch den sund
herum in viele hände kam, in stücken geschlagen hätte.
dieser diebstahldrohete anfangs einen bruch zwischen
den fürsten und uns, weil wir uns, so lange noch einige
hoffnung zur rückgabe der pinnasse übrig blieb, das
ansehn gaben, daß wir beleidigt wären; da wir aber sahen,
daß wir sie unmöglich wieder erlangen könnten, so liessen
wir die ganze sache ohne weitre unruhe und störung in
vergessenheit geraten. hätten wir weiter auf
wiedererstattung gedrungen, so wäre zwischen maquilla und
uns zwietracht unvermeidlich gewesen, die, außer dem
nachteil unsers handels im allgemeinen, noch die
augenscheinliche gefahr derer nach sich gezogen haben würde, die
wir hier zurückzulassen gedachten. wir begnügten uns
also, ma quilla  n gegen jedes unternehmen dieser art
zu warnen, und entliessen die wachtmeister ihres dienstes,
weil dieser sehr unangenehme unfall eine folge ihrer
nachlässigkeit war.
ob wir uns gleich schmeichelten, daß wir den
empörungsgeist, den wir zu anfang unsrer reise unter der
mannschaft wahrgenommen, bereits vor unsrer ankunft
in samboang an gänzlich getilgt hätten, so liessen sich
doch von zeit zu zeit noch immer spuren davon blicken.
der bootsmann hatte vor kurzem in seinem betragen
gegen die officiere die achtung aus den augen gesetzt,
wozu die pflichten seines dienstes ihn notwendig verbinden.
alleih gehöriger ernst von unsrer seite tat seinem
drohenden betragen einhalt; er ward seines dienstes entsetzt,
zu den niedrigen arbeiten eines gemeinen matrosen
angewiesen, ein anderer an seine stelle ernannt, und der ganze
vorfall im schiffstagebuch aufgezeichnet.  
den tag vor unsrer abreise brachten wir die officiere
und andere leute ans land, welche mit den zimmerleuten

k 2

i 48 john meares und william douglas
die das neue fahrzeug baueten, in nutka zurück bleiben
sollten. dem befehlshabenden officier wurden die
nötigen instruktionen auf den fall erteilt, daß die felice
ihre rückreise nicht nach dem gemachten plane einrichten
könnte, und daß ihr oder der iphigenia, die zu ende
des herbstes im sunde erwartet wurde, ein unfall
begegnen sollte. auf den fall, daß unser unternehmen so
vielfältiges unglück erführe, liessen wir unseren
zurückbleibenden leuten alle erforderliche vorräte zur ausrüstung ihres
fahrzeuges, und hinreichende lebensmittel, um bis zu den
sandwich in seln zu kommen, wo sie leicht genug
mundvorrat einlegen konnten, um china zu erreichen.
unsere pflicht erforderte diese sorgfalt, mit der wir, so
viel an uns war, auch möglichen unfällen entgegen sahen;
denn die mannschaft selbst schien nicht die entfernteste
ungünstige ahndung zu haben, und wir verliessen unsre
freunde mit der frohesten hoffnung, sie bei unsrer
rückkehr in einer vorteilhaften, bequemen lage zu finden.
allein auch außerdem, daß in nutka ein fahrzeug
erbauet werden sollte, versprachen wir uns große
vorteile von dem aufentalte unsrer landsleute daselbst;
denn wir hatten allen grund zu der erwartung, daß sie
die sämtlichen felle sammeln würden, welche die
bekanntlich sehr einträgliche sommerjagd den bewohnern von
könig georgs sund wahrscheinlich in die hände
spielen mußte. auf alle fälle glaubten wir gewiß, daß sie
keiner beunruhigung oder beleidigung ausgesetzt sein
könnten; denn außer einer kanone auf der brustwehr, hatte das
kleine fort auch reichlich waffen und kriegsbedürfnisse,
und die besatzung  die handwerker mit eingeschlossen 
reichte völlig hin, es gegen jede macht, die man hier
gegen sie stellen konnte, zu verteidigen.  
der bau des fahrzeuges war bereits ansehnlich
fortgerückt, und es lagen schon verschiedene balken zum
schiffsboden. die schmiede hatten eine große menge
nägel und bolzen verfertigt; außerdem war ein sehr
be 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 49
quemer seilergang angelegt worden, wo man auch schon
angefangen hatte, das nötige tauwerk zu machen. so
wäre es denn ohne zweifel der unverdienteste vorwurf,
wenn man uns beschuldigen wollte, wir hätten die zeit in
müßiggang hingebracht, da wir ein zweckmäßiges und
bequemes haus gebauet, die felice mit ballast versehen
und zur see ausgerüstet, bauholz gefällt, und die andern
bestandteile des neuen fahrzeuges herbeigeschafft hatten,
wobei auch unser handelsgeschäft, wie billig, noch einige
aufmerksamkeit erforderte.   e
bei unsrer ankunft im sunde schien uns das land
feucht, öde und unbequem. es lag indes nur wenig
schnee, und den schwemmten die heftigen regen, die
nach unsrer ankunft sielen, bald hinweg. die luft ward
mild, und der genuß der frischen kräuter und zwiebeln
stärkte unsere kranken so, daß sie sich in kurzem wieder
der vollkommensten gesundheit erfreuten.
mit fischen wurden wir täglich und regelmäßig
versorgt; denn die einwohner ermangelten nie, uns so viel
zum kaufe zu bringen, als sie von dem bedürfniß ihres
eignen haushalts entbehren konnten. a
den abend vor unsrer abreise legten wir bei
maquilla einen seierlichen besuch ab, um ihm zu eröffnen,
daß wir am folgenden tage die bay zu verlassen
gedächten. wir gaben ihm zu verstehen, daß drei bis vier
monate bis zu unserer rückkehr verstreichen könnten, und
zeigten ihm an, wie viele zeit noch hingehen würde, ehe
das fahrzeug auf dem stapel bis zum ablaufen fertig
wäre. in der sprache des nutka s und es hieß
dieses fahrzeug  mamat li; so wie die felice 
tighi mamat li, das große schiff. wir baten den
befehlshaber ferner, unseren zurückbleibenden landsleuten
alle sorgfalt und freundschaft zu erweisen; und, um uns
seine anhänglichkeit noch mehr zu sichern, versprachen wir,
ihn bei unserm endlichen abschiede von der küste in besitz
  k 3    

150 john meares und william douglas
des hauses, der güter und alles zubehörs zu setzen.
als einen beweis unsrer gegenwärtigen zuneigung
schenkten wir ihm jetzt einen vollen anzug mit metallenen
knöpfen, der in seinen augen von unschätzbarem werte war;
unter die frauenzimmer seiner familie wurden ebenfalls
geschenke ausgeteilt, und bei unserem abschiede bat eine
alte dame, komeke la s tante, die wir schon als
einen klumpen verjährten unflats beschrieben haben, aufs
dringendste um ein paar schnallen, die sie unverzüglich
erhielt und dann mit eben dem stolz in ihren ohren
befestigte, mit dem eine europäische schönheit den glanz
ihrer reize durch die edelsteine indiens erhöhet.
maquilla glühete vor entzücken über die achtung,
die wir ihm bezeigten, bewilligte mit freuden jede bitte,
und bestätigte mit den eifrigsten beteurungen seiner treue
das freundschaftsbündniß, das wir schon zusammen
geschlossen hatten. wir benachrichtigten ihn jetzt auch, daß
wir noch ein andres schiff erwarteten, welches
wahrscheinlich während unsrer abwesenheit im sunde
ankommen würde, und daß der kapitain unser besonderer freund
wäre. er setzte uns, als er diese nachricht erhielt, sehr
in erstaunen, da er uns ohne umschweif sagte  wir
könnten bei ihm einen brief für unsern freund, den
befehlshaber, zurücklassen. wir hatten nicht die geringste
vermutung, daß diese leute von unsrer geschicklichkeit,
einander gedanken durch hülfe des papiers mitzuteilen, auch
nur einen entfernten begriff hätten, und brannten vor
begierde, zu wissen, auf welche art sie zu dieser
kenntniß gelangt wären. nun erfuhren wir bald, daß sie
dieselbe einem gewissen herrn maccay verdankten, der sich,
wie ich glaube, vierzehn monate unter ihnen aufhielt und
ein tagebuch schrieb, welches wir gesehen haben. die
veranlassung, die ihn auf so lange zeit zu der lebensart
der wilden verurteilte, können wir hier nicht übergehen.
die schiffe kapitain cook und experiment
wurden von herrn scot, dessen kaufmännische
erfah
reisen nach der nordwestküste von amerika. 151
rung und unternehmungsgeist in europa und indien
bekannt sind, ausgerüstet, um von bombay des
pelzhandels wegen nach amerika zu gehen. sie kamen im
jahre 1786 an diese küste, und liessen dort herrn
maccay, des wundarztes gehülfen, mit seiner freien
einwilligung, unter maquilla  s schutze zurück. herr
strange, der den oberbefehl der schiffe hatte, war
der meinung, daß es dem handel sehr vorteilhaft sein
könnte, wenn herr maccay sich bei den einwohnern
von könig georgs sund aufhielte und sich mit
ihrer sprache, ihren sitten und gebräuchen bekannt
machte. dem zufolge ließ er herrn maccay im jahre
1786 in nutka. hier blieb der letztere bis ins jahr
1787 bei den einwohnern, und reiste dann mit dem
kaiserlichen adler nach china zurück.
man hatte ihn zwar mit kleidern und lebensmitteln
für die zeit seines aufentaltes versorgt; allein er sah sich
dennoch genötigt, die rohe lebensart der wilden
anzunehmen. es ist kaum zu begreifen, wie ein europäischer
magen eine nahrung hat ertragen können, die seinen
gewohnheiten und selbst seiner natur so entgegen war; und
eben so wenig, wie es ihm möglich geworden ist, in kot
und unflat zu leben und seinen hunger mit tran und
wallfischfett zu stillen. doch dies war noch nicht alles
elend, das er auszustehen hatte; denn während seiner
anwesenheit verursachte der lange, harte winter in rutka
eine hungersnot. den vorrat von trocknen fischen
hatte man aufgezehrt, und frische zu fangen, war
unmöglich. unter diesen umständen mußten die einwohner
sich auf zugemessene portionen einschränken, und die
oberhäupter brachten herrn maccay zu seinem anteil
täglich sieben trockne heringsköpfe. das lesen seines
tagebuches würde jedes menschliche herz mit grausen und
entsetzen erfüllen  die wilden gaben ihm aber dennoch
ein weib, und nahmen ihn ein  oder zweimal mit auf ihre
schmäuse in entfernten gegenden. wir müssen auch sowohl
  k 4

152 john meares und william douglas
den oberhäuptern von nutka, als dem befehlshaber
wikana nisch, das zeugniß geben, daß sie sich, wie
auch ihr betragen gegen ihn gewesen sein mag , so
ernstlich nach seinem wohlbefinden erkundigten, als wenn sie
wirklich die zuneigung gegen ihn fühlten, die sie
auszudrücken sich bemühren.
maquilla erhielt also, seinem verlangen gemäß,
einen brief, und wir entdeckten auch bald, daß die furcht
vor der ankunft der iphigenia unsern zurückbleibenden
landsleuten ein größerer schutz sein würde, als die
mancherlei güte, die wir den wilden erzeigt, und als alle
versprechungen, die sie uns gegeben hatten.
kallikum, der vor einiger zeit auf die seeotterjagd
gegangen war, kam jetzt zu unsrer großen freude zurück;
denn es lag uns viel daran, einen befehlshaber, der von
jeher der erklärteste beschützer unsrer am lande befindlichen
partei gewesen war, vor unsrer abreise von rutka noch
zu sprechen. wir wechselten die gewöhnlichen
freundschaftsbezeigungen aus; aber es setzte uns in erstaunen,
als wir unter den dingen, die er uns für unser jetziges
geschenk zurückgab, drei stücken messing von der gestalt
der hölzer sahen, womit man kricket spielt, auf denen
wir den namen und das wapen sir joseph banks s
mit der jahrzahl 1775 sehr deutlich erkannten. auf
dem einen war der stich nicht so abgenutzt, daß man nicht
jeden zug hätte unterscheiden können; auf den beiden
andern aber war ein teil der schrift ganz abgerieben. wir
gaben dem liebenswürdigen kallik um diese beweise
seiner achtung zurück, damit sie als ein denkmal des
ersten stifters blieben, dessen unternehmendem
philosophischem geiste wir mit recht den größten teil der
entdeckungen an dieser küste zuzuschreiben haben, wodurch
endlich, wie ich überzeugt bin, ungeachtet aller hindernisse,
unserm vaterlande sich eine quelle des einträglichsten
handels öffnen wird.
4
reisen nach der nordwestküste von amerika. 153
zwölftes kapitel.
zwei oberhäupter, hanna und detutsch  detootcbe 
besuchen das schiff, welches nach wikanan isch s
aufentalt fährt.   wikananisch kommt an bord, und
führt das schiff auf seine rhede.   es finden sich viele
eingeborne ein.   beschreibung der aussicht auf das dorf
wikananisch. besuch bei dem oberhaupte dieses
namens.   beschreibung seiner wohnung.  
bewunderungswürdige geschicklichkeit der einwohner.   zahlreiche
familie des wikananisch.   sein ueberfluß, sein
reichtum und seine art zu schmausen.   geschenke, die
wir ihm machen, und prächtige gegengeschenke.   weiber
des wikanan isch, ihre schönheit, und die geschenke, die
sie von uns erhalten.   eifriger handel mit den
eingebornen.   erfrischungen.   handel mit dem
oberhaupte.   die einwohner des dorfes ermorden einen
fremden.   das schiff wird des schlechten wetters
wegen in den innern hafen, port cox, gebracht.
den 11ten junius setzten wir unsern weg südostwärts
fort, und zwar drei englische meilen weit vom ufer
entfernt. zwischen point breakers  die spitze der
brandungen  und dem aufentalte des wikananisch
in der mitte, liegt eine andere spitze, die deshalb den
namen halfway point  spitze des halben weges 
erhielt. bis elf uhr fuhren wir weiter und zogen unser
großes boot hinter uns her; alsdann aber hielten wir es
für ratsam, beizulegen. den folgenden mittag
befanden wir uns in 49  22 n. br., und konnten breakers
point noch n. w. gen n. sehen; zu gleicher zeit sahen
wir über der einfahrt wikana nisch einen hohen berg,
sieben seemeilen weit in ostnordosten.
indem wir weiter schifften, um die küste zu
untersuchen, erhielten wir einen südostwind, und der himmel
ward mit wolken bedeckt. wir mußten, da dieser
k 5

154 john meares und william douglas
wind uns gerade entgegen war, unverzüglich das schiff
umlegen und in see stechen, weil wir uns vor bösem
wetter fürchteten, welches gemeiniglich die hiesigen
südostwinde begleitet. bald bestätigte sich auch unsere
besorgniß; das wetter ward stürmischer, und wir hielten bei
eingerefften obersegeln immer die see, um uns von der
küste zu entfernen, wofür man bei solchen umständen nicht
früh genug sorgen kann. die nacht hindurch hatten wir
heftigen wind, eine hohle see und anhaltenden,
schweren regen.  
den 13ten bei tagesanbruch näherten wir uns dem
lande wieder, indem wir bereits seit mitternacht in dieser
richtung gesegelt waren. der himmel erheiterte sich von
zeit zu zeit ein wenig, hatte aber dennoch ein stürmisches,
drohendes ansehen. der berg über wikananisch
stand wie ein zuckerhut hervor. indem wir uns dem
lande näherten, kamen von einer kleinen inselgruppe, die
uns meistens gegenüber lag, mehrere kanots zu uns, von
denen jedes etwa zwanzig mann führte. diese waren
wohlgebildet und atletisch, und ihre kleidung bestand fast
durchgehends in den schönsten seeotterfellen. sie
ruderten sehr geschwind, und nach einiger zeit kamen zwei boote
an unser schiff. es kostete uns wenig mühe, die leute
zu bereden, daß sie zu uns an bord stiegen. unter ihnen
befanden sich zwei oberhäupter, namens hanna und
detutsch  detootche,  deren dorf dem schiffe
gegenüber stand. sie waren die schönsten männer, die wir
gesehen hatten. hanna mochte vierzig jahr alt sein,
und es lag in seinem blicke, so wie in seinem ganzen
wesen, ein lebendiger ausdruck von fröhlichkeit und guter
laune. detutsch war ein junger mann, der mit
schönheit der gestalt anmut der sitten verband, und, so weit
wir ihn kennen lernten, mehr edle anlage hatte. beide
schienen in unsrer gesellschaft sich ganz zwanglos und
unbefangen zu fühlen, schüttelten jedem an bord recht
freundschaftlich die hand, und luden uns dringend ein, das


reisen nach der nordwestküste von amerika. 155
schiff zwischen ihre inseln zu bringen und auf ihrem grund
und boden die rechte der gastfreundschaft zu genießen.
wir hatten aber schon beschlossen, den wohnplatz des
wikana nisch aufzusuchen, der nicht weit von könig
georgs sund  oder rutka  liegen sollte, und
steuerten daher auf die inseln zu. diese fanden wir bei
unserer annäherung niedrig und gänzlich bewaldet, ohne
daß eine schiffbare durchfahrt zwischen ihnen zu sehen war.
hanna und detutsch nahmen hier abschied von uns,
nachdem wir ihnen einige geringe geschenke gemacht hatten,
und ruderten ihrer heimat zu.  
gegen mittag klärte das wetter sich auf, und wir
benutzten einen nordostwind, um zwischen dieser inselreihe
und dem festen lande einzulaufen. jetzt wurden wir eine
andere flotille von kanots gewahr, in deren vorderstem
wir wikananisch bemerkten. er kam bald an bord,
und erbot sich, das schiff als lootsen in seinen hafen zu
führen, dessen eingang er uns in einer entfernung von
fünf englischen meilen zeigte. wir schickten unsere bootr
voraus, um das senkblei zu werfen, und folgten untee
wenigen segeln nach. indem wir die spitze der
südlichsten insel umschifften, gelangten wir zwischen
verschiedenen felsenriefen auf die rhede. die tiefe war sehr
regelmäßig, und gegen ein uhr warfen wir den anker
zwischen dem festen lande und den inseln, an einem vor der
see ziemlich gesicherten platze. wikananisch hatte sich
wirklich als ein vortreflicher lootsen bewiesen, und war
nicht nur selbst in der arbeit unermüdet gewesen, sondern
auch eben so aufmerksam auf das betragen seiner leute in
den begleitenden kanots.  
die rhede gewährt eine der wildesten aussichten, die
man sich denken kann. mehrere inseln, und riefe,
wodurch dieselben fast gänzlich mit einander zusammenhangen,
schützen sie gegen die see. der innere hafen  por  liegt
noch zwei englische meilenweit von diesem ankerplatze, und
scheint von hier aus nur zwei kabeltaulängen  zweihundert

156 john meares und william douglas
klaftern  breit zu sein. auf einer der inseln, dem schiffe
gegenüber, sahen wir ein dorf, das wohl dreimal den
umfang von rutka hatte. von allen seiten sprangen
jetzt menschen in die kanots, und kamen schaarenweis mit
fischen, wilden zwiebeln und beeren beladen, an das
schiff, um ihre waare an unsre matrosen gegen
stückchen eisen und ähnliche in ihren augenk schätzbare dinge
zu vertauschen. wikananisch ward mit einigen seiner
freunde von uns an bord bewirtet. hier brachte er den
größten teil des tages zu, und kehrte dann, bei
eintretender nacht, in begleitung eines langen zuges von
eingebornen, die auf seinen abschied gewartet hatten, nach
dem lande zurück.    
das schöne wetter am 14ten gab uns gelegenheit,
die gegend einigermaßen in augenschein zu nehmen; wir
sahen aber von allen seiten nichts, als undurchdringlichen
wald, ohne irgend einen freien platz. das dorf
wikam an isch lag an einem sanft steigenden ufer, und hatte
waldungen im rücken. wikana nisch schickte uns
eine einladung zu einem fest in seiner behausung, und
wir begaben uns dem zufolge gegen mittag ans land,
wo eine menge weiber und kinder uns empfing, und
wikananisch  s bruder uns an den ort führte, wo
das mahl bereitet war. wir traten in das haus, und
erstaunten über den großen raum, den es bedeckte. es
war ein weites viereck, und ringsum mit ungewöhnlich
breiten und hohen dielen abgeschlagen, die eine, zwanzig
fuß hohe wand bildeten. drei ungeheure, grob
geschnitzte und angemalte bäume waren die balken, und
sowohl ihre enden als die mitte ruheten auf kolossalischen,
von unermeßlichen klötzen ausgehauenen, bildsäulen.
auch die decke über unseren köpfen zum abhalten des
regens bestand aus breiten dielen, und sie waren so geschickt
gefügt, daß man sie nach gefallen ausheben konnte, um
licht und luft herein, oder den rauch hinaus zu lassen.
in der mitte dieses großen zimmers brannten mehrere


reisen nach der nordwestküste von amerika. 157
 
feuer, und an denselben standen einige große hölzerne
bütten mit fischsuppe. große schnitte von walfischfleisch
lagen schon in bereitschaft, um in ähnliche gefäße, die
voll wasser da standen, gelegt zu werden. die weiber
nahmen mit einer art von zangen glühende steine aus
dem feuer, und steckten sie in diese kübel, um das wasser
siedend zu machen. rund umher lagen fische in haufen
aufgetürmt, und beinahe in der mitte des platzes, den
man die küche nennen könnte, standen große
seehundsfelle mit oel gefüllt, aus denen man die gäste mit diesem
leckern getränke bediente.
die bäume, die das dach stützten, waren insgesammt
so groß, daß die masten eines linienschiffs vom ersten
range dagegen nur klein geschienen hätten.
unsere neugierde und unser erstaunen stiegen mit jedem augenblick,
wenn wir erwogen, welche kraft dazu gehörte, diese
ungeheuren balken aufzurichten, und wenn wir dann
vergebens nachforschten, woher dieses volk, das keine
mechanische hülfe kennt, eine solche kraft nähme. die türe,
durch welche wir in das sonderbare gebäude traten, war
der mund einer von den erwähnten ungeheuren bildsäulen;
und so groß man sich ihn auch denken mag, stand er dennoch
uit den übrigen zügen des greulich großen gesichtes in
verhältniß. wir stiegen von außen einige stufen zu
diesem ungewöhnlichen portale hinan, und auf der innern
seite wieder bis an das kinn der großen figur in das
haus hinunter. hier erstaunten wir aufs neue über die
anzahl der männer, weiber und kinder, die zum
haushalt unseres wirtes gehörten. es waren ihrer
wenigstens achtundert beisammen, die sich nach den ihnen
angewiesenen geschäften in gruppen teilten und ihre
bestimmten plätze einnahmen. rund um das haus ging
inwendig eine bank, die etwa zwei fuß über der erde
erhöhet war, und auf der die einwohner sitzen, essen und
schlafen. der befehlshaber zeigte sich, von den
vornehmsten einwohnern umgeben, am obern ende des hauses

1 58 john mcares und william douglas
 
auf einem kleinen erhöheten gerüste, welches von
verschiedenen kasten umgeben war. ueber diesen hingen blasen
voll oel, große schnitte von wallfischfleisch, und nach
verhältniß große klumpen fett. menschenschedel hingen,
mit einiger symmetrie in feston an einander gereihet,
überall, wo man sie hatte anbringen können, und
wurden als die glänzendste zierde der königlichen wohnung
angesehen.
bei unserer ankunft waren die gäste schon tapfer mit
der mahlzeit handgemein. vor jedem lag ein großes
stück gekochter wallfisch; eine menge kleiner hölzernen
schalen voll oel und fischsuppe, nebst einer großen
miesmuschel statt des löffels, besetzten die tafel   . die
bedienten erwiesen sich sehr geschäftig, die geleerten
schüsseln wieder zu füllen, und die weiber löseten von einem
baume die rinde ab, deren man sich statt der servietten
oder handtücher bediente. wenn die herrlichkeit dieses
gastmahls nach der gefräßigkeit der gäste und der menge
des aufgezehrten vorrats berechnet werden dürfte, so
war dies eins der prächtigsten feste, die ich jemals gesehen
habe. sogar die kinder, von denen viele nur drei jahre
alt sein konnten, hatten eben das reißende gelüste nach
tran und wallfischfett, wie ihre väter. die weiber
aber dürfen bei diesen seierlichkeiten nicht mitessen.
wikananisch kam uns mit einem ausdruck von
gastfreiheit, der die zierde einer gebildeteren gesellschaft
gewesen wäre, auf dem halben wege vom eingang
entgegen, und führte uns zu einem sitze neben dem seinigen,
wo wir bis zur endigung der mahlzeit unsre neugier mit dem
betrachten dieses sonderbaren gebäudes befriedigten. als
das fest beschlossen war, wünschte man die geschenke zu
sehen, die wir für wikananisch bestimmt hatten. jetzt
wurden den zuschauern eine große anzahl in dieser
absicht mitgebrachter sachen, und namentlich einige wollene
decken nebst ein paar kupfernen teekesseln vorgelegt.
   wermutlich war diese doch nur die bloße erde. f.

reisen nach der nordwestküste ven amerika. 159
aller augen waren auf diese ungewöhnlichen gegenstände
gerichtet, und für die beiden teekessel bestellte
wikananisch unverzüglich einen besondern wächter, der den
befehl erhielt, diese außerordentlich kostbaren und schönen
gefäße in die königlichen schatzkammern, oder eigentlich
in große grobgehauene kisten, welche phantastisch mit
menschenzähnen geziert waren, wegzusetzen.
hierauf traten etwa funfzig mann in die mitte des
hauses, und jeder hielt vor uns ein seeotterfell in die
höhe, das gegen sechs schuh lang und von
glänzender schwärze war. indeß sie in dieser stellung
blieben, hielt der befehlshaber eine rede, reichte uns zum
zeichen der freundschaft die hand, gab uns zu verstehen,
daß dieses pelzwerk als gegengeschenk für uns bestimmt
wäre, und erteilte dann sogleich befehl, daß es an
bord des schiffes gebracht werden sollte. unser
königaicher wirt schien überhaupt mit unserer huldigung sehr
zufrieden, und wir waren es nicht weniger mit seiner
pracht und freigebigkeit. jetzt näherten sich uns die
frauenzimmer seiner familie, die sich während der
mahlzeit in einem entfernten winkel des hauses aufgehalten
hatten. zwei waren bereits über das mittlere alter
hinweg; die beiden anderen aber jünger, und von so
blende der schönheit, daß ihre gesichtszüge, ungeachtet des
oels und des roten okers, womit sie sich reichlich
beschmiert hatten, angenehm hervorschienen. insbesondere
hatte die eine von diesen beiden einen so holden ausdruck
von bescheidenheit und verschämteit, daß auch der bis
zur höchsten verseinerung gebildete mensch sich nicht hätte
entbrechen können, trotz der ekelhaften schminke und der
unförmlichen kleidung, teilnehmung für sie zu
empfinden. es war ein großes glück, daß wir von den mit
ans land gebrachten herrlichkeiten noch etwas
zurückbehalten hatten, so, daß wir vermittelst einiger
glasperlen und ohrgehenke, die wir den damen dieses hofes
überreichten, unsren besuch mit anstand beschließen konnten.

169 john meares und william douglas
bis zum 17ten ward unser handel mit den einges
bornen rasch fortgesetzt. der befehlshaber besuchte uns
fast täglich, und sowohl mit ihm, als mit dem ganzen
dorfe, lebten wir auf dem freundschaftlichsten fuß. die
einwohner brachten uns vielerlei gattungen fische in
reichlicher menge. der lachs und die lachsforelle hatten
den köstlichsten geschmack; kabeljau, heiligbutten,
seebrassen und heringe erhielten wir frisch aus der see;
krebse, nebst allerlei beeren, wilde zwiebeln, sallat
und andere eßbare kräuter brachten uns die weiber, und
mannichmal hatten wir, um den ueberfluß unserer
mahlzeiten zu vergrößern, auch ein stück wildpret.
den 17ten lud wikananisch uns zu einem
pelztausch am lande ein. bei unsrer ankunft führte man
uns, wie das erstemal, nach seiner wohnung, wo wir
seine familie eher vermehrt, als vermindert fanden. jetzt
giug indeß alles ohne formalitäten und seierlichkeit zu.
die ganze gesellschaft schien in vertraulichem
einverständnisse zu leben; die weiber hatte  erlaubniß, mit den
männern zu essen, und, was uns sehr erfreute,
jedermann war im alltagsputz, ohne bemaltes gesicht, so
daß wir die edle gestalt der männer, und die schönheit
der weiber mit vergnügen betrachten konnten. wir
schlossen übrigens aus dieser verschiedenheit zwischen ihrem
heutigen und dem vorigen aeußeren, daß sie nur an
festlichen und seierlichen tagen schminke auflegen.
man brachte uns nunmehr seeotterfelle und anderes
pelzwerk von der schönsten gattung bis auf dreißig stück.
wir kauften sie endlich nach langem dingen; denn wir
hatten zu unserm schaden die erfahrung gemacht, daß
diese leute, wie die nutka er, alle verschlagenheit in
handelsgeschäften kannten. eben die wut, geschenke
zu bekommen, herrschte auch hier, wie in jenem sunde;
sogar die weiber mischten sich in den handel, und gaben
nicht zu, daß man einig ward, bis nicht auch sie eine
zugabe für sich erhalten hatten. 
gerade

reisen nach der nordwestküste von amerika. 161
gerade als wir im begriff waren, uns einzuschiffen,
entstand plötzlich eine allgemeine unruhe in dem dorfe;
eine menge kanots mit bewaffneten leuten stießen
augenblicklich vom strande ab, und ruderten auf das schiff
zu. anfänglich besorgten wir, es wäre zwischen unserer
mannschaft und den eingebornen etwas vorgefallen;
allein bald zeigte sich, daß politische eifersucht gegen
einige nachbarn im spiele war. es hatten nämlich
einige fremde ohne wikan an isch  s vorwissen das
schiff besucht; und nun ließ er, um diese verwegenheit
zu bestrafen, seine leute über die unbefugten kaufleute
herfallen. einer von diesen ward ergriffen, ans land
gebracht und, wie ich mit leidwesen hinzusetzen muß,
unverzüglich in den wald geschleppt, wo man ihn höchst
wahrscheinlich sogleich ermordete. wir legten die
ernstlichste fürbitte für ihn ein, und schritten bei dieser
gelegenheit sogar bis zu drohungen; allein indem wir unser
mitleid reden liessen, genossen die eingebornen, wie ich sehr
vermute, schon die sättigung ihrer rache. dieser
vorfall bestärkte uns in der meinung, daß die hiesigen
amerikaner, so mild und freundschaftlich ihr betragen
gegen uns auch sein mochte, dennoch unter einander mit
wilder grausamkeit verfahren; auch lasen wir zuweilen in
ihren zügen den offenbaren ausdruck eines
unbarmherzigen gemüts.
bis zum 2osten war das wetter sehr schlecht; wir
hatten bei anhaltendem regen einen starken südostwind,
und zuweilen rollte das meer in furchtbar hohen wogen
auf uns zu, wodurch unsere lage äußerst unbequem ward.
wir beschlossen deshalb, bei der ersten günstigen
gelegenheit uns in den innern hafen zu begeben, den wir bereits
untersucht und nicht nur zu unserer absicht bequem,
sondern auch vor allen winden geschützt gefunden hatten.
daher ging denn gegen abend, als der wind ein wenig
nachließ, das schiff unter segel. wikananisch
bemerkte dies kaum, so kam er auch schon an bord, und
reisen nach nordamerika r. teil. l

162 john meares und william douglas
geleitete uns in den hafen, den wir, herrn john
henry cox zu ehren, port cox nannten. um bei
dieser gelegenheit uns nicht gänzlich auf die
geschicklichkeit des befehlshabers verlassen zu müssen, schickten wir die
boote voraus, daß sie hauptsächlich auf der untiefe  bar .
im eingange des hafens    das senkblei auswerfen
sollten. hier fanden wir viertehalb bis vier, innerhalb
derselben aber bald vierzehn bis funfzehn faden tiefe.
dann nahm sie allmählich wieder ab bis auf acht faden,
und nun liessen wir unsern anker an einem bequemen und
sichern plätze fallen.
dreizehntes kapitel.
die völkerschaft von wikananisch ist ungebildeter, als die
von nutka.   einige notwendige vorkehrungen
beleidigen den befehlshaber, und veranlassen eine
verstimmung zwischen uns.   das gute vernehmen wird wieder
hergestellt und der friedensvertrag erneuert.  
gegenseitige geschenke bei dieser gelegenheit.   die hiesigen leute
kennen den gebrauch der feuergewehre schon.   sie
verlegen das dorf in eine kleine entfernung.   bündniß
zwischen wikananisch, hanna und detutsch;
geschenke bei dieser veranlassung.   folgen dieses
bünd     den mündungen der flüsse und den daran befindlichen
häfen legt sich oft eine sandbank an, welche durch die
entgegengesetzte richtung der meereswellen und des
ausfließenden stromes gebildet wird. diese untiefe oder barre  bar 
hat oft so wenig wasser, daß schiffe gar nicht, und boote
nur mit gefahr darüber weggehen können. zuweilen ist die
tiefe beträchtlicher, bei stürmischem wetter aber noch immer
gefährlich. inner oder oberhalb derselben findet man
bisweilen, eine sehr große oder gar unergründliche tiefe. auch in
solchen häfen, wo keine großen flüsse bemerkt worden sind,
kann sich aus allerlei ursache in eingange der boden
aufhäufen und eine bank anlegen, die aber alsdann eine
beträchtliche tiefe hat, so daß schiffe bequem und sicher darüber
wegsegeln können, wie dies in dusky  bay auf neusees
la lldder fall ist.   f.  


reisen nach der nordwestküste von amerika. 163
nisses für uns.   geschenke zwischen wikananisch
und uns, und noch andere, die von könig georgs
sund ankommen.   vorkehrungen zur abfahrt.  
die felice setzt ihre reise fort.   beschreibung vou
port cox.    
schon der erste anblick hatte uns belehrt, daß die
untertanen dieses befehlshabers  wikananisch  weit
weniger gebildet wären, als unsere freunde in nutka;
und diesem ersten eindrucke zufolge, beschlossen wir, desto
mehr auf unserer hut zu sein. die einwohner waren
zahlreich, und die kühnheit, die sie in allen ihren
unterhandlungen blicken liessen, überzeugte uns, daß die
geringste vernachlässigung der wachsamkeit von unsrer
seite, sie zu einem betragen verleiten könnte, welches
die unangenehmsten folgen für uns alle hätte.
außerdem waren sie sowohl an urteilskraft, als an
tätigkeit den einwohnern von könig georgssund
weit überlegen. wikananisch selbst war, ob er
gleich anlage zur korpulenz hatte, stark und tätig.
seine brüder besaßen dieselben vorzüge, und alle junge
männer waren von festem körperbau, an beständige
leibesbewegung gewöhnt und zu ununterbrochener
arbeitsamkeit abgehärtet. wir bemerkten sogar, daß das
allerübelste wetter sie nicht abhielt in see zu gehen, um
wallfische zu stechen oder seeottern zu fangen; denn mit dem
fischen beschäftigten sich nur die geringeren volksklassen.
die weit ausgebreiteten besitzungen des hiesigen
befehlshabers, und die zahlreichen stämme, die seine
oberherrschaft anerkannten, machten ihn zu einem mächtigen
fürsten. dies zusammengenommen gab uns hinreichenden
grund, gegen das mögliche unheil auf unserer hut zu
sein, welches er uns leicht zufügen konnte, sobald einmal
irgend etwas ihn in versuchung führte, seine macht zu
gebrauchen.
   

164 john meares und william douglas
 
allein diese wachsamkeit legte er uns als mißtrauen
gegen seine freundschaft aus, und sie beleidigte ihn so
sehr, daß auf eine kurze zeit das gute einverständniß
zwischen uns erkaltete. den 21sten bemerkte
wikananisch, daß, so oft er uns besuchte, die große kajüte
mit waffen aufgeputzt, und daß verschiedene flinten und
musketons auf das verdeck gestellt wurden. hierauf
verließ er das schiff in gewaltigem zorn, und wollte nicht
nur für sich selbst nicht länger mit uns handeln, sondern
derbot auch seinen untertanen, uns fische und
gemüsekräuter zum verkaufe zu bringen. es war unser eigner
vorteil, unser verhältniß nicht in dieser unangenehmen und fir
uns sehr unbequemen lage zu lassen; daher machten wir ihm
bereits am folgenden tage unsern friedensbesuch, schenkten
ihm einen degen mit messingenem gefäß, ferner eine große
kupferne schüssel, und erneuerten dadurch das
friedensbündniß. die wiederhergestellte gute laune bestätigte sich
seiner seits durch ein gegengeschenk von fünf schönen
seeotterfellen, einer fetten hirschkuh, und einem
vorrate von fischen für unsere mannschaft. die
freigebigkeit und freundschaft, welche er bei dieser gelegenheit
bezeigte, schien uns zu einer außerordentlichen
erkenntlichkeit aufzufordern. wir beglückten ihn also über allen
ausdruck, da wir sein königliches eigentum mit einer
pistole und pulver zu ein paar ladungen, um die er schon
lange gebeten hatte, bereicherten. der gebrauch des
feuergewehrs war dem hiesigen stamme bereits vor unserer
ankunft bekannt gewesen; denn als die schiffe
resolution und discovery  unter cook s führung 
zuerst in könig georgssund einliefen, war von
ungefähr wikananisch gerade zum besuch bei m
aquilla; und bei der gelegenheit hatte er sich diesen
unerwarteten zweig seiner kenntnisse erworben   .
   man hat es herrn meares, und mich dünkt nicht ohne
grund zum vorwurf gemacht, daß er sowohl an der
amerikanischen küste, als auf den sandwich inseln mit
geschen
reisen nach der nordwestküste von amerika. 165
den 28sten bemerkten wir, daß das ganze dorf mit
eben der leichtigkeit, die uns bei einer ähnlichen
gelegenheit in nutka aufgefallen war, von der nähe der see
in den innern hafen verlegt wurde und seinen platz auf
einer landspitze am eingange desselben, etwa eine
englische meile weit von unserm schiffe, erhielt.   um diese
zeit gab uns wikananisch bestimmte nachricht, daß
ein friedensbündniß zwischen ihm und den beiden
befehlshabern hanna und detutsch im werke sei, worin
wir mit eingeschlossen werden sollten. der inhalt
desselben ging dahin, daß sie alles pelzwerk, welches sie jetzt
besäßen, an wikana nisch verkaufen und mit uns in
frieden und freundschaft leben sollten; hingegen stände
es den beiden oberhäuptern und ihren untergebenen frei,
mit den seeotterfellen, deren sie nach der abschließung
des bündnisses habhaft werden könnten, nach
wohlgefallen zu verfahren. deshalb sollten sie auch alle gleichen
zutritt zum schiffe haben, wo wir für jeden ohne
unterschied einen ehrlichen und billigen markt zu eröffnen hätten.
wir kannten die eifersucht, die zwischen diesen
befehlshabern herrschte, hinlänglich; daher waren wir
a priori überzeugt, und erhielten auch in der folge den
unumstößlichsten beweis davon, daß weder hanna noch
detutsch mit uns würden handeln dürfen, sobald wir
uns im gebiete ihres nachbars wikananisch
befänden. sie durften ohne vorher erhaltene erlaubniß sogar
nicht einmal einen besuch bei uns ablegen; daher hatten
l 3
ken von schießgewehr zu freigebig gewesen ist. in der tat
scheint es noch zu früh, den bewohnern jener länder diese
furchtbaren waffen anzuvertrauen, welche sie, wo nicht gegen
die europäer, doch gegen ihre eigenen landsleute und nach
barn kehren können. doch kann wieder zu herrn meares
entschuldigung angeführt werden, daß einige pistolen und
ä die man da oder dort einem neugierigen vornehmen
chenkt, der sich vielleicht vor dem losbrennen eines solchen
gewehres mehr fürchtet, als derjenige, gegen den er es etwa
brauchen wollte, unmöglich den ausschlag geben können, wo
es zur entscheidung käme.
s
166 john meares und william douglas
wir auch einen umgang der zwar für uns sehr
vorteilhaft, aber wahrscheinlich die veranlassung eines krieges
zwischen diesen fürsten geworden wäre, weder gesucht noch
befördert. doch das bündniß gab nun unserm handel
die so sehr gewünschte weitere ausbreitung auf dem wege
freundschaftlicher abrede, und wir ermangelten daher
nicht, die abschließung desselben zu befördern.  
da man bei diesen unterhandlungen von beiden seiten
alle geschicklichkeit einer raffinirten staatskunst anwendete,
so konnten wikananisch s forderungen kein gehör
finden, ohne daß man gewisse gegenforderungen machte,
welche die von ihm bereits gesammleten schätze betrafen,
welche er aber keine lust hatte einzugehen. sie bestanden
in nichts geringerem, als in den kupfernen teekesseln,
auf die er einen so hohen wert setzte. die auslieferung
derselben ward aber gar bald der hauptpunkt, um den
sich die ganze unterhandlung drehete; und wikananisch
mußte sie also am ende, obschon sehr gegen seinen willen,
an hanna und detutsch abtreten, die nun sogleich
alle seeotterselle, welche sie besaßen, an ihn auslieferten.
in kurzer zeit ward aber wikananisch von uns für
den verlust seiner lieblingsgeschirre entschädigt; wir
schenkten ihm nämlich sachen, die mehr als ein bloßer ersatz
dafür waren, worauf er bei der aufopferung der
teekessel auch wohl gerechnet haben mochte. unter andern
wählten wir sechs degen mit messingenen gefäßen, ein
paar pistolen, eine flinte und pulver zu mehreren
ladungen; ja, wir hätten ihm mit vergnügen sogar die
kostbarkeit, die er aus seinem koffer hatte hergeben müssen,
in natura ersetzt, wenn im ganzen schiffe noch ein
teekessel vorhanden gewesen wäre. wir schickten also unsere
geschenke ans land, und hatten, nun mit dem
gegengeschenk, welches wir jetzt erhielten, bereits hundert und
funfzig schöne seeotterfelle gesammelt.  
um diese zeit kann ganz unverhofft aus könig
georgssund ein kanot mit fischen an, die maquilla

reisen nach der nordwestküste von amerika, 167
 
uns zum geschenke sandte. er war von allem, was
seit unserer abreise aus dem sunde mit uns vorgegangen,
genau unterrichtet. bei dieser gelegenheit erfuhren wir
zu unserer großen freude, daß unsere zurückgebliebenen
landsleute sich sehr wohl befänden und nahe an der
vollendung des fahrzeuges wären. einer von den leuten im
kanot, der mehr verstand als die übrigen hatte, machte
uns diesen umstand dadurch begreiflich, daß er eine
gewisse anzahl spannen abzählte, und auf diese art den
jetzigen zustand des kleinen mamatli, wie er es nannte,
genau beschrieb.  
da wir nunmehr alles pelzwerk, das wikananisch
besaß, nebst einem ansehnlichen vorrate von hanna
und detutsch eingekauft und also die absicht, die uns
in diesen hafen führte, völlig erreicht hatten, schickten
wir uns an, von neuem in see zu gehen und die südwärts
gelegene küste näher zu untersuchen. den 28sten junius
brachten wir das schiff aus dem innern hafen über die
untiefe hinaus, und noch an eben dem abend verliessen
wir auch die äußere rhede, worauf wir bei einem leichten
westlichen winde und schönem wetter unsern lauf längs
dem ufer verfolgten.
der hafen wikananisch  port cox  den wir
so eben verlassen hatten, giebt sichern schutz und guten
ankergrund, und beides gilt sowohl von der rhede, als
von dem innern hafen. von könig georgs sund
bis hieher, und dann noch weiter nach süden, scheint sich
eine reihe von inseln zu erstrecken, zwischen denen es
unzählige kanäle giebt, deren nähere untersuchung wir aber,
der notwendigen schiffsarbeiten wegen, aufgeben mußten.
indeß, so weit unsere beobachtungen gehen, scheint es
ausgemacht, daß außer unserem wege, welcher sehr sicher und
bequem ist, für schiffe schwerlich ein anderer tauglich sein kann.
die inseln sind mit dichter waldung bedeckt, die, so weit wir
sehen konnten, nirgends einen freien platz ließ. das fette
erdreich bringt überall wilde beeren und andere früchte
l 4

168 john meares und william douglas
in großem ueberflusse hervor. die wälder geben
bauholz von vorzüglicher größe und schönheit und von
mancherlei gattungen, folglich zu jedem gebrauch. oft sahen
wir gehölze, in denen fast jeder baum zum größten mast
getaugt hätte. unter vielen anderen gattungen
bemerkten wir die rote eiche, den lärchenbaum, die ceder,
die schwarze und die weiße sprossentanne.  
in allen handelsgeschäften waren uns die hiesigen
einwohner an schlauheit weit überlegen; sie hatten
mannichmal so außerordentliche kunstgriffe, daß unsere
ganze vorsichtigkeit sie nicht verhindern konnte, uns zu
überlisten. besonders spielten uns die weiber tausend
streiche, und behandelten bei einer entdeckung ihrer
betrügereien die ganze sache mit einer art von listiger
scherzhaftigkeit, welche alle vorwürfe entwaffnete. an
persönlichen reizen hatten sie bei weitem den vorzug vor
den weibern in nutka, und dabei besaßen sie einen
grad von sittsamkeit, der unter wilden völkern selten
angetroffen wird. weder bitten noch versprechungen
konnten sie dahin bringen, an bord zu kommen. was
aber die wirkung ihrer schönheit ganz vernichtete, war
der gebrauch des oels und des okers, nebst einem
allgemeinen mangel an reinlichkeit, die wir europäer als
etwas zu weiblicher anmut wesentlich gehöriges fordern.  
wir hatten gelegenheit ein beispiel ihres seinen gefühls
zu beobachten, das wegen seiner sonderbarkeit
erwähnung verdient. unter andern besuchen, die wir erhielten,
näherte sich eines tages zu unsrem großen erstaunen dem
schiffe ein kanot, dessen ruder von weibern geführt
wurden, und worinn etwa zwanzig personen dieses
geschlechtes saßen, ohne eine einzige mannsperson in ihrer
gesellschaft zu haben. da wir noch nie ein kanot auf
diese weise besetzt gesehen hatten, so erregte es unsere
ganze aufmerksamkeit; allein indem wir da standen und
diese weibergesellschaft betrachteten, sprang unerwartet
ein junger mann aus einem andern kanot mitten unter

reisen nach der nordwestküste von amerika. 169
sie. hierdurch gerieten sie so in schrecken, daß sie alle,
obschon in ihrem besten staate, sich ins meer warfen
und in einem haufen ans ufer schwammen.
die einwohner von wikananisch übertreffen die
von könig georgs sund auch an betriebsamkeit
und tätigkeit. das dorf war, wie das wetter auch
sein mochte, bei tagesanbruch immer leer; die männer
verfolgten wallfische und seeottern, oder beschäftigten
sich mit dem fischfang; und die weiber waren in den
wäldern, um beeren zu sammeln, oder am strande,
um krebse und schaltiere zu fischen.   während
unseres hiesigen aufentalts kamen viele fremde von den
südlicheren gegenden der küste, um uns zu besuchen;
allein die hiesigen einwohner verboten ihnen nicht nur den
handel, sondern auch den umgang mit uns, und wir
hielten es für das beste, uns diese verfügungen gefallen
zu lassen. für wik an anisch waren diese besuche sehr
vorteilhaft, weil sie seine wichtigkeit in unseren augen
erhöheten; wir erfuhren nämlich, daß diese ankömmlinge
aus mancherlei zum teil entlegenen bezirken insgesammt
unter seine botmäßigkeit gehörten. außer den beiden
schon erwähnten dörfern hatte er noch an verschiedenen
orten wohnplätze, die er gelegentlich besuchte, je nachdem
es die jahrszeit, die notwendigkeit oder der ruf des
vergnügens mit sich brachte. an einem dieser oerter zählten
wir sechs und zwanzig häuser, in deren jedem bis auf
hundert personen platz hatten. aus dem allen ist es
sichtbar, daß die macht und das gebiet dieses
befehlshabers ansehnlich genug war, um seiner achtung und
freundschaft in unseren augen ein großes gewicht zu
geben.
v.
vierzehntes kapitel
fortsetzung des laufes südwärts längs der küste.   zahlreiche
dorfschaften am ufer.   die einwohner kommen an das
a
l 5

17o john meares und william douglas
schiff, und sind unzufrieden, daß wir nicht vor anker
gehen.   wir entdecken die straße juan de fu ca.
lage und länge derselben.   die dortigen einwohner
besuchen uns.   tat utsch  tarootche  kommt an
bord.   das große boot wird ausgeschickt um einen
ankerplatz zu suchen, und kommt zurück.   schlechtes
betragen der eingebornen.   verfolg der küstenfahrt.  
insel tatutsch  taroorche .   abermaliger besuch von
den einwohnern.   wir schiffen an vielen dörfern
vorüber.   gefährliche küste.   wut der südostlichen
stürme.   kap flattery.   dorf claaset.  
wir laufen in die bay queen hyte ein.  
wilde gegend.   dorf queen teutell.   insel
destruction  zerstörung .   gefahrvolle lage des
schiffes,
wir verliessen jetzt wikananisch, und steuerten in
der nacht des 28sten ostsüdost, innerhalb dreier
seemeilen von der küste. am folgenden morgen  des 29sten 
befanden wir uns einem großen sunde gegenüber, aus.
welchem viele kanots auf uns zu gerudert kamen. diese
holten uns in kurzer zeit ein, und einige von den leuten
stiegen zu uns an bord. sie belehrten uns, daß mehrere
dörfer in der nähe lägen, die aber insgesammt zu
wikan an isch s herrschaft gehörten.   da wir folglich
vermuten konnten, daß er aus diesen gegenden bereits
alles pelzwerk gezogen haben müsse, so beschlossen wir,
lieber das günstige wetter zu benutzen, um weiter nach
süden zu gehen, und diesen ort erst auf dem rückwege
zu besuchen. die einwohner wendeten vergebens alle ihre
ueberredungskünste an, um uns zu einem aufentalt an
ihrer küste zu bewegen; und da sie gewahr wurden, daß
das schiff jenseits ihres dorfes hinsteuerte, verliessen sie
uns mit sichtlichen zeichen von verdruß und fehlgeschla 
gener hoffnung.  
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 17r
nachdem wir vor der mündung des sundes   , der
keine beträchtliche tiefe zu haben schien, vorüber gesegelt
waren, setzten wir, drei seemeilen weit vom ufer entfernt,
unsren lauf nach ostsüdosten fort, und befanden uns um
mittag in 48  39 r. br. zu gleicher zeit hatten wir eine
andere einfahrt deutlich vor uns, deren eingang sehr
breit zu sein schien, und die in ostsüdosten etwa sechs
seemeilen weit von uns entfernt war. wir suchten uns
so nahe als möglich am ufer zu halten, um das land
genau und vollständig in augenschein nehmen zu können,
zumal da kapitain cook diesen teil der küste nicht
gesehen hat. außer ihm, wußten wir nur noch von
maurelle, daß er in diesen gegenden gewesen sein sollte; aber
dessen karte, die wir bei uns hatten, überzeugte uns,
daß er entweder diesen teil der küste nicht berührt, oder ihn
absichtlich durch eine falsche zeichnung entstellt haben müßte.
indem wir längs dem ufer hin schifften, wurden wir
viele dörfer ansichtig, deren einwohner uns in ihren
kanots schaarenweise besuchten und in bildung und sitten
den einwohnern von port cox sehr ähnlich waren.
die bewohner eines jeden dorfes bemüheten sich, den
handel mit dem schiffe ausschließend für sich zu behalten,
und suchten daher uns zu bereden, daß wir in ihrer nähe
   ein sund  sound  ist in der eigentlichen bedeutung des
wortes eine große sich weit ins land erstreckende einfahrt;
allein es scheint fast, daß die neuern reisenden sich die
freiheit nehmen, manches einensund zu nennen, was man
sonst eine bay oder bucht genannt hätte. ueberhaupt
herrscht in diesen ausdrstcen zu viel unbestimmteit; sonnd,
bay, inlet, road, harbour, haven, cove, bight, roadsted, port,
müßten so unterschieden werden können, daß keins von diesen
wörtern mit dem andern gleichbedeutend wäre. uns fehlen
hier die ausdrücke, weil wir kein seefahrendes volk sind; so
wie uns auch die mancherlei benennungen fehlen, womit der
grönländer die verschiedenen arten von eis zu unterscheiden
pflegt,  s... egede nachr... von grönland, s. 269. 
weil das eis uns nicht ein so wichtiger gegenstand ist, wie
ihnen. uebrigens ist die oeffnung, wovon im terte die rede
ist, wirklich ansehnlich genug, ob sie es gleich in der richtung,
worin sie damals gesehen ward, vielleicht nicht scheinen mochte.
sie heißt auf der karte barclays sund. f.

17  john meares und william douglas
     
vor anker gehen möchten. allein ihre küste bot uns
keinen schutz gegen den ungestüm der see; folglich hätte es
nicht in unserer willkühr gestanden, ihnen ihr gesuch zu
bewilligen, wenn wir auch geneigt dazu gewesen wären.
wir kauften ihnen einige seeotterfelle ab, und setzten
dann unsere reise fort.  
um drei uhr nachmittags befanden wir uns am
eingange der vorerwähnten großen einfahrt  inler , die
ungefähr zwölf oder vierzehn seemeilen weit zu sein schien   .
von der höhe des mastes gesehen, erstreckte sie sich ost
bei nord  , und, so weit das auge reichte, erblickte
es in dieser richtung einen reinen, unbegränzten horizont.
so oft wir auch das senkblei warfen, fanden wir doch
mit hundert faden niemals grund. um fünf uhr legten
wir das schiff bei     , und zwar in der nähe einer kleinen
insel, die vom südlichen ufer der einfahrt oder meerenge
zwei meilen weit entfernt sein mochte, und in deren
nachbarschaft wir einen auffallenden, einzeln im meere
stehenden felsen in gestalt eines obelisken sahen. wir
waren bald mit kähnen umringt, in denen sich ein wilderes
volk, als wir jemals gesehen hatten, uns näherte. sie
trugen mehrenteils seeotterfelle zur kleidung, und
hatten ihre gesichter gräulich mit oel und schwarzem und
rotem oker beschmiert. ihre geräumigen kanots
führten zwanzig bis dreißig mann. ihre waffen waren
bogen, mit knochen zugespitzte, am ende gezackte pseile,
   nach kapitain dunean s karte von dieser einfahrt, die
ich vor mir habe, ist sie nur funfzehn nautische meilen,
oder ungefähr den dritten teil so breit. eben so breit zeichs
net sie auch kapitain mear es in seiner eignen karte; folgs
lich müßte es im texte heißen  jzwölf oder vierzehn eng
lische meilen.  s.
    nach allen karten ost bei süd, oder gar ostsüdost. s.
     beilegen heißt  die segel so stellen, daß die wirkung des
einen die wirkung des andern aufhebt; wodurch das schi
in seiner stelle erhalten wird, ausgenommen, was die flut
und der wind, der auf seine ganze masse wirkt, tun können,
um seine lage zu verändern. s.



reisen nach der nordwestküste von amerika. 173
und spieße, die mit stücken von miesmuscheln
zugespitzt waren.    
um der insel näher zu kommen, stellten wir unsre
segel wieder zurecht, und legten zum zweitenmal bei,
als wir uns noch zwei englische meilen davon befanden.
die insel selbst schien ein unfruchtbarer felsen von
geringem umfange zu sein; er war aber auf seiner oberfläche,
wohin wir nur sehen konnten, ganz mit menschen bedeckt,
die das schiff anstarrten. die öde, unbebauete gegend
und eine solche volksmenge machten mit einander einen
rätselhaften kontrast. der befehlshaber dieses bezirks,
der sich tatutsch  tatootche  nannte, beehrte uns mit
einen besuch; allein einen so mürrischen, zurückstoßenden
menschen hatten wir noch nicht gesehen. von seinen
leuten unterschied er sich dadurch, daß er im gesichte nicht
mit mehreren farben, sondern über und über schwarz
angemalt und mit einem glänzenden sande bestreuet war,
der den ausdruck wilder kühnheit noch erhöhete. er
berichtete uns, das gebiet des wikananisch hätte hier
ein ende, und wir befänden uns jetzt innerhalb der
gränzen des seinigen, welches sich noch weit nach süden
erstreckte. anf diese nachricht machten wir ihm ein kleines
geschenk; er erwiderte es aber nicht, und ließ sich auch
nicht bereden, seinen leuten den handel mit uns zu
erlauben. wikana nisch hatte uns diesen befehlshaber
schon einigermaßen geschildert, und zugleich den guten
raterteilt, gegen ihn und die seinigen, als ein volk
von grausamer und arglistiger gemütsart, auf unsrer
hut zu sein.
 wir hatten uns vorgenommen, hier womöglich vor
anker zu gehen; zu dem ende bemannten wir das große
boot mit wohlbewaffneten leuten, und schickten es unter
dem befehl eines officiers ab, daß man zwischen der
insei und dem festen lande das senkblei werfen und einen
ankerplatz suchen sollte. die mannschaft ward ernstlich
ermahnt, allen zwist mit den eingebornen zu vermeiden;



74 john meares und william douglas
und, auf den fall, daß sie sich zum handel geneigt finden
liessen, gaben wir ihr einen kleinen vorrat von waaren mit.
sobald das boot vom schiff abstieß und nach dem lande
zusegelte, folgten ihm alle kanots; wir hingegen lavirten
in der nähe der insel, die wir nun noch genauer als
zuvor übersehen konnten. von welcher seite man sie
aber betrachtete, war sie immer derselbe unfruchtbare,
von riefen umgebene felsen. die wellen brandeten mit
ungestüm an diesen klippenreihen, wiewohl wir uns
dennoch schmeichelten, daß wir zwischen der insel und dem
festen lande einen sichern zufluchtsort finden würden, von
wo aus die erforschung der neuen straße, und das
betreiben unseres handels zugleich, mit vorteil statt
finden könnte. .
das boot kam um sieben uhr abends mit wenigem
pelzwerke zurück, ohne einen ankerplatz gefunden zu haben.
der officier berichtete, der anblick der insel habe uns
nicht betrogen; sie sei wirklich eine bloße, nur oben mit
etwas grün bedeckte felsenmasse und rund umher mit
brandungen umgeben. es hatten sich eine große anzahl
kanots voll bewaffneter leute um unser boot versammelt.
die wilden betrugen sich zum teil auf die zügelloseste
art; viele sprangen in das boot, nahmen manches mit
gewalt, und frohlockten hernach öffentlich über den
begangenen raub. unsere leute wurden über dies betragen
sehr entrüstet, und waren sehr geneigt, sich zu rächen;
allein die klugheit des officiers, der einen unangenehmen
auftritt besorgte, hielt sie zurück. er hatte nicht sobald
die nötigen untersuchungen angestellt, als er sich wieder
nach dem schiffe zurückbegab. wir bemerkten viele von
unsern waaren in den händen dieser leute; dies diente zu
einem sicheren beweise, daß sie ihr pelzwerk an
wikanan isch überlassen hatten, da sie nur von port cox,
oder gar aus könig georgs sund, unsere
handelsartikel bekommen haben konnten. einer von den hiesigen
eingebornen besaß unter andern eine vollkommene
garni
reisen nach der nordwestküste von amerika. 175
tur rockknöpfe, die uns allen noch frisch im
gedächtniß war.   
da wir uns nunmehr in der hoffnung, einen
ankerplatz zu finden, getäuscht sahen, setzten wir unsere reise
nach süden fort, wobei wir die küste sehr aufmerksam
betrachteten, un ja keinen hafen zu verfehlen, wo wir
sicher liegen können, indeß unsere boote die meerenge
und die hiesigen küsten erforschen sollten. zu dem ende
schifften wir bei angenehmen, gemäßigtem wetter längs
der küste hin. unsere neugier drang uns sehr, in die
meerenge einzulaufen, die wir von nun an, nach ihren
ersten entdecker, juan de fuca, benennen wollen.
die glaubwürdigkeit, hakluyts und purchas bürgt
für die erste nachricht von juan de fu ca s
meerenge, und jener berichtet, was die minister der königin
elisabet von der wichtigkeit dieser entdeckung
gehalten haben. von ihrem dasein hatten wir jetzt
augenscheinliche ueberzeugung, und sicherlich würde kapitain
cook, wenn er sie gesehen hätte, sie einer nähern
untersuchung wert geachtet haben. was uns außer stand
setzte, das brennende verlangen nach der ausführung
eines solchen vorhabens zu befriedigen, werden wir in
der folge dieser reisenachricht getreu erzählen   .
früh am 3osten junius waren wir noch in der nähe
des landes, weil wir fast die ganze nacht hindurch
windstille gehabt hatten. die insel tat utsch  tatootcbe 
lag uns südostwärts nur drei seemeilen entfernt. um
zehn uhr stießen von derselben eine menge kamots ab, auf
   es bleibt noch immer dunkel, warum herr meares nicht
  anstatt noch vierzig oder funfzig seemeilen weiter süds
wärts zu segeln, in die meerenge oder straße juan de
fuea einliet und dieselbe näher untersuchte, da er hoffen
konnte hier so gut wie anderwärts seinen handelsendzweck zu
erreichen. allein man hat in england aus diesen umstande,
vielleicht mit allzugroßer erbitterueg des parteigeistes,
folgern wollen, er habe, als er sich diesmal in dem eingange
dieser meerenge befunden, nicht die entfernteste ahndung von
einer solchen einfahrt gehabt, sondern erst hinterdrein, nach

176 john meares und william douglas
denen nicht weniger als vierhundert mann befindlich sein
konnten. ta tut sch, ihr oberhaupt, war mitten unter
ihnen. sie machten sich den zeitvertreib, um das schiff
her zu rudern, und es, nach allen seinen teilen,
hauptsächlich aber am steuerruder, mit der größten
bewunderung zu betrachten; denn die meisten von ihnen konnten
wahrscheinlich noch kein schiff gesehen haben. ihre
gestrige aufführung hatte uns so sehr mißfallen, daß wir
nicht einmal den befehlshaber einluden an bord zu
komnen. der ganze haufe stimmte jetzt einen gesang an.
dieser war von dem, welchen wir in könig georgs
s und gehört hatten, sehr wenig verschieden; und so
viel ursach wir auch hatten, mit den leuten unzufrieden
zu sein, so konnten wir doch unmöglich gegen die reize
ihrer musik unempfindlich bleiben. in unserer lage, an
einer wilden unbesuchten küste, in diesem entfernten
winkel des erdballs, getrennt von freunden, von allen
banden, von allem dem, woran der genuß und trost des
lebens hängt, auf dem wege durch ein ödes, einsames
weltmeer   in dieser lage mußte der einfache gesang
der natur, der in vollkommnem einklang und richtigem
takte von vierhundert stimmen erschallte, sich in unsere
herzen einschmeicheln und da schmerzliche gefühle zugleich
erregen und besänftigen.
gegen mittag erhob sich ein sanfter wind, mit
welchem wir unsern weg nach süden in der entfernung von
drei  englischen  meilen von dem lande fortsetzten, die
dem er mit kapitain dune an gesprochen, der diese einfahrt
sechs wochen später wirklich auffand, sich die entdeckung
zugeeignet. schwerlich läßt sich, wenn man nicht die vollkom
menste seemännische kenntniß besitzt und ein ordentliches
zeuenverhör anstellt, die wahrheit oder unwahrheit dieser bes
ä überzeugend dartun; uns kann indes nur die
aufzählung der tatachen, welche diese entdeckungsreisen
betreffen, wichtig sein, und wir dürfen uns nicht in die
streiä einlassen, welche neid und eigennutz verursachen
fhnuten   
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 177
 r
ä
einwohner von ta tut sch hingegen nach ihrer heimat
zurückkehrten. indem wir so längs der küste hinschifften,
sahen wir jedesmal von den dörfern, die in einiger ent 
fernung von einander auf dem hohen ufer dicht am meere
lagen, kanoks in see stechen. die darin befindlichen
eingebornen luden uns dringend ein, ihre wohnorte zu
besuchen, konnten aber durch keine versuchung bewogen
werden, sich an bord des schiffes zu wagen.
der anblick dieser gegend war äußerst wild, und
innerhalb unsers fernsten gesichtskreises, bis an den
steilen, zackigen felsenrand am meere, gegen den sich die
wellen mit furchtbarem ungestüm brachen, überall mit
unermeßlichen wäldern bedeckt. längs dem ufer lagen
teils klippen, teils felsichte inseln, und nirgends zeigte
sich weder eine bucht noch irgend eine einfahrt, die nur
dem kleinsten schiffe den mindesten schutz versprochen
hätte. wenn am strande nicht irgendwo kleine, und in
dieser entfernung noch nicht kenntliche vertiefungen und
buchten befindlich sind, so ist es nicht einmal begreiflich,
wo die eingebornen nur ihre kähne aufbewahren konnten,
wiewohl die dörfer, die wir sahen, weder sehr vereinzelt
standen, noch einen geringen umfang hatten. auf dieser
fahrt bemerkten wir recht deutlich spuren von der
heftigkeit, womit die südlichen stürme hier wüten. ganze
weitläuftige wälder lagen niedergestreckt, uud bildeten mit
ihren zweigen einen langen strich nach nordwesten; sie
waren mit den wurzeln unzähliger, ganz aus ihrem
boden gerissener bäume verflochten und bezeichneten den
gang des tobenden orkans. man begreift seinen
ungestüm, wenn man die weite des oceans erwägt, über
dessen fläche er hinwegstreicht, ohne den geringsten
widerstand zu finden.
um sieben uhr abends erblickten wir in der ferne
das von cook zuerst gesehene und auch von ihm benannte
kap flattery  schmeichelei  welches auf den
karten in 48  15 n. br. und 235  3 o. l. liegt. unsere
reisen nach nordamerika 1c dheil. m



178 john meares und william douglas
 
rechnung wich ein wenig von dieser bestimmung ab; allein
wir wollen gern den irrtum auf uns nehmen. in der
nähe sahen wir das dorf claaset, welches unweit der
see auf einem hohen, steilen berge liegt, und ein großer
ort zu sein scheint, obgleich nur ein einziges kanot mit
dreißig in seeotterfelle gekleideten männern von demselben
zu uns kam. die küste von kap flattery an, schien
gerade nach süden fortzugehen; allein auch hier war keine
oeffnung sichtbar, die uns schutz versprochen hätte. um
gleichwohl das land genauer zu untersuchen, legten wir
gegen sonnenunterggng auf die ganze nacht bei. hier
zeigten sich überall längs der küste klippenreihen, und in
der gegend von claaset erstreckten sich die brandungen
eine halbe meile weit in see.
den 1sten julius setzten wir am morgen unsern lauf
weiter fort, indem wir kap flattery in
rordnordwesten hinter uns liessen. die strömung hatte uns in
der nacht südwärts geführt. das wetter schien un 
freundlich zu werden, und ein starker westsüdwestwind
blies beinahe in gerader richtung gegen das ufer. um
sieben ihr stete sich uns die bay queenhyte und
wir liefen hier mit allen jenen unangenehmen
empfindungen ein, welche von der erinnerung unzertrennlich waren,
daß wir uns den schauplatze näherten, wo die
eingebornen die mannschaft eines zum kaiserlichen adler  
gehörigen bootes ermordet hatten. wir schifften an der
käse hin, und wurden die insel und den kleinen fuß
queen hyte ansichtig; aber plötzlich ward das wetter
so trübe und umwölkt, daß wir das land vier englische
meilen weit von uns kaum mehr unterscheiden konnte.
   der kaiserliche adler, vom kapitain barclay k  
mandir war von ostende in flandern ausgelaufen, uä
welhandel an der amerikanischen küste zu treiben.  s. e
leitung  daher spricht auch kapitan meares von
sen gsenden und den raj der ojer, als von etw 
schsn bekannten, und bedient sich der namen, die ä
imutlich kapitän barclay selbst ihm in china mit 
teilt hatte. f.
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 179
;
 wir sahen hier weder kanots noch einwohner, und es
herrschte um uns her eine seierliche stille. allein, obgleich
das dorf queen hyte unsern blicken entzogen war,.
erkannten wir doch deutlich genug die stadt queen u
i tett   . diese liegt sieben oder acht englische meilen
davon auf einem hohen, senkrecht abgestürzten felsen,
dervermittels eines zwanzig fuß hchen, schmalen,
unersteiglichen steindammes mit dem in undurchdringliche
waldung gekleideten festen lande zusammenhängt. hier
bemerkten wir mit hülfe unserer ferngläser eine menge auf
dem felsen zerstreueter häuser. weiterhin wurden wir
die insel destruction  zerstörung  gewahr, die unge   
fähr eine meile davon, und in der mitte der bay, zwei
meilen vom festen lande liegt. sie ist niedrig, flach und
von bäumen gänzlich entblöst, gab uns aber den seltenen
anblick einer ziemlich großen, mit reizenden grün
bedeckten fläche. an den ringsum liegenden klippen
brandeten sich die wogen, deren außerordentliche höhe dem
südwestwinde zugeschrieben werden mußte. in dieser lage
warfen wir das senkblei aus, und fanden zehn faden
stiefe auf schlammgrund.          
  m 2
   es wäre sehr zu wünschen, daß herr meares hier ein war
  nig weitläuftiger von den entdeckungen seines vorgägers,
kapitain barclay s gesprochen hätte; denn da das
tagebuch dieses seefahrers noch nicht gedruckt ist. so bleiben die
benennangen die herr mear es den verschiedenen teilen
der hiesigen küste sieht uns noch dunkel, und man weiß
weder die lsge der verschiedenen punkte anzugeben, noch zu
entscheiden, ob die vokommenden mainen alle aus der einheimis
schenänachgeahnt sind oder zieht. ein ort an der
temse hat den namen queenhyte; folglich könnte der raine
des hiesigen bloß eine anwendung einer englischen benennung
aaf einen teil der amerikanischen kite scheinen. allein
wenn man wieder von queen uite tt hört, so möchte man
fast glauben, daß auch jener erstere ranie nur eine zufällige
aehnlichkeit mit dem englischen habe, und im gr de, so wie
der letztere, von den eingebornen entlehnt sen. uebrigens ist
noch zu bemerken, daß dieses wort queen utt et t  oder
  quihui utett  an einem andern orte queen eu telt
geschrieben wird, ohne daß man uns die rechte leseart ang;
zeigt hätte. f.
 

180 john meares und william
douglasi
gegen elf uhr setzte sich der wind um, und ward
südwestlich mit trübem wetter und regen. wider unsern
willen sahen wir uns von allen seiten in der bay
eingeschlossen, wo die wogen sich türmten und uns droheten,
daß sie uns hindern würden vor anker zu gehen, falls der
wind von südwesten ungestüm werden sollte. in dieser
lage liefen wir bis mittag südsüdost, und legten dann,
eine halbe englische meile weit vom ufer, das schiff nach
westnordwesten um. dicht am lande hatten wir noch
von funfzehn bis acht faden tiefe, und alles war bis an
den rand des wassers mit wald bedeckt. der strand
schien indes nicht sehr steil zu sein, und es zeigten sich
darauf hin und wieder nackte, sandige stellen. schon
fing es an stärker zu wehen, und wir hatten alle segel
ausgespannt, ja, wir wagten es nicht, die obern segel
einzureffen; das wetter war zu gleicher zeit so trübe, daß
wir keine englische meile vor uns sehen konnten. doch
hofften wir noch destruction eiland umschiffen zu
können, als wir es in einem hellen zwischenraume, um
ein uhr, andertalb meilen weit von uns sahen und
zugleich inne wurden, daß eine hohe see uns schnell gegen
das ufer trieb.
unter solchen umständen blieb uns nichts übrig, als
den anker zu werfen, wozu wir an diesem unsichern platze
bereits anstalt machten, ob wir gleich schon im voraus
überzeugt waren, daß unsere anker, ungeachtet des
schlammgrundes, wegen der wut der hereinstürzenden
wogen nicht halten würden. doppelt schrecklich war
diese lage für uns bei dem gedanken, daß dies die
unwirtbare küste wäre, wo unsere landsleute bereits das
grausamste schicksal erfahren hätten;   zehn minuten
konnten jetzt das unsrige entscheiden    und auf einmal
setzte sich, von der hand der vorsehung geleitet, der
wind nach südsüdosten um, wodurch es uns wieder
möglich ward, mit vollen segeln das land zu verlassen
und vielleicht noch vor nacht die offene see zu erreichen.


reisen nach der nordwestküste von amerika. 18r
jch glaube nicht, daß sich ein einziger mensch an bord
befand, dem nicht in diesem augenblicke das bild der
schauderhaften möglichkeit, ein opfer der wilden
menschenfresser von queen hyte zu werden, vor augen
geschwebt hätte. wirklich herrschte das andenken des
unglücklichen schicksals, welches die mannschaft des
kaiserlichen adlers betroffen hatte, sehr lebhaft in der
seele der unsrigen; und jetzt an der nämlichen küste, die
der schauplatz jener grausamen tat gewesen war,
verbreitete sich unter ihnen eine ansteckende furcht vor einem
gleichen untergange. dies war der gewöhnliche
gegenstand ihrer gespräche, und er gewann so viel gewalt über
ihre besonnenheit, daß sie darüber bei einer spätern
veranlassung das schiff wirklich in augenscheinliche gefahr
brachten.
fünfzehntes kapitel.
fortsetzung unseres laufes längs der küste.   entdeckung
der shoalwater    seichten  bay, die für schiffe
unzugänglich ist.   die eingebornen nähern sich dem
schiffe, und handeln ehrlich mit uns.   verfolg des
laufes nach der deception    betrüglichen  bay.  
verschiedenheit dieser küste von den spanischen
karten des maurelle.   reizender anblick des
landes.   wir segeln vor quicksand   triebsand  bay
und dem vorgebirge lookout  des umherschauens 
vorüber, und bemerken drei auffallende felsen.   ende
unseres laufs gegen süden.   fernere reiseplane.  
gewonnene kenntniß der küste und jetzt erforschte teile
derselben, welche cook nicht berührt hat.   ursachen
der rückkehr gegen norden.   abermaliger anblick der
straße juan de fuca.   wir gehen in port
effingham vor anker.   beschreibung desselben.
 seetiere.  
  m 3

3  sohn meares und william degas
 .
den 1sten julius steuerten wir bis mitternacht in die
offene see; nun glaubten wir, außer aller gefahr zu
sein, and suchten das land wieder. um ein uhr
morgens ward der wind westsüdwest, und wir machten uns
hoffnung, daß wir zur ferneren erforschung der küste
günstiges wetter behalten würden.    
den 2ten um sieben uhr morgens, erblickten wir
das land wieder. es war uns im osten, sieben
seemeilen weit entfernt, und schien ein wenig südlich
fowohl als ostwärts, von queen hyte zu liegen. 
wegen der sonderbaren gestalt, in welcher es sich uns zeigte,
erhielt es den namen saddehill  sattelberg , und
nach unserer berechnung noc e es in 46  36 n. br.
und 235  26 o. l. von greenwich sein. als wir ganz
nahe gekommen waren, fanden wir, daß es die südlichste
landspitze wäre, die wir tages zuvor von
destructioneiland gesehen hatten. jtzt ging der wind nochmals
nach südsüdösten zurück, und brachte regengüsse und
nebel, die uns bald nötigten wieder seewärts zu schiffen.
das schlechte wetter dauerte den ganzen tag fort, und
die see ging hoch und ungestüm von westen her. so daß
wir befürchteten, sie würde unserm großen boote, welches
wir seit der abreise von könig georgs sund immer
hinter uns her gezogen hatten, gefährlich werden. das
land durften wir also, ohne uns in die äußerste
verlegenheit zu setzen, nicht aufsuchen, und zwar um so weniger,
ja der mentwechsel bevorständ, der in diesen gegenden,
wie wir bereits erfahren hatten, allemal übles wetter
mit sich bringt. vielmehr spannten wir alle segel auf
um von der küste wegzukommen, welches fürs erste unser
hauptaugenmerk syn nute
den 3ten julias blickte die sonne um mittag
herzor, und wir beobachteten die breite in 47  46 r.
der wind ward wieder südwestlich, und wir benutzten
ihn unverzüglich, um dem lande näher zu kommen. jetzt
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 183
waren wir etwa zwanzig seemeilen von kap flattery
entfernt. den 4ten liefen wir den ganzen tag auf die
küste zu, erblickten sie aber erst um seehs uhr abends, da
sich ein teil derselben sehr beträchtlich hoch und mit
schnee bedeckt zeigte. wir nannten dieses außerordentlich
hohe in die augen fallende gebirge den berg olympus,
und nach unserer berechnung liegt es in 4791o. r. br.
und 235  o. l. von greenwich. in nordosten schien
das land sich in eine spitze zu verflächen, die etwa in
47  2 o. n. br. liegt.
wir sahen dieses gebirge noch am folgenden tage um
mittag, da wir uns nach unseren beobachtungen in 479
1 r. br. befanden, und eine große oeffnung vor uns
lag. gegen zwei uhr hatten wir uns dem ufer bis auf
zwei englische meilen genähert, und segelten längs
demselben hin. es war niedrig und flach, wie gewöhnlich
ein fortwährender ununterbrochner wald, ohne eine spur,
von wohnungen. wir fanden mit funfzehn bis zwanzig
faden einen grund von hartem sande; aber indem wir
auf die flache spitze zusteuerten, welche von einer seite
den eingang in die bay oder den sund bildet,
verminderte sich die tiefe allmählich bis auf sechs faden, und
jetzt entdeckten wir klippenreihen, welche sich queer über
den eingang der bay erstreckten und dieselbe allem anschein
nach für schiffe unzugänglich machten. wir entfernten
uns sogleich vom lande, und nannten die flache spitze
low point  niedrige spitze  und die bay
shoalwater bay  seichte bay . ein vorgebirge, welches
hoch und steil hervorragt und die andere seite des
einganges bildet, erhielt ebenfalls den namen kap
shoalwater, und liegt nach unserer mutmaßlichen
angabe in 46  47 n. br. und 235  1 i. o. länge von
greenwich. die entfernung von low point bis kap
shoalwater war zu groß, als daß wir sie jetzt hätten
genauer erforschen können. die untiefen schienen sich noch
immer von einem ufer zum andern zu erstrecken. als wir
m 4

184 john meares und william douglas
uns etwa der mitte gegenüber befanden, näherten wir uns
ihnen noch einmal, um zu sehen, ob sich kein schiffbarer
kanal in der nähe des vorgebirges finden liesse. wir
liefen also nach der mündung der bay, bis wir nur acht
faden tiefe hatten. jetzt waren die brandungen nicht
über drei meilen von uns entfernt, und schienen bis nach
kap shoal wat er hinüber zu laufen; folglich war
es ratsam, uns wieder zu entfernen. von der
mastspitze aus wurden wir gewahr, daß diese bay sich sehr
tief in das land erstreckt, und sich ostwärts und
nordwärts in mehrere arme teilt. im hintergrunde sahen
wir sie mit einem hohen, gebirgichten lande begränzt,
welches in einer beträchtlichen weite lag. nach
nordwesten hin zeigte sich eine enge einfahrt; allein die
entfernung war so groß, daß wir sogar mit ferngläsern nicht
entdecken konnten, ob es ein fluß oder flaches land
wäre   .  
wir hatten zwar geglaubt, daß diese öde
unwirtbare küste nicht bewohnt sein könne; allein dies urteil
   nach den im texte vorkommenden angaben, scheint die ent
fernung zwischen den beiden landspitzen, welche den eingang
dieser bay bilden, wenigstens dreißig nautische meilen oder
einen halben grad der breite zu betragen; es ist schlech
terdings unmöglich, daß kapitain meäres, der die mün
dung dieser bay nur in zwei punkten, nämlich bei low
point und in der mitte berührte, hat mit gewißheit ent
scheiden können, daß hier kein zugang statt finde. der ort
wo man ihn suchen uiußte, war augenscheinlich dicht an den
hohen, steilen kap  shoal water; denn es ist eine regel,
daß die see neben steilen küsten gewöhnlich tief zu sein pflegt
so wie sich bei niedrigen der boden allmählia verflächt. aus
diesem beispiele sieht man, wie viel dazu gehört, ehe eine ganze
küste genau und im größten detail untersucht werden kann
und wie leicht es ist, heffnungen und durchfahrten zu über
sehen, wenn man sich schon vor dem eingange derselben befin
den hat. nichts ist wahrscheinlicher, als daß man auch diese
teit der küste noch in inseln zerrissen finden wird, so daß
die durchfahrten zwischen ihnen vielleicht mit der von mea
res und du1c an so benannten straße juan de fue
zusammenhangen. es ist auch möglich,  s. die einleitung 
daß die ächte meerenge des juan de fuea wirklich südlicher
als jene von diesen beiden seefahrern dafür angegebene
einfahrt liegt. f.      
.
.
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 185
war übereilt. von der niedrigen spitze fuhr jetzt ein
kanot auf uns zu, worin ein mann und ein knabe saßen.
bei ihrer annäherung hielten sie zwei seeotterfelle in die
höhe; wir legten also das schiff bei, bis sie heran
gerudert kamen und ein seil ergriffen. es war indes
unmöglich sie zu bereden, an bord zu kommen. wir
befestigten einige kleinigkeiten an einem strick, und liessen
ihn über das schiff hinunter. der knabe ergriff ihn
eifrigst, nahm die sachen, und reichte sie dem manne,
der sich keinen augenblick besann, sondern die beiden
seeotterfelle sogleich an den strick band und mit der hand
winkte, daß wir sie hinauf ziehen möchten. wir
befolgten dieses zeichen, und schickten ihm auf eben diese weise
noch ein gegengeschenk zurück.
dieser unerwartete reichtum machte den fremden
so viele freude, daß sie anfänglich nur im anschauen der
verschiedenen stücke desselben verloren schienen. ihre
neugier nahm indeß in kurzem eine andere richtung, und
ging auf das schiff über, welches sie mit den augen
nach allen seinen teilen schnell durchliefen, während daß
ihre geberden das höchste erstaunen und die lebhafteste
bewunderung ausdrückten. es war also wohl zu
vermuten, daß sie jetzt zum erstenmal den anblick eines solchen
gegenstandes genossen. wir bemüheten uns, ihnen in der
sprache von könig georgssund verständlich
zu werden, welche von dort an bis zum bezirke von
tatutsch gesprochen wird; allein sie verstanden uns kein
wort, und antworteten in einer mundart, die, so weit
wir davon urteilen konnten, nicht die entfernteste
aehnlichkeit oder verwandtschaft mit irgend einer andern uns
längs der amerikanischen küste bekannt gewordenen
sprache hatte.      
  bei näherer untersuchung fanden wir jetzt auch die
gestalt ihres kanots ganz verschieden von der bei ihren
nördlichen nachbarn üblichen. in körperbau und
kleidung glichen sie den einwohnern von nutka; aber wir

m 5

186 john meares und william douglas
wurden keinen zierrat an ihnen gewahr, der uns auf die
vermutung hätte bringen können, daß sie schon zuvor
mit europäern in gemeinschaft gewesen wären.
inzwischen mußten sie doch einen begriff vom handel haben,
teils weil sie ihre seeotterfelle in die höhe hielten, teils
weil sie so bereitwillig einen tausch eingingen. also ist es
wohl mehr als wöahrscheinlich, daß einige einwohner des
bezirkes tat utsch sich bis hieher haben verirren und
die rachricht von fremden mitbringen können, die mit
ihren schiffen des pelzhandels wegen zu ihnen kämen   .
das hiesige volk ist aber vermutlich von der nation,
welche könig georgs sund, port cox und
tat utsch bewohnt, ganz verschieden, und vielleicht
befanden wir uns eben an der nördlichsten gränze seines
bezirks. diese wahrscheinlichkeit vergrößerte nur noch
unser sehnliches verlangen, einen sichern ankerplatz für
das schiff zu sinden, wo es bleiben könnte, indeß die
boote diesen teil der küste genauer untersuchten.
während der zeit, daß wir d s schiff hatten
beiliegen lassen, war es schnell den untiefen näher getrieben;
wir mußten daher unsere segel wieder zur abreise richten,
und nun begab das kanot sich in die bay zurück. wir
hätten gern das große boot abgefertigt, damit es an den
untiefen das senkblei auswürfe und sich nach einer
durchfahrt umsahe; allein der himmel war so umwölkt, und
wir konnten uns so wenig auf das wetter verlassen, daß
uns zu diesem vorhaben der mut verging. es blieb
uns jetzt nichts übrig, als an der küste hin zu schiffen,
bis wir einen sichern hafen anträfen. auf diesem wege
waren wir gegen sieben uhr nicht weit vom kap
shoalwater, und hatten nochmals eine deutliche aussicht
auf die bay und ihre untiefen. wir fanden mit sechzehn
faden sandgrund; und von dem vorgebirge, welches
   herr meares vergißt, daß schon kapitain barclay sich
in dieser gegend hatte sehen lassen; folglich brauchten die
eingebornen ihre nachrichten nicht so weit herzuholen. f.
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 187
drei seemeilen weit von uns lag, erstreckte sich das land
nach ostsüdost, und sah wie inseln aus, wiewohl wir
diese gestalten dem nebel zuschrieben, der sich jetzt immer
dichter um uns zog. jetzt entfernten wir uns vom lande,
und erwarteten den anbruch des tages, der aber unsern
entdeckungsversuchen nicht günstig war.  
wir hatten heftigen rordwind und eine aufgeregte
see. kap shoal water lag in dickem rebel
verborgen, der erst gegen neun uhr sich vom lande hob. die
tiefe nahm regelmäßig ab, pon vierzig bis zu sechzehn
faden auf sandgrund. südostwärts vom kap
shoal water, welches wir jetzt deutlich liegen sahen,
 entdeckten wir ein anderes, hohes, steiles vorgebirge.
jenseits desselben erblickten wir noch land, und schmeichelten
uns schon, daß dieses das kap rok  regie  der
spanier wäre, in dessen nachbarschaft sie einen guten
hafen gefunden haben sollen. um halb zwölf uhr hatten
wir es im rücken, und konnten die küste, in der
entfernung von drei englischen meilen, ganz deutlich nach
allen ihren teilen erkennen, ohne eine lebendige seele,
oder auch nur eine spur von niederlassung, gewahr zu
werden. eine hohe see aus osten her, stürzte sich auf
den strand, und die abnahme der tiefe, indem wir uns
der küste iäherten, war regelmäßig von vierzig bis
sechszehn faden, auf hartem sande. jenseits des
vorgebirges öffnete sich vor uns, dem anschein nach, eine gea
räumige bay, die viel versprechend schien, und wohin
wir mit sehr gespannter erwartung einliefen. das hohe
ufer, welches sie begränzte, war weit entfernt, und der
dazwischen liegende raum bildete eine flache ebene. allein
indem wir in die bay steuerten, verminderte sich die tiefe
auf neun, acht und sieben faden; vom verdecke sahen
wir schon brandungen gerade vor uns, und von der
mastspitze aus gesehen, erstreckten sie sich queer über die
bay. felglich waren wir genötigt, wieder auszulaufen
und zu versuchen, ob sich am entgegengesetzten ufer eine

188 john meares und william douglas
einfahrt oder ein hafen zeigte. das vorgebirge erhielt
den namen kap disappointement  der
betrogenen erwartung  und die bayward
deception  täuschungs   bay genannt. jenes liegt, zufolge einer
beobachtung zu mittage, die indes nicht die beste
warin 46  10 n. br., und 235  34 o. länge. so viel
können wir aber mit gewißheit behaupten, daß kein fluß
sankt rok existirt, wo ihn die spanischen karten an,
geben. wir hatten zwar die karten von maurelle
beständig vor augen, allein sie leisteten uns gar keinen
nutzen.   . . . . . .
auch am entgegengesetzten ufer wartete unser
getäuschte hoffnung; und in der beinahe gewissen
ueberzeugung, daß hier kein schutzort für unser schiff zu finden
sei, segelten wir in der geringen entfernung von zwei
englischen meilen längs der küste auf ein anderes in der
ferne wahrgenommenes vorgebirge zu. der anblick des
landes hatte indes gegen die nördlichere küste merklich
gewonnen. viele reizende, in heiteres grün gekleidete
stellen, zogen unsere augen auf sich; das land hob sich
in sanftem steigen bis zum entfernten gebirge, und ein
weißer, sandiger strand umgürtete es längs dem meere.
als wir weiter segelten, sahen wir große wiesen und
gräsereien, und an den sanften abhängen erfreuten schattige
wälder allentalben unsern blick; aber ein menschliches
geschöpf schien in dieser  fruchtbaren strecke von
neualbion nicht zu wohnen. indem wir hier alles mit der
gespanntesten aufmerksamkeit durchspäheten, zeigte sich
eine große oeffnung vor uns, die uns mit neuen hoff
nungen belebte, um sie von neuem scheitern zu lassen.
auf der hohen see stürmte es sehr stark, und die wogen
von westen her schlugen mit ungestüm gegen das land.
um sieben uhr hatten wir die höhe dieser einfahrt erreicht
die zu unserm größten leidwesen mit einem flachen, sand 
gen, der see beinahe gleichen strande verschlossen war
die wellen schienen darüber hin zu gehen und jenseits des
 .
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 189
selben ein großes binnenwasser zu bilden. eine
offene, weitläuftige und ebene landschaft erstreckte sich
jenseits dieses beckens bis an die fernen hohen gebirge.
wir gaben diesem orte den namen
quicksand triebsand   bay, und ein daran gränzendes vorgebirge
ward kap grenville genannt; das ferne südliche
vorgebirge, welches sehr hoch und oben flach ist, und
sich gegen das meer senkrecht abstürzt, nannten wir kap
lookout  des umherschauens oder der aussicht  .
ungefähr zwei englische meilen weit von demselben stiegen
drei große sonderbare felsen einzeln aus der see hervor,
die einander sehr ähnlich sahen. der mittelste hatte einen
bogenförmigen durchgang, durch welchen wir die ferne
see ganz deutlich sehen konnten. iese felsen sielen uns
um so mehr auf, da wir seit unserer abreise von könig
georgssund nirgends so vom lande abgesonderte
klippen gesehen hatten. sie mochten etwa eine englische
viertelmeile von einander entfernt sein, und wurden die
drei brüder genannt.  
 um acht uhr abends befanden wir uns drei
seemeilen weit vom kap lookout, und hielten uns für
gewiß überzeugt, daß zwischen demselben und der
quicksand bay keine oeffnungen vorhanden wären. diese
landspitze liegt nach unserer rechnung in 45  30 n. br.
und 235  5o o. l. da wir uns solchergestalt bisher in
allen unsern erwartungen getäuscht fanden, gaben wir
hier die weitere fahrt nach süden auf, kehrten wieder
nach norden zurück, und nahmen uns vor, nach den
großen sunde zu steuern, aus welchem uns, den tag
nach unserer abreise von port cox, im vorübersegeln
so viele einwohner entgegen gekommen waren. das
schiff, der kaiserliche adler, hatte diese bay
schon besucht und einen sichern ankerplatz daselbst
gefun den   . wir waren also willens, unser großes boot
    in der englischen urschrift ist hier ein druckfehler, nach
welchem es lauten müßte  herr meares habe den ankerplatz
in barclay  s und gefunden.  
. 4

198 john meares und william douglas
w
 
von dort aus in die straße zu schicken, um sie näher unte
tersuchen und zugleich erforschen zu lassen, ob die dortigen
einwohner ein von den nut kaern verschiedenes volk
wären, oder nicht.
auf unserer bisherigen fahrt waren wir mit der
küste zwischen könig georgs sund und kap
lookout, das ist von 49  37 bis 45  37  r. br.
ziemlich bekannt geworden, und hätten sie gern noch
südlicher, wenigstens bis zum 44  r. br. untersucht, wo
kapitain caron einen guten hafen gefunden haben soll,
wenn nicht die jahrszeit schon so weit vorgerückt gewesen
wäre, daß wir dann vor den um das aequinoktium
eintretenden stürmen könig georgs sund nicht
wieder hätten erreichen können. diese jahrszeit aber mußten
wir hier mehr als anderwärts fürchten, da uns hier
kein hafen offen stand, wohin wir uns vor dem sturme
flüchten konnten. hierzu kam noch unsere natürliche
besorgniß für unsere leute in nutka, die unserer hülfe
vielleicht schon bedurften, wenigstens schon vor den
september unser ausbleiben schwer empfinden konnten.
endlich würde uns die fortsetzung unseres laufes gegen
süden an der weiteren erforschung von juan de fuca s
meerenge verhindert haben, da uns das schlechte wetter
wahrscheinlich nicht vor der mitte des augusts so weit
hätte zurückkommen lassen, wenn wir nach der bisherigen
witterung, wo wir selten drei tage ohne regen oder
rebel erlebt hatten, die künftige beurteilen durften. an
der küste von ämerika sind die aequinoktial stürme
besonders ungestüm, und nehmen gewöhnlich zwischen dem
1 oten und 15ten september ihren anfang. wir
besorgten daher, daß sie uns von dem lande abtreiben und etwa
zwingen möchten, nach den sandwichinseln zu gehen,
wodurch wir unsere leute auf nutka in einer
gefahrvollen und peinlichen lage ihrem schicksal überlassen hätten. 
diese beweggründe vermochten uns dahin, wieder nach
norden zu steuern und uns den rückzug nach könig

reisen nach der nordwestküste von amerika. 191
.
georgs sund offen zu halten, wind und wetter
möchten sein, wie sie wollten. dies war desto
unumgänglicher, da wir bereits verabredet hatten, daß eins
von unseren schiffen vor dem 2osten september amerika
verlassen und nach china zurückkehren, zuvor aber das
neue fahrzeug vom stapel gelassen, in segelfertigen stand
gesetzt, und dazu an dreitausend klaftern seile fabricirk
sein sollten; ein geschäft, zu dessen beendigung unsee
ganze mannschaft nicht hinreichte.  
den1oten julius näherten wir uns wieder denn
lande, und erblickten es gegen mittag. es war das
hohe land, welches das östliche ufer der straße juan
de fuca bildet. bei sonnenuntergang sahen wir schon
das vorgebirge, welches den östlichen eingang des
unweit port cox gelegenen sundes ausmacht. wir
nannten es kap beale. den11ten befanden wir
uns auf der höhe dieses sundes, der uns jetzt sehr groß
und weitläuftig, aber nicht sehr tief vorkam. ungefähr
um die mitte desselben lagen verschiedene ziemlich hohe,
wohl bewaldete inseln. das boot, welches wir
abschickten, um einen ankerplatz zu suchen, kehrte gegen elf uhr
zurück, um uns in seinen schönen geräumigen hafen zu
geleiten, der durch mehrere inseln gebildet wird, und
woselbst wir, vor see und wind gedeckt, in acht faden
tiefe auf schlammgrund vor anker gingen. eine große
menge von eingebornen kamen sogleich in ihren kanots zu
uns, und brachten uns einen reichlichen vorrat von
fischen, besonders lachse und forellen, auch krebse und
schaltiere, ingleichen eine große menge von wilden
beeren und zwiebeln. die heimat dieser leute war ein sehr
großes dorf, welches auf dem gipfel eines hohen berges
liegt. wir nannten den hafen port effingham,
dem lord dieses namens zu ehren.    
den zwöiften löseten wir die segel und das
bewegliche tauwerk von den raaen und masten ab, schickten
  eine partei ans land um wasser zu füllen, und
beschäftigah

192 john meares und william douglas
ten die übrige mannschaft an bord. den sund, in
welchem wir uns jetzt befanden, hatte kapitain barclay,
befehlshaber des kaiserlichen adlers, bereits 1787
besucht und barclay s und genannt. er ist von
großem umfange, und entält viele zerstreute, gänzlich
mit waldung bewachsene inseln. am festen lande liegen
große, volkreiche dörfer, bei denen schöne bäche
vorbeifließen. hier fangen die eingebornen lachse in großer
menge, bereiten sie zum aufbewahren, und legen sie zum
hauptartikel ihres wintervorrats ein. der hafen ist
geräumig genug, um hundert schiffe zu entalten, und so
sicher, daß sie alle gegen einen sturm gedeckt wären.
auch der ankergrund, ein weicher schlamm, ist sehr gut,
und der wasserplatz recht nach wunsch bequem. s
auf unserer fahrt von kap lookout bis port
effingham sahen wir eine große menge seeottern, die
mit ihren jungen im wasser spielten; aber bei der
annäherung des schiffes verschwanden sie wieder. ein paarmal
kamen wir innerhalb weniger schritte bei ihnen vorüber,  
indem sie auf dem rücken im meere lagen und schliefen.
anfänglich hielten wir sie für stücken treibholz, bis das
geräusch des schiffes sie aufweckte, da sie sich denn
augenblicklich durch untertauchen retteten. wir sahen auch
viele kaschelotte oder wallratsfische  spermaceti wbale ,
unzählige seehunde und andere große seetiere.
sechzehntes kapitel.
besiznehmung von juan de fnca s meerenge oder straße,
im namen sr. großbritannischen majestät.   besuch von
den eingebornen.   anmutige lage des schiffes.  
ausrüstung und abfertigung des großen boots.  
endzweck seiner reise.   es kommen fremde an bord des
schiffes.   besorgnisse wegen unseres boots, und dessen
frühzeitige rückkehr.   handgemenge mit den eingebornen
l 

act 
s in
zni 
i.
e,  
d    
s 
.
  
  
...
 t r
wm
c .
r s 
.
mi 
s 
a s 
t.





reisen nach der nordwestküste von amerika. 193
in der meerenge de fuca, und folgen desselben.  
tapferkeit dieses volks, und gefährliche lage der unsrigen
im boote.   wie weit sie in der meerenge gekommen sind;
genauere bestimmung ihrer lage.   zum verkauf
gebotene menschenköpfe.   niedergeschlagenheit unserer
mannschaft.   abreise vom hafen effingham.    
eine kurze beschreibung des hafens und des
sundes.   rückkehr nach könig georgs sund.  
fortschritte im bau des neuen fahrzeugs.   gesammeltes
pelzwerk.   maquilla s aufmerksamkeit gegen uns.
es wird hier nicht am unrechten orte sein, wenn ich
erwähne, daß wir mit denen seierlichkeiten, welche auch
andere seefahrer bei ähnlichen veranlassungen beobachtet
haben, im namen deskönig s von
großbritannien von juan de fuca s straße besitz
genommen hatten, ehe wir unsern jetzigen ruhepunkt erreichten.
hier bekamen wir am 13ren julius von einer ansehnlichen
menge der eingebornen einen besuch, und kauften ihnenr
allerlei pelzwerk ab. wir bemerkten aber, daß kein
oberhaupt und kein mann von ansehen sie begleitete. sie
brachten uns außerdem eine menge lachse, die an seinheit
des geschmacks die vom nutkasunde weit übertrafen,
schaltiere in ueberfluß, und erquickende heilsame
vorräte von wilden zwiebeln und waldfrüchten, mit denen
die gütige natur diese küste überall, wo wir mit den
einwohnern verkehr gehabt haben, reichlich versehen hat.
wir befanden uns jetzt in der mitte des sommers;
das wetter war warm und angenehm, und wir genossen
mit lebhafter empfänglichkeit den wohltätigen einfluß
dieser schönen jahrszeit. auf den hohen gebirgen, die
den sund umgehen, war nirgends eine schneeflocke nuehr
zu sehen.   indeß wir hier ausruheten und das
erquickende dieses aufentaltsgenossen, benutzten wir doch die
gute gelegenheit, das große boot in die meerenge juan
de fuca zu schicken und uns zugleich, wo möglich,
reisen nach nordamerika 1r teit. m



194 john meares und william douglas
genauere kenntniß von den bewohnern der gegend um
shoalwater bay zu verschaffen. wir rüsteten das
boot mit allem zubehör aus, besetzten es mit dreizehn
mann, und gaben ihnen lebensmittel auf einen monat.
das kommando erhielt unser erster officier, herr
robert duffin, dem wir geschriebene
verhaltungsbefehle erteilten; und den 13ten ging die abreise des
boottes vor sich.    s
diese zweite berminderung unserer schiffsgesellschaft,
zu den in könig georgssund zurückgelassenen
leuten hinzugerechnet, machte es uns zur dringendsten
pflicht, uns auf den fall eines möglichen angriffs in den
besten verteidigungsstand zu setzen. unsere jetzigen
nachbaren waren ein zahlreiches, kühnes, mächtiges volk,
und konnten, wenn unsere schwäche ihnen bekannt
werden sollte, leicht einen ueberfall wagen. wir pflanzten
daher alle unsere kanonen auf, hielten unsere übrigen
waffen in bereitschaft, und erteilten den gemessensten
befehl, daß keiner von den eingebornen, unter welchem
vorwand es auch sein möchte, an bord kommen sollte.  
gleich nach der abreise des boots fuhren eine beträchtliche
anzahl kanots von rorden her auf das schiff zu. es
gab nur wenige darunter, die nicht dreißig mann
entielten, und viele waren noch stärker besetzt, ohne die weiber
und kinder zu rechnen. unter diesen gästen sahen wir
manches gesicht, das wir schon vor diesem in port cox,
wo sie herkamen, gesehen hatten. die übrigen waren an
dem westlichen ufer zu hause, welches sich bis an die
meerenge erstreckt und einen teil von wikanan isch s
weitläuftigen besitzungen ausmacht. wir glaubten zu
verstehen, daß dieser anführer oder fürst vor kurzem
vielen von seinen vornehmsten untertanen ein glänzendes fest
gegeben hätte; und aus der menge der von uns
erhandelten waaren, die wir jetzt bei diesen leuten sahen, war
leicht abzunehmen, daß er durch eine verteilung seiner

reisen nach der nordwestküste von amerika. 193
schätze unter die gäste die pracht seiner bewirtung
erhöhet haben mußte.
bis zum 20sten julius ereignete sich nichts
merkwürdiges. wir hatten immer das sch rse wetter, und
standen mit den eingebornen in gegenseitigem guten wer 
nehmen. täglich kamen sie mit pelzwerk, fischen und
küchenkräutern zu uns, von zeit zu zeit auch weil mit
einen geschenk vom schönsten rotwid ret, so daß
leckerei sich auf unserer tafel zu ueberfuß gesellte. indessen
störten uns in dieser unh tigen lage doch die besorgnisse
für das schicksal unseres bootes. die wilde
geinit art des volkes, das die von unseren freunden jetzt zu
erforschenden gegenden bewohnte, erweckte uns manches
ängstliche gefühl, welches sich indes wieder in gute
hofnung verwandelte, wenn wir an die geschicklichkeit, den
mut und das gute beieinten der unsrigen dachten.
allein, während daß unsere einbildungskraft sie mit der
zärtlichsten sorge auf ihrer fahrt begleitete, waren sie
wirklich ihrem untergange nahe und mit den schrecklichen
schicksale bedrohet, welches ihre landsleute zu
queenhyte erlitten hatten.
am abend des 2osten erblickten wir auf der see die
segel unseres bootes. die erste aufwallung bei uns
war unüberlegte freude, die indes beinahe in eben dem
augenblick der furcht über dasjenige weichen mußte,
was diese frühe rückkunft bewirkt haben könnte. die
zeit bis zur ankunft unserer leute verstrich uns allen in
schmerzlicher ungewißheit, bis wir zu unserer großen
beruhigung sehen konnten, daß keiner von ihnen fehlte.
alein bald forderten einige verwundete unsere
aufmerksamkeit, und jetzt erfuhren wir, daß ein hitziges gefecht mit
den einwohnern der um die meerenge liegenden kästen die
schleunige wiederiehr der unsrigen verarfacht hatte,
wir beschäftigten uns zuerst mit unseren verwundeten,
von denen wir zwar manchen sehr übel zugerichtet, aber
einen tödlich verletzt fanden. der officer war von einen
an 2

196 john meares und william douglas
pseile mit widerhaken am kopfe verwundet, und würde
auf der stelle das leben verloren haben, wenn nicht ein
dicker hut die gewalt des pseils gebrochen hätte. von
den matrosen hatte einer eine wunde in der brust, und
einem andern war ein pseil so tief in die wade gedrungen,
daß man ihn nur vermittelst eines großen einschnitts
herausziehen konnte. ein vierter war nicht weit vom
herzen verwundet; nur hatte der pseil zum glück nicht
mehr kraft genug gehabt, tödtlich zu verletzen. die
übrigen waren teils mit steinen, teils von
keulenschlägen grausam zerquetscht, und das boot selbst an
unzähligen orten von pseilen durchbohrt. von diesen steckten
noch viele in dem über das hinterteil ausgespannten
segeltuche, das wohl das meiste zur rettung unserer leute
beigetragen haben mochte, indem die pseile und die mit
schleudern geworfenen großen steine darauf gefallen
waren. die eingebormen hatten sich während dieses
gefechtes mit so viel geist und entschlossenheit betragen, daß
sie von dem schrecken, welches feuergewehre den wilden
zu verursachen pflegen, nichts zu empfinden schienen. es
wurde ganz in der nähe gefochten, und eine zeitlang galt
es unsern leuten leben und tod. ein wilder hatte sich
einen der unsrigen zum opfer ersehen, und es entstand
zwischen ihnen ein wütender kampf. der amerikaner
führte einen steinernen schlegel  oder eine keule  und
der matrose seinen hirschfänger oder kurzen säbel  culaß .
eine zeitlang bewiesen beide gleichen mut und gleiche
geschicklichkeit; aber wäre nicht mit einem ruder ein
schlag aufgefangen worden, wozu der seind alle seine
kräfte gesammelt hatte, so hätte unser tapfere
landsmann darunter erliegen müssen. dieser mißlungene streich
gab unserm matrosen gelegenheit, mit einem gewaltigen
hieb dem wilden einen arm vom rumpfe zu hauen.
allein ungeachtet dieses verlustes und einiger anderu.
wunden, entfernte der letztere sich durch schwimmen von
dem boot; indeß hatte er freilich dem edelmute des

reisen nach der nordwestküste von amerika. 197
siegers, der ihn im wasser nicht niedermachen wollte,
sein leben zu verdanken. der in der wade verwundete
matrose ließ während des gefechtes den pseil in der
wunde stecken, und trug durch seinen mut und seine
tätigkeit noch hauptsächlich dazu bei, das boot zu
erhalten.
ungeachtet wir mit den eingebornen in der gegend
der meerenge nie zuvor irgend ein verkehr gehabt hatten,
so war uns doch der gedanke wahrscheinlich vorgekommen,
daß sie von unserm friedlichen betragen gegen ihre
nachbarn etwas gehört und dadurch eine vorteilhafte meinung
von uns gefaßt haben könnten. sie bewiesen aber nur
wilde, blutgierige seindseligkeit, und ihr wütender
angriff zwang die unsrigen zu einem ähnlichen widerstande.
das zeugniß können wir indeß unsern leuten nicht
versagen, daß sie das unglückliche schicksal der elenden
beklagten, die sich so mutwillig in ihr verderben gestürzt
und ihnen selbst so übel mitgespielt hatten.
die wilden waren der angreifende teil. sie
enterten das boot, um es mit sich wegzuführen, indem sie in
zwei kanots herankamen, worin vierzig bis funzig mann,
vermutlich ihrer auserlesenen krieger, befindlich waren.
einige andere kanots blieben in einer kleinen entfernung,
um ihren angriff zu unterstützen, und das ganze ufer war
mit leuten besetzt, die einen beständigen pseil  und
steinregen auf unsere mannschaft fallen liessen. der anführer
des einen kanots, der die übrigen anzudringen
aufforderte, ward glücklicherweise in dem augenblick, da er im
begriff stand einen ungeheuer langen wurfspieß auf den
steuermann des bootes zu schleudern, mit einer kugel
durch den kopf geschossen. hierauf zogen die kanots sich
zurück, und leisteten denen eingebornen, die schon im
gefechte begriffen waren, den beistand nicht, der ihnen
sonst den sieg zugesichert hätte. wenn man bedenkt,
daß unser boot nur dreizehn mann führte, die von einer
überlegenen zahl mit solcher wut angefallen wurden,
r 3  

198 john meares und william douglas
4
indeß man zu gleicher zeit vom ufer pseile auf sie schoß
und steine schleuderte; so gehört ihre rettung zu jenen
glücklichen begebenheiten in leben, welche in gutgearteten
gemütern unausbleiblich ein gemischtes gefühl von dank
und erstaunen erregen,
das boot war bereits eine ziemliche strecke in der
meerenge de fu ca hinaufgefahren, und unsere leute
befanden sich in einer bay oder einem hafen, wo sie so
eben anlanden wollten, um nähere untersuchungen
anzustellen, als der angriff geschah, der ihr vorhaben völlig
vereitelte. von hier aus schien es ihnen doch offenbar,
daß die straße sich nach ostnordosten hin eher erweiterte
als verengte, und noch weit hinein erstreckte.
auf dem rückwege aus der meerenge begegnete ihnen
ein kleines kanot mit zwei mann, welche untertanen
von wik an an isch waren und ihnen fische verkaufen.
allein ihr entsetzen und ihr abscheu läßt sich nicht mit
worten beschreiben, als die wilden ihnen auch zwei so
eben abgeschnittene, blutige menschenköpfe zum kauf
anboten. sie hielten diese gegenstände des schreckens
triumphirend bei den haaren in die höhe; und als unsere
leute nur ekel und abscheu bei diesem widrigen anblick
bezeigten, erzählten ihnen die wilden im ton und mit dem
blick der höchsten zufriedenheit  die köpfe wären von
zwei untertanen des tat utsch, welche sie ermordet
hätten, weil wik an anisch, ihr befehlshaber,
kürzlich dem tat utsch den krieg erklärt habe. diese
begebenheit verursachte eine riederzeschlagenheit unter unseren
leuten, welche sie mehr oder minder auf der ganzen reise
begleitete.      
die hauptabsicht, weshalb wir unser boot
ausgeschickt hatten, war solchergestalt verfehlt; allein es kehrte
wenigstens nicht ohne einige nachricht von der meerenge
de fuea zurück. usere leute waren in dieser straße
gegen dreißig seenieiler aufwärts geschifft, und hatten sie
daselbst gegen fünfzehn seemeilen breit gefunden, auch

reisen nach der nordwestküste von amerika. 199
den horizont ostwärts auf funfzehn seemeilen weit klar
und unbegränzt vor sich gesehen. diese außerordentliche
entdeckung erregte bei uns die sonderbarsten
vermutungen, weil auf alle fälle die äußerste vertiefung dieser
straße nicht gar weit mehr von der hudsons bay
entfernt sein kann   .  
für die diesjährige jahrszeit mußten wir jetzt auf die
fernere besichtigung der straße und der shoal
water seichten  bay verzicht tun; dem zufolge machten wir
anstalt zur rückkehr nach könig georgs sund.
am 2rsten, morgens, verliessen wir mit der ebbe den
 hafen effingham, und befanden uns um mittag
auf offener see außerhalb des sundes. während
unser 4
   es ist ein gewöhnlicher fehler, daß seefahrer, wenn sie sich
in booten befinden, die entfernungen vergrößern.  in
gegenwärtigen fall aber entsteht mehr als eine frage  erstlich
kam das boot wirklich volle dreißig seemeilen ostwärts in
die meerenge  das gegenteil scheint offenbar aus dem
tagebuche des herrn duffin, der das boot kommandirte zu
erhellen. dieses tagebuch, welches herr meares in seinem
anhange, no. iv., mitteilt,... giebt die distanz zwischen
point entrance  eingangsspitze  und port  hafen 
hawkesbury, dem östlichsten von ihm innerhalb der
meerenge besuchten orte, nur auf elf seemeilen an.
zweitens  ist die meerenge funfzehn seemeilen breit  diese
frage ist schon an einen andern orte berührt worden. .   m. s.
die note s. 172.  es kann sein, daß sie sich ostwärts
beträchtlich erweitert; aber im eingang ist sie nur funfzehn
englische nautische meilen, deren sechzig auf einen
grad gehen, also nur fünf seemeilen  leagues  weit.
drittens  worauf gründet sich die behauptung, daß man
noch funfzehn seemeilen weit ostwärts sehen konnte und einen
reinen horizont vor sich hatte  in einem boote, das sich so
wenig über die meeresfläche erhebt, ist es, die refraktion
mitgerechnet, unmöglich, weiter als sechs englische oder zwei
seemeilen zu sehen. vom lande, wenn man nicht hohe
ärge besteigt, sieht man auch nicht sehr weit, und die leute
im boote haben nirgends gelandet, wie duffins tagebuch
beweist. man tut also wohl am besten, wenn man an die
sen drei stellen, statt der seemeilen  ege  nur englische
kleine nautische meilen  nie  lechnet und also die
distanzen überall auf ein drittel der a gabe reducirt. das
die richtung der meerenge anfangs ost bei süd ist, erhet
aus den karten; weiter hinaufwärts geht die nördliche küss
ostnordostwärts. s.
 

2ee john meares und william douglas,
res hiesigen aufentalts hatten wir mancherlei besuch von
den einwohnern der verschiedenen orte zwischen port
cox und der insel ta tut sch gehabt. von denen
aber, die innerhalb der enge wohnen, hatte es keiner
gewagt, sich uns zu nähern; vielleicht aus furcht vor
tat ut sch, dessen insel gerade am eingange liegt und
eine volksmenge von fünftausend seelen entalten soll,
wir sammelten indes hier doch eine menge sehr schöner
seeotterfelle, und erhielten einen reichlichen vorrat von
fischen, insbesondere lachse, heiligbutten, heringe,
sardinen, kabeliau, forellen und seebrassen. an
gemüsekräutern und wilden früchten des waldes fehlte es
uns nie; unter andern brachte man uns häufig eine art
johannisbeeren, die auf ziemlich hohen bäumen wachsen,
der sund  barclay s sund  ist lange nicht
so weitläuftig wie nutka, entält aber doch viele sichere
ankerplätze, obgleich keinen, der so bequem wäre, wie
port effingham, welcher gegen alle winde
vollkommene sicherheit hat. die küste ist überall mit
schiffbauholz reichlich bewachsen, und würde die schönsten
mastbäume und stangen von der welt liefern,
den 26sten um acht uhr morgens warfen wir
umsern anker glücklich wieder in friendly cove, in
könig georgssund, und genossen die
unaussprechliche freude, unsere zurückgebliebenen reisegefährten
bei vollkommener gesundheit und sicherheit anzutreffen.
der bau des kleinen fahrzeuges war während der zeit
rasch fortgeschritten; auch hatte man in unserer
abwesenheit eine menge pelzwerk erhandelt, teils von den
hiesigen eingebornen, teils von verschiedenen gesellschaften
von fremden, die aus neugier, das neue fahrzeug
bauen zu sehen, nach rutka gekommen waren.
maquilla hatte mit gewissenhafter pünktlichkeit
sein versprechen in jeder rücksicht gehalten, und der
getreue kallikum für das wohl und die sicherheit der
unsrigen mit der redlichsten wachsamkeit und der
freund
reisen nach der nordwestküste von amerika. 2er
schaftlichsten zuneigung gesorgt. die einwohner des
unter seiner botmäßigkeit stehenden dorfes hatten nicht nur
unserm hause täglich reichliche vorräte von fischen und
anderen lebensmitteln zugeführt, sondern auf seinen
ausdrücklichen befehl den unsrigen auch nach allen kräften
hülfreiche hand geleistet. können wir des mannes eifer
und seine feste anhänglichkeit an uns erwähnen, ohne noch
einmal sein unverdientes schicksal zu beklagen und noch
einmal die fühllosigkeit seiner mörder mit schande zu
brandmarken  dieser mörder, die im aufgeklärtesten
weltteile geboren sind und sich zu den bekennern einer
religion des friedens und der barmherzigkeit zählen 
siebzehntes kapitel.
besorgnisse der am lande zurückgebliebenen um das schicksal
des schiffes.   die eingebornen streuen nachrichten aus,
insbesondere von dem gefecht in der straße iu an de
fuca.   folgen dieser gerüchte.   verbesserte
einrichtung unseres hauses.   erstaunen der einwohner
über den bau des fahrzeugs, und hauptsächlich über die
schmiedearbeit.   neugier, die sie wegen der
sonntagsseier äußern.   vorhaben nochmals nach dem
hafencox zurückzukehren.   unsere absicht wird
vereitelt.   aufruhr an bord.   bestrafung der
teilnehmer an demselben, nebst den gründen, die uns zu diesen
maaßregeln bestimmten.
wie wir auf unserer fahrt nach süden nur zu oft für
unsere am lande zurückgelassenen leute sehr ängstlich
besorgt gewesen waren, so empfanden, wie man leicht
denken kann, auch sie gleiche aengstlichkeit für das schicksal
ihrer freunde an bord der felice, die dort gefahren
entgegen gingen, wo vielleicht nie ein schiff die wellen
durchschnitten, und sicherlich noch kein europäer den fuß
n 5

222 john meares und william douglas
ans land gesetzt hatte. ihre unruhe glich der unsrigen,
und ihre seierstunden würden damit hingebracht, die länge
unserer abwesenheit zu berechnen, ihre wünsche für unsere
wohlfahrt zum himmel zu schicken und unsere baldige
wiederkehr zu verlangen. doch dies war noch nicht alles.
ihre sorge ward zu einem grad von peinlicher
bangigkeit erhöhet, als einige von wikanan isch s
untertanen nachricht brachten, daß die einwohner von
tatutsch uns angegriffen und einen teil der mannschaft,
mit inbegriff der vornehmsten officiere, niedergemacht
hätten. diese erzählung konnten selbst die
hartgläubigsten nicht für bloße erdichtung halten;  sie verbreitete
daher unter unseren leuten eine verwirrung, welche sie in
ihren beschäftigungen störte und ihre heiterkeit so sehr
umwölkte, daß die äußerste anstrengung ihrer entschlossenheit
und der mut gegen wiederholte schwierigkeiten
anzukämpfen, sie nicht wieder aufrichten konnten.  das ganze
gerücht war indes eine bloße erdichtung derer, die es
ausstreuten, da es älter als das gefecht unseres boots
mit den wilden in der straße, folglich auch nicht einmal
auf diesen vorfall gegründet war. was der beweggrund
zu dieser erdichtung sein mochte, haben wir nie ergründen
können, ja nicht einmal eine befriedigende vermutung
darüber gehabt. in der folge aber kam nach
rutkasund eine umständliche und wahre nachricht von unserm
verkehr im hafen effingham, nebst einer genauen
beschreibung unserer verwundeten matrosen. ein
einwohner von effinghams hafen, der nach rutka
gekommen war, um eine ladung von pelzwerk an
maquilla zu verkaufen, hatte die nachricht mitgebracht.
unter andern unangenehmen folgen dieses
gerüchteserwähnen wir hauptsächlich nur die, daß auf einige zeit aller
umgang zwischen den einwohnern von könig georgs
sund und unserm hause abgebrochen ward, und daß
unsere leute in der traurigen voraussetzung, sie würden
uns nie wieder sehen, ihre wachsamkeit bis zur gehofften

reisen nach der nordwestküste von amerika. 203
ankunft der iphigenia verdoppeln mußten. ihre
freude, da sie die feliee wieder in den sund einlaufen
und einen jeden von uns frisch und munter zurückkehren
sahen, läßt sich daher leichter denken, als beschreiben.    
der zustand, worin wir unsere kleine kolonie jetzt
wieder fanden, gab uns überzeugende beweise sowohl von
ihrem fleiße, als von ihrer befolgung der
verhaltungsbefehle. das haus war gegen jeden angriff der
eingebornen, und wenn sie auch alle kräfte aufgeboten hätten,
vollkommen gesichert. eine pallisade von starken pfählen,
nebst einer dichten lebendigen hecke hatte unser eigentum
fast unüberwindlich befestigt. ueberdies waren hier und
dort einige geringere verbesserungen angebracht worden, je
nachdem sich neue aussichten zeigten, eine bequemlichkeit
oder einen nutzen mehr zu erlangen; und diese
zusammengenommen gaben dem bezirk unserer wohnung das
ansehen eines kleinen schiffswerftes, welches die
aufmerksamkeit und das erstaunen der rutka er auf sich zog.
unsere abwesenheit von dem sunde dauerte nicht
länger als einen monat und fünf und zwanzig tage; aber in
diesem zeitraume hatte man, wie schon erwähnt worden
ist, fleißig an dem fahrzeuge gearbeitet, welches die
einwohner mit einer leicht begreiflichen neugier anstaunten,
ohne sich bereden zu lassen, daß es eine kraft geben könne,
welche im stande sei, dieses balkengebäude von dem
gerüste, auf dem es lag, wegzubewegen. noch ungleich
sorgfältiger bekümmerten sie sich aber um die werkstätte
unserer schmiede, und ihr einfacher, von aller
wissenschaft der gebildeten welt so weit entfernter sinn sah die
mechanische geschicklichkeit unserer handwerker mit
ausgelassenen kindischem entzücken an. uebrigens fand hier
eben sowohl ihr eigennutz, wie ihre neugier, seine
rahrung; denn indem sie die vielen geräte verfertigen sahen,
die jetzt zum stolz, zir bequemlichkeit und zur
annehmichkeit ihres lebens gereichten, brachte immer einer odee
der andere ein stückchen eisen, das er zu einem nützlichen
 
x

sc4 john meares und william douglas
werkzeuge oder zum zierrat umgestaltet haben wollte;
dabei zeigten sie sich in ihren neigungen so unbeständig,
daß es gar nicht leicht war, ihnen genüge zu leisten. um
diesen wankelmut zu unserm vorteil anzuwenden, setzte
man einen höheren wert auf die erfüllung ihrer wünsche.
dies hatte für uns auch die gute folge, daß der tägliche
vorrat von lebensmitteln sich merklich vergrößerte, und
sowohl fische als früchte in immer zunehmender menge
herbeigebracht wurden.  
am 27sten julius, einem sonntage, erlaubten wir
der mannschaft, sich mit einem spaziergang am lande zu
vergnügen. das wetter war reizend, und die luft
belebend; in jedem auge schimmerte zufriedenheit über den
genuß der ruhe nach getaner arbeit, und alle überliessen
sich der sicherheit und der freude. wir hatten wirklich
beständig die gewohnheit, den sonntag mit aller
ehrfurcht zu begehen, und, so oft es uns möglich war, ihn
nach der absicht der einsetzung zu einem ruhetage zu
machen. die eingebornen konnten anfänglich nicht
begreifen, warum an diesem tage alle unsere geschäfte
aufhörten; und der veränderte anzug der leute, zumal die
reingewaschenen gesichter der schmiede und schlösser, reizten
ihre neugierde so sehr, daß sie sich endlich nach der ursache
dieser auffallenden einrichtung erkundigten. die art,
wie sie unsere erläuterungen aufnahmen, gewährte uns
einen blick in ihre religionsbegriffe, worüber wir auf
einem der folgenden blätter sprechen werden.
den 28sten gingen wir wieder an unsere arbeit, und
schickten ein starkes kommando in die wälder, um
bauholz zu planken für das neue fahrzeug zu fällen. dies
war eine schwere arbeit, weil die großen stämme über
eine englische meile weit durch dichtes gehölz bis zu
unserm kleinen werfte geschleppt werden mußten. die
übrige mannschaft half seile winden, oder arbeitete
unter den zimmerleuten, oder setzte das schiff in
segelfertigen stand.    

reisen nach der nordwestküste von amerika. 205
wir beschlossen jetzt, unserm vorher entworfenen
plane gemäß, in wenig tagen nach dem hafen cox
zu gehen und bei wikanan isch noch einen
handelsbesuch zu machen. anfänglich waren wir willens gewesen,
daselbst schon auf dem rückwege von effingham s
hafen anzulegen; allein der vorfall mit dem boot in der
straße de fu ca und das ungeduldige verlangen, zu
unseren freunden im rutkasu nde zurückzukehren,
überwog damals jede andere betrachtung. jetzt hatten
wir uns durch den augenschein über die lage und den
fortgang unserer kolonie beruhigt, und nahmen uns also
vor, nochmals in see zu gehen, weil wir hofften, daß
die vielen jäger in wikananisch wahrscheinlich wieder
eine große menge pelzwerk gesammelt haben würden. wir
zweifelten auch keinen augenblick an einem guten empfang
bei dem dortigen oberhaupte, da wir im stande waren,
seine koffer wieder mit dem unschätzbarsten kleinod  
einem kupfernen teekessel   zu bereichern. allein
dieses vorhaben ward unglücklicherweise durch den
nochmaligen ausbruch eines gefährlichen aufruhrs vereitelt, der
die schlimmsten folgen zu drohen schien.
der abgesetzte bootsmann und die besten matrosen
im schiffe waren die rädelsführer. sie machten einen
verzweifelten versuch waffen in ihre gewalt zu bekommen
und  weil alle übrige befehlshabende personen entweder in
amtsgeschäften oder zum vergnügen am lande waren  den
einzigen wachtabenden officier an bord umzubringen.
die zeit zur ausführung ihres vorhabens hatten sie gut
gewählt; es war nämlich am abend, als sie aus den
wäldern zurückkehrten.
seit dem ersten ausbruch von widersetzlichkeit in der
nähe der philippinischen inseln hatten wir die waffen
vom officiersverdeck in die kajüte gebracht; und diese
vorsicht rettete jetzt das schiff. der officier erreichte
nämlich zum glück die kajüte eher als die aufrührer,
stellte sich mit einem geladenen musketon an die türe,

206 john meares und william douglas
und gewann dadurch zeit, laut um hülfe zu rufen, ehe
sie weiter vordrangen. durch einen andern glücklichen
zufall saßen die meisten officiere auf dem verdeck des neuen
fahrzeuges, das keine hundert schritte weit vom schiff
entfernt war. wir hörten also den lärm unverzüglich
durch die kajütenfenster, und eilten augenblicklich an
bord.  
zu den waffen greifen, war unser erster schritt, und
dann riefen wir sogleich die mannschaft aufs verdeck
zusammen, weil wir entschlossen waren, die sache auf der
stelle zu untersuchen. wir wußten wohl, daß mancher
brave kerl an bord wäre, und mußten daher die guten,
wo möglich, von den übrigen zu trennen suchen, ehe sie
sich bereden liessen, zu dem komplott die hände zu bieten.
als die leute auf dem verdecke beisammen standen, sah
man bald, welche die rädelsführer wären, ob wir gleich
einige ursache zu der besorgniß hatten, daß der aufruhr
eine allgemeine verabredung sein möchte. hierauf
erklärten wir ihnen, wir wären fest entschlossen, das aeußerste
zu tun, und riechen denen, die gehorsam sein wollten,
hiermit an, sich von den uebrigen zu trennen. indem
wir unsere flinten anschlugen, ging der größte teil der
mannschaft auf unsere seite über; nur acht unruhige
köpfe, mit dem abgesetzten bootsmann an ihrer spitze,
blieben taub gegen alle unsere ermahnungen, daß sie zu
ihrer pflicht zurückkehren sollten. da wir ihnen aber jetzt
bei weitem an der zahl überlegen waren, so hofften wir
die sache ohne blutvergießen abtun zu können, und
liessen ihnen die wahl, sich entweder in fesseln legen oder
unter die wilden aussetzen zu lassen. sie wählten das
letztere, und wurden sogleich mit aller ihrer persönlichen
habe ans land geschafft. sobald sie fort waren, stellten
sich ordnung und mannszucht wieder ein. unsern leuten
am lande schickten wir den befehl zu, keinen von den
aufrührern im hause zu beherbergen und überhaupt mir ihnen
keine gemeinschaft zu haben; an bord aber hielten wir

reisen nach der nordwestküste von amerika. 267
strenge wache, weil wir uns noch in keinem fall auf
die gesinnung der übrigen mannschaft verlassen konnten.
erst den folgenden tag erfuhren wir von einem
matresen, der aus eignem antriebe zu uns kam, den ganzen
umfang der verschwörung. beinahe die sämtliche
mannschaft hatte eine schrift unterzeichnet, worin sie sich
verpflichtete, das schiff in besitz zu nehmen. hierauf
wollten die aufrührer die amerikanische küste sogleich verlassen
und nach den sandwich in seln segeln, um von dort
aus weiter nach einem hafen zu gehen, wo sie ihre reiche
ladung verkaufen könnten. da sie die vorsicht gehabt
hatten, diese schrift zu vernichten, so konnten wir nicht
entdecken, was sie über die officiere beschlossen hätten;
allein das günstigste schicksal derselben wäre wohl
gewesen, in rutka zurückbleiben zu müssen. jeder einzelne
mann an bord war jetzt eifrig bemühet, die schuld von
sich abzuwälzen, und alle stimmten darin überein, daß
nur die drohungen der anführer ihnen für den augenblick
ihre einwilligung zum aufruhr abgenötigt, und die
furcht auf der stelle ermordet zu werden, sie allein
verhindert habe, den officieren nachricht von der
verschwörung zu geben.  
hätten wir alle diese umstände am vorhergehenden
abend gewußt, so würde es wahrscheinlich nicht ohne
blutvergießen abgelaufen sein; wir konnten es also für ein
besonderes glück ansehen, daß durch unwissenheit etwas
schlimmes verhütet ward. wenigstens waren jetzt den
anführern durch ihre verweisung aus dem schiffe die
mittel unheil zu stiften abgeschnitten; hätten wir sie in
eisen gelegt, so wäre nicht nur besondere wachsamkeit
notwendig gewesen, sondern wir würden auch ihre
gemeinschaft mit den übrigen matrosen nicht ganz haben
verhindern können, und dann hätten die uneinigkeiten
fortgedauert, wenn nicht gar neue plane zur ausführung des
bubenstücks geschmiedet worden wären. aus diesen

2o8 jehn meares und william douglas
grunde beschlossen wir, daß sie wenigstens bis zur ankunft
der iphigenia am lande bleiben sollten.  
achtzehntes kapitel.
betragen des kommandos am lande in ansehung der
meuterei.   wir versprechen der mannschaft, nach den
sandwichinseln zu gehen.   beschäftigung an bord.  
die aufrührer wohnen bei maquilla und
kallikum.sie werden ihrer kleider beraubt und zur arbeit
angehalten.   wir erblicken das schiff princeß royal in
offener see.   zweite abreise von könig georgs
sund.   geschenke an maquilla und
kallikum.   sie rüsten sich zum kriege, und bergen
gewehre von uns.   maquilla s kriegsmacht.   er
tritt seinen zug nach norden an.   verhaltungsbefehle
für unsere am lande zurückgelassenen leute.
bei den unruhen im schiffe waren wir anfangs sehr
besorgt, daß sie auf den verfolg der reise einen
nachrheiligen einfluß haben möchten; wir wurden aber bald durch
das benehmen unserer arbeiter am lande nicht nur getrös
stet, sondern auch zu frohen erwartungen ermuntert.
sie gaben nämlich ihr mißfallen an dem aufrührerischen
vorhaben und ihren abscheu davor in den stärksten
ausdrücken zu erkennen, und taten alles, was ihr
rachsinnen ihnen nur eingeben konnte, um uns von ihren
gehorsamen und pflichtmäßigen gesinnungen zu überzeugen. sie
erneuerten zu gleicher zeit die zusicherung ihrer treue auf
das seierlichste, und wir versagten ihnen auch nicht das
zutrauen, das sie verdienten.
der aufstand selbst befremdete uns um so mehr, da
wir seit der abreise von china keine nachlässigkeit im
diensie unter den leuten wahrgenommen hatten. unsere
mannschaft war jederzeit pünktlich, aber doch nie mit einer
  strenge

reisen nach der nordwestküste von amerika. 2 og
strenge welche unzufriedenheit erzeugt, zu den arbeiten,
die unsere lage nötig machte, angehalten worden. von
der anderen seite konnte müßiggang, der oft unheil stiftet,
sicherlich eben so wenig die veranlassung ihres fehltritts
sein. die torheit ihres anschlages darf uns am
wenigsten irre machen; zum glück für das menschengeschlecht
ist bosheit sehr selten mit urteilskraft verbunden.
diesmal war ihr vorhaben, mit dem schiffe durchzugehen,
nicht viel mehr, als folge des ungeduldigen wunsches,
nach den sandwichinseln zu kommen, wohin unsere
reise, wie sie wußten, gerichtet war, um dort in dem
genusse zu schwelgen, den jener üppige aufentalt so
reichlich darbietet. alle andere maßregeln hatten sie
wahrscheinlich mit matrosen sorglosigkeit künftigen
verabredungen überlassen.    
unstreitig sah sowohl der gehorsame als der
widerspänstige teil der mannschaft mit einiger und zwar ziemlich
natürlicher ungeduld dem zeitpunkt entgegen, wo sie die
öden ufer von rutka und die ekelhaften sitten der
einwohner gegen den belebenden himmelsstrich, den üppigen
ueberfuß und die sinnlichen vergnügungen der
sandwich in seln vertauschen sollten. der gedanke, daß die
hiesige amerikanische küste von menschenfressern bewohnt
wäre, und daß auch uns ein solches schicksal wie unsere
landsleute in queen hy te treffen könnte, trug bei
manchen matrosen ebenfalls nicht wenig zu dem wunsche bei,
sie bald zu verlassen. ja, die furcht gefressen zu werden,
spuhkte, wie ich schon erwähnt habe, in ihrer
einbildungskraft, und benahm vielen ihren frohen mut. aus die 
sem grunde hielten wir es für ratsam, ihnen die reise
nach den sandwich in seln von neuem zu versprechen;
und schon bei der bloßen vorstellung von ihnen blitzte die
freude aus allen augen.  
die verminderung unserer schiffsgesellschaft dur
die sehr gehäuften arbeiten am lande, und durch die
absonderung der aufrührerischen matrosen, verhinderte uns an
reisen nach nordauerika tr teil, o

21o john meares und william douglas
der reise nach dem hafen cor. wir banden daher die
segel wieder von den raaen ab, bewahrten sie auf,
knüpften das tauwerk los, und schickten uns hierauf an,
den zimmerleuten bei dem baue des fahrzeugs allen
beistand zu leisten. in dieser absicht wurden neue
sägeplätze gegraben und leute, um daran zu arbeiten,
abgeschickt; andere holten neuen vorrat von bauholz aus
den wäldern, noch andere halfen beim seilmachen u. s.w.
zugleich brachten wir die nötigen vorräte aller art vom
schiffe in das haus, und versahen insbesondere die
werkstatt der schmiede mit eisen, da das vorher gelieferte
schon verarbeitet war. 
bei unserer abreise von china hatten wir uns mit
überflüssigen vorräten aller art versorgt; allein der
verbrauch war bereits so sehr groß gewesen, daß wir uns
genötiget sahen, unsere zuflucht zu den erzeugnissen des
landes zu nehmen und unsere ganze erfindsamkeit
aufzubieten, um für einige artikel einen ersatz zu ersinnen. unter
andern hatten wir keine steinkohlen mehr, und mußten
uns also auf die verfertigung von holzkohlen legen,
womit es uns auch so sehr gelang, daß unsere schmiede sie
den ersteren vorzogen. von den hiesigen tannenarten
erhielten wir terpentin in menge, womit wir die planken
bestrichen, um das zerspringen zu verhindern.
vermischten wir ihn mit oel  vermutlich tran f.  wovon wir
so viel bekommen konnten, als wir nur wollten; so ersetzte
er uns den teer. den einwohnern von nutka
kauften wir den roten oker ab, womit sie sich das gesicht
bemalen; und, daß ich es kurz fasse, es gab wenig oder
gar nichts von den nutkaischen produkten, das wir nicht
benutzt hätten. auch pflegten wir alle diese artikel
absichtlich von den eingebornen zu kaufen, um ein gegenseitiges
gutes vernehmen unter uns zu befördern und ihren
diensteifer rege zu erhalten. so lehrte uns die notwendigkeit,
die mutter aller erfindungen, in diesem entfernten winkel
der erde, nach hülfsquellen umherzusehen, die wir
ver
reisen nach der nordwestküste von amerika. 211
achtet hatten, so lange wir uns im besitz der produkte
des gebildeten kunstfleißes befanden; und beharrlichkeit,
dieses allbezwingende princip des wirkens, verschaffte
uns an den wilden küsten von amerika manche
bequemlichkeit, indem wir mit ihr jene europäischen künste
glücklich nachahmten.  
die aufrührerischen matrosen bauten sich zu ihrem
aufentalte sogleich eine große hütte, und hatten unter
dem mit laubwerk gedeckten dache derselben zeit, über ihre
bosheit nachzudenken und, je nachdem ihre verschiedene
gemütsart wirkte, entweder ihr mißgeschick zu verfuchen,
oder es zu beklagen, daß sie sich von einem bösen dämon
hatten verführen lassen. jetzt büßten sie wirklich hart für
ihren ungehorsam, und schienen sehnsuchtsvolle blicke
nach dem fahrzeuge zu richten, aus dem man sie
verwiesen hatte. alle gemeinschaft, sowohl mit dem schiffe
als mit dem hause, war ihnen gänzlich abgeschnitten.
hätten sie indes auch nur einen geringen grad von
betriebsamkeit gehabt, so würde es ihnen leicht geworden sein, sich
mit fischen zu ihrem unterhalt zu versorgen. um ihnen die
mittel dazu zu erleichtern, kauften wir ein kanot, und
schickten es ihnen, als die letzte gunst und vorsorge, die sie von
uns zu erwarten hätten. den tag nach dem aufruhr kamen
maquilla und kallikum an bord, um uns ihre
freundschaft zu bezeigen und jede dienstleitung, die unsere
besondere lage fordern könnte, anzubieten. bis dieser
vorfall uns gelegenheit gab, den beiden oberhäuptern
das eigentliche verhältniß unserer matrosen gegen uns zu
erklären, hatten sie dieselben für sklaven gehalten. sie
äußerten daher auch jetzt ihren beifall und ihr erstaunen
über die ausnehmende milde unseres betragens gegen das
verbrechen des aufruhrs unter leuten von einer
vermeintlich so abhängigen klasse. maquilla nahm, aus
scheinbarem abscheu gegen das verbrechen und aus
voreiligem eifer für unsere sicherheit, sogar einige officiere bei
seite, und bat sie um erlaubniß, sein volk zu
versamo 2

a 12 john meares und william
douglasmeln und die missetäter unverzüglich umbringen zu dürfen.
diese bitte ward nicht nur abgeschlagen, sondern, wie
billig, mit dem ausdruck des höchsten mißfallens
aufgenommen. es war auch wirklich notwendig, unsere
weigerung mit wiederholten zeichen des abscheues zu
begleiten; denn maquilla bestand recht sehr auf die
ausführung seines vorhabens. kallikum verfuhr mit mehr
verstand und mäßigung; er wünschte, uns gegen die
verbrecher auf eine art behülflich zu sein, die uns nicht
mißfällig, für sie aber hinlänglich kränkend wäre. als er
nun erfuhr, daß wir sie aus dem schiffe verwiesen
hätten, bat er um erlaubniß, sie in sein haus nehmen zu
dürfen. in der gewissen ueberzeugung, daß die beste
bewirtung in nutka, sollte man sie auch bei einem
oberhaupte erhalten, einem brittischen matrosen immer
noch für harte bestrafung gelten könne, gingen wir seinen
vorschlag ein, nachdem er uns zuvor hatte versprechen
müssen, daß er seine neuen gäste vor jeder persönlichen
verletzung schützen würde.      
als wir diese sache abgetan hatten, überliessen wir
die verbannten ihrem neuen schutzherrn, und
beschäftigten uns mit dingen, die für uns jetzt wichtiger waren.
den folgenden tag sahen wir unsere trotzigen aufrührer
zu unserm größten erstaunen und, wir bekennen es gern,
auch zu unserer nicht geringen zufriedenheit, wasser
tragen und andere häusliche dienste verrichten, die man in
rutka nur den sklaven auferlegt. sie hatten auch
nicht erlaubniß, sich bei irgend einer veranlassung von
kallik um s hause anders, als in begleitung einiger
eingebornen vom niedrigsten range, unter deren befehl
und obhut sie standen, zu entfernen. diese frohnarbeit
mußte sie im äußersten grade kränken; denn ehe sie mit
dem von uns erhaltenen kanot selbst auf den fischfang
ausgingen, hatten sie aus faulheit lieber diese rahrung
mit einigen ihrer kleidungsstücke von den eingebornen
eingetauscht. die befehlshaber sorgten indeß dafür, sich
 
   

reisen nach der nordwestküste von amerika. 215.
fhrer kleider zu bemächtigen; und ich glaube, wir tun
unsern wilden freunden kein unrecht, wenn wir
vermuten, daß der wunsch, diese kleidungsstücke zu besitzen,
wohl der hauptbeweggrund ihrer vorschläge von beistand
gegen die verbrecher gewesen sein mag. es kostete wenig
mühe, sich ihrer zu bemächtigen, und nachdem die
elenden ihr ganzes eigentum hergegeben hatten, mußten
sie   nicht für sich, sondern   für den
haushaltihres neuen herrn, als gehülfen, auf den fischfang
ausgehen.  
wir setzten ohne besondere vorfälle unsere arbeiten mit
unermüdeter betriebsamkeit und sorgfalt fort, bis wir
den 6ten august ein schiff auf offener see erblickten,
welches wir für die princeß royal  kronprinzessin 
erkannten. anfangs schien es seinen lauf in den sund zu
richten; als aber das wetter bald hernach dunkel und  
neblicht ward, verloren wir es wieder aus den augen.
wir beschlossen, gleich nach ankunft dieses schiffes in see
zu gehen, da die gegenwart desselben unseren am lande
zurückbleibenden leuten neue sicherheit gab; und so sehr
auch unsere mannschaft vermindert war, wollten wir doch
die reise nach dem hafen cox antreten, um die pelze
zu gewinnen, die wikananisch vermutlich schon für
uns gesammelt hatte. am 7ten erblickten wir die
princeß royal aufs neue; aber nochmals raubte uns der
nebel diesen anblick. am 8ten waren wir segelfertig, und
da die princeß royal sich nicht weiter sehen ließ,
fingen wir an zu besorgen, daß sie vor uns nach
wikananisch s ufern kommen, und diesen befehlshaber durch
allerlei neue waaren in versuchung führen möchte, seinem
vertrage mit uns zu nahe zu treten. wir standen folglich
nicht länger an, mit einem sanften westinde den sund zu
verlassen und unsern lauf nach dem hafen cox zu
richten.        
vor unserer abreise befestigten wir aufs neue unsern
bund mit maquilla und kallikum durch den
geo 3

214 john meares und william douglas
wöhnlichen tausch von geschenken. beide oberhäupter
rüsteten sich schon seit einiger zeit zu einem kriegeszugegegen
einen weit im norden wohnenden seind, und standen jetzt
in begriff, sich auf den weg zu machen. es hatten
nämlich einige stämme in der nähe des nördlichen
archipelagus, ein, zwanzig seemeilen nördlich von
könig georgs sund gelegenes dorf angegriffen,
welches unter maquilla s gerichtsbarkeit gehörte und
der besondern aufsicht seiner großmutter anvertrauet war.
der seind hatte daselbst viel unheil angerichtet, einige von
den einwohnern erschlagen und andere gefangen mit sich
fortgeführt. als ein bote mit der nachricht von diesen
seindseligkeiten in rutka eintraf, entbrannten die
einwohner sogleich von tätiger ungeduld nach rache, und
sannen nur auf mittel sie zu befriedigen.  
wir nahmen dieser gelegenheit wahr, um uns die
hiesigen befehlshaber unauflöslich zu verbinden, indem wir
ihnen einige feuergewehre und die dazu gehörige
ammunition anvertrauten, wodurch sie eine entschiedene
ueberlegenheit über ihre seinde erlangten. unser eigenes
interesse forderte es allerdings, daß sie nicht durch kriege in
entfernten gegenden beunruhigt würden, oder doch, wenn
sie ja zu felde ziehen müßten, siegreich wieder zurückkehren
möchten. der unerwartete zuwachs ihrer macht beseelte
sie mit neuem mute; denn sie hatten uns schon gestanden,
daß sie es diesmal mit einem mächtigeren, zahlreicheren und
wilderen stamme, als der ihrige, aufnehmen wollten.
jetzt versuchten wir es, ihnen auch menschlichkeit im
kriege einzuflößen, und erhielten wirklich das versprechen von
ihnen, daß sie ihre kriegsgefangenen bloß zur
dienstbarkeit verurteilen und nicht, wie bisher, mit dem tode
bestrafen wollten. allein es ließ sich nicht vermuten, daß
ein wildes, rache schnaubendes volk in augenblicke der
schlacht noch an die lehren der menschlichkeit denken
würde; und leider endigte sich dieser feldzug mit den
gräßlichsten auftritten von metzelei und blutvergießen.

reisen nach der nordwestküste von amerika. s 15
maquilla führte bei dieser gelegenheit eine sehr
ansehnliche macht. jedes seiner kriegeskanots, deren er
zwanzig aus den verschiedenen unter seiner botmäßigkeit
stehenden dörfern versammelt hatte, entielt dreißig starke
junge leute. komekela hatte den befehl über zwei von
diesen booten. sie stießen alle in seierlicher ordnung
vom ufer ab, und sangen dabei den kriegesgesang. die
anführer waren in seeotterfelle gekleidet, und das ganze
heer hatte sich im gesicht und am leibe mit rotem oker
bemahlt, der mit glänzendem sande bestreuet war. dies
gab ihnen, zumal im sonnenschein, ein wildes,
furchtbares ansehen. die weiber beflügelten, nach der
patriotischen weise der spartanischen frauen, den mut ihrer
krieger, entweder siegreich oder gar nicht zurückzukehren.
die gefechte oder vielmehr die ueberfälle dieser wilden
stämme sind, glaube ich, unbeschreiblich wütend und
von den gräßlichsten taten barbarischer wildheit begleitet.
sie führen ihre kriege nicht mit regelmäßigen angriffen,
sondern die wirkung unverhoffter unternehmungen und
tätiger verschlagenheit befriedigt ihre rache, stillt ihren
blutdurst, und flicht ihnen sogar ihren siegerkranz.
die verhaltungsbefehle, die wir unsern leuten am
lande liessen, waren nach den jetzigen umständen
abgemessen. wir ermahnten sie, besonders auf den fall, daß
fremde den sund besuchten, ihre vorige wachsamkeit wo
möglich noch zu verdoppeln. würden unsere freunde
überwunden und bis nach nutka verfolgt, so
verlangten wir, daß sie sich ihrer nachdrücklich und entscheidend
annehmen sollten. auch empfahlen wir ihnen, sich von
ihrem gefühle nicht zur erneuerung eines umganges mit
den verwiesenen verleiten zu lassen, so daß diese der
beklagenswerten härte ihrer strafe und dem mühseligen
kampfe der reue ausgesetzt blieben.  
o 4

216 john meares und william douglas
neunzehntes kapitel.
abreise nach dem hafen cox.   wir begegnen der
princeß royal.    gegenseitige dienstleistungen.   wir
gehen im hafen cor, und die princeß. royal im
hafen hanna vor anker.   wikana nisch ist
nach klio quatt gegangen. zweimalige reise unsers
großen bootes dahin.   beschreibung von klio
quatt.beschäftigungen der eingebornen.   handel mit ihnen.  
dritte reise des boots zu wikana nisch, um abschied
zu nehmen.   botschaft von diesem befehlshaber, der
hernach selbst an bord kommt.   sein sohn wünscht sich
mit uns einzuschiffen; wir schlagen es aber ab.  
rückkehr nach könig georgs sund.   ankunft der
iphigenia daselbst.   tianna s herzlichkeit.  
ankunft der oberhäupter  maquilla und kallikum,
und nachricht von ihrem zuge.   tianna s abscheu
vor den amerikanischen sitten.   die bewohner von
  amerika sind menschenfresser.   die einwohner der
sandwichinseln werden von diesem verdachte freiges
sprochen.      
kaum hatten wir den sund verlassen, so umgab uns
ein dichter nebel, der uns beizulegen nötigte. des
abends verzog er sich wieder, und nun sahen wir das
schiff princeß royal zwei oder drei englische
meilen weit im winde von uns. sobald man uns auf
diesem schiffe bemerkte, ward das gewöhnliche
friedenszeichen mit einem kanonenschuß unter dem winde und mit
aufziehung der flagge gegeben. wir erwiderten es, und
hierauf näherte sich das schiff sogleich, um mit uns zu
sprechen. ich ließ nun das boot aussetzen, und ging an
bord der princeß royal. zwar kannte ich den
befehlshaber dieses schiffs, kapitain duncan, nicht
persönlich; allein ich hatte schon in china ausführliche
rachricht von dem gegenstande und dem umfange seiner

reisen nach der nordwestküste von amerika. 21  
reise erhalten und empfand jetzt aufs lebhafteste das
verlangen, ihm und seiner geringen mannschaft alle hülfe
zu leisten, die in meiner macht stände. weit entfernt von
irgend einer elenden bedenklichkeit, die aus streitendem
interesse entstehen könnte, fühlte ich nur meine pflicht als
mensch und als britte. die princeß royal entielt
nur funfzig tonnen last, und ihre ganze
schiffsgesellschaft bestand aus funfzehn mann. wenn man nun
erfährt, daß dieses kleine fahrzeug das kap horn
umschifft und sowohl das südliche als das nördliche stille meer
durchlaufen hatte  so wird man sich von dem, was die
mannschaft erlitten haben mußte, und zugleich von der
fähigkeit und dem unermüdeten geiste ihres
befehlshabers einen begriff machen können. ich bin völlig
überzeugt, daß dieses kleine fahrzeug seinen eigentümern
mehr eingebracht hat, als irgend ein schiff, das je an
der nordwestküste von amerika gewesen ist.  
kapitain duncan empfing mich mit seiner ganzen
mannschaft auf dem verdeck; und indem er mich in seine
kajüte führte, konnte ich nicht umhin, ihn mit beifall und
bewunderung anzublicken. seine erste frage betraf das
schicksal des schiffes nutka, um welches er sehr
besorgt zu sein schien. er hatte von dessen vielen unfällen
gehört, und schien zu zweifeln, daß es china würde
haben erreichen können. ich konnte seine freundschaftliche
besorgniß nicht vollkommner heben, als indem ich ihm
sagte, daß ich selbst das schiff nutka während jener
mühseligen reise, die sein mitleid so sehr erregte, geführt
hätte, und gegenwärtig mit ihm in einem friedlichen
wetteifer um die begünstigungen der glücksgöttin begriffen
wäre. sein erstaunen verhinderte ihn beinahe, meinen
worten glauben beizumessen; denn da ihm das elend
und leiden meiner vorigen reise bekannt war, so schien es
ihm kaum begreiflich, wie ich schon wieder neue aben 
teuer an der amerikanischen küste suchen könnte,
  
o 5

218 john meares und william douglas
die princeßroyal hatte vor zwanzig
monaten england verlassen und litt mangel an allen vorräten,
so daß es wirklich erstaunen erregen mußte, wie sie ihre
reise bisher hatte fortsetzen können. die von harter
arbeit entkräftete mannschaft befand sich zwar in einem
himmelsstrich und in einer jahrszeit, wo das unfreundliche
wetter geistige getränke netwendig macht; aber ihr
vorrat von branntwein war längst verbraucht. es freuete
uns herzlich, sie mit etwas wenigem davon versorgen zu
können, wogegen uns kapitain duncan ohne
ausnahme alles anbot, was sein kleines fahrzeug vermöchte.
als ich mich bei ihm nach seiner bedrängten lage
erkundigte, erzählte er mir, daß ihm kapitain dixon, mit
dem schiffe königin charlotte, begegnet sei. aber
dieser hätte es, wiewohl sein schiff noch mit allem
reichlich versehen, schon auf dem wege nach china begriffen,
ja sogar denselben eigentümern, wie die princeß
royal, zugehörig gewesen wäre, dennoch der klugheit
gemäß gefunden, alle seine vorräte lieber wieder mit nach
china zurückzunehmen, als dem letztgenannten fahrzeuge
etwas davon zukommen zu lassen, wodurch er der
mannschaft desselben die mühseligkeit der reise so sehr erleichtert
haben würde   .
   diese und ein paar ähnliche ausfälle gegen kapitain dixon
haben zwei heftige angriffe des letztern gegen herrn meares
veranlaßt, die zum glück für den ausländer  der an dem
persönlichen, was diesem zwiste beigemischt ist, nicht anteil
nimmt  keine wesentlichen punkte betreffen. es war wohl vors
aus zu sehen, daß die verschiedenen abenteurer, deren
interesse sich in amerika und noch mehr in china durchkreuzte, an
einander geraten würden; und dies geschah um so viel eher,
da herr meares sich mit den eigentümern der von london
aus veranstalteten reisen, den herren etches, verglichen
und vereinigt hatte, diese aber sowohl mit herrn dixon als
mit herrn dune an über die ausbezahlung der diesen bes
fehlshabern rückständigen summen in streit geraten sind,
und herr diron insbesondere noch eine große forderung an
die gesellschaft der unternehmer macht. eine andere quelle
der uneinigkeit ist politisch; die befehlsbaber der verschiedenen
schiffe, die auf den pelzhandel ausgegangen sind, behaupten,
je nachdem sie zur ministerial, oder oppositionspartei gehös

reisen nach der nordwestküste von amerika. 219
da es unser beider bestimmung war, eine entlegene,
unbesuchte küste zu befahren, wo unsere lage uns gleichen
unfällen und beschwerlichkeiten aussetzte, so verband uns
unser ähnliches schicksal durch mitgefühl, und erregte
gegenseitig den wunsch, einander unsere gemeinschaftlichen
mühseligkeiten so viel wie möglich zu erleichtern.  nachdem
wir uns getrennt hatten, setzte die princeß royal
ihren lauf nach südost weiter fort; wir hingegen hielten
uns längs der küste hin. ihre reise näherte sich dem
ende, und ihr weg ging nach den sandwich in seln,
um dort erfrischungen einzunehmen und mit ihrer reichen
ladung von pelzen auf ihrem rückwege china zu besuchen.
am ioten, morgens, befanden wir uns endlich vor
dem eingange des hafens cox, und sahen die
princeß royal, die wenige stunden zuvor in einem kleinen
ren, entweder, daß dieser handel wichtig, oder daß er
unbedeutendsei. herr meares, der dem brittischen minister
durch sein memorial und seine hochgespannten forderungen
die gelegenheit verschaffte, spanien zu demütigen, ward
natürlicherweise von einer partei angeseindet, welche über die
verschwendung von vier millionen pfund sterling, wodurch
der minister iene, demütigung erzwang eine laute klage
erheb; und das glück, von spanien für wirklichen und
mutmaßlichen verlust, der nach einem ziemlich willkührlichen
maaßstabe berechnet war, entschädigung zu erhalten, trug
eben nicht dazu bei, herrn meares in den augen anderer
abenteurer in ein vörteilhaftes licht zu setzen. da man
nicht erlangen konnte, was er erhielt, so mußte man seine
ansprüche verdächtig machen und durch ihn den minister
verwunden. kapitain dixon läßt in seinem zweiten memoire
gegen mear es einen brief vom kapitain duncan abdrus
cken, worin dieser geradezu leugnet, daß er sich damals, als
er hrn. meares begegnete, in einer so bedrängten lage
befunden habe, und die beschuldigung gegen diron als
hätte dieser ihm nicht aushelfen wollen, für ungegründet
erklärt; dagegen aber zu verstehen giebt, daß er sich gegen
hrn. meares über den schiffseigentümer, richard
cadman etches, wohl beklagt haben könne. bei der
erbitterung, die jetzt auf beiden seiten herrscht, sieht man
wohl, wie die sachen sich verhalten, nämlich, daß sie beiden
parteien gelegenheit genug machen, ihnen nach gefallen
den anstrich, der ihnen vorteilhaft ist, zu geben. an herrn
mear es scheint die unvorsichtigkeit am meisten zu tädeln,
daß er die veranlassung zum streite eher gesucht, als vers
mieden hat. s  ,
 

a2o john meares und william douglas
hafen mit einer barre  oder sandbank am eingange ,
woselbst unser freund hanna sich aufhielt, vor anker
gegangen war. kapitain duncan schickte uns, indem
wir vorbei schifften, sein boot, mit dem anerbieten, uns
in den hafen zu geleien; allein da unser absehen auf
port cox gerichtet war, so begnügten wir uns seine
freundliche aufmerksamkeit dankbar anzuerkennen. sein
boot begleitete uns indeß, bis wir im innern hafen
cox um fünf uhr nachmittags vor anker gingen;
hierauf nahm es zwischen den inseln und dem hauptlande
seinenäder etwa funfzehn englische meilen
betragen könnte. kapitain duncan hatte sich wegen der
östlichen winde, die auch uns entgegen waren, genötigt
gesehen, schutz zu suchen; auch mußte er noch, ehe er
die küste ganz verließ, holz  und wasservorrat
einnehmen.    
bei unserer ankunft im hafen cox erfuhren wir,
daß wikana nisch bereits seinen winteraufentalt
bezogen hätte, welcher in dem innern des hafens
hinaufwärts, zwischen dreißig und vierzig  englische  meilen
vom schiffe lag. wir fertigten daher am 11ten unser
großes boot mit geschenken an ihn ab. es kam noch
denselben abend zurück, da unsere leute ihn in einem kleinen
sommerdorfe gefunden hatten, das nur etwa zwanzig
englische meilen vom schiffe entfernt war. er hatte
unsere abgeordneten mit auszeichnender achtung
empfangen, unser geschenk mit vierzig seeotterfellen von der
vorzüglichsten art erwidert, und zugleich den wunsch zu
erkennen gegeben, daß das boot wieder nach seinem
winteraufentalte, wohin er abzugehen im begriff sei,
geschickt werden möchte. wir liessen daher am 12ten,
obgleich das wetter nicht sehr günstig war, unser boot zum
zweitenmal abreisen. es hatte eine menge waaren aller
art zum eintausch an bord, und daneben einige für
wikananischs eigenliebe äußerst schmeichelhafte
geschenke; unter andern einen kupfernen teekessel, dem
be
reisen nach der nordwestküste von amerika. 221
 
reits alle seine hausgenossen mit sehnlicher erwartung
entgegen sahen. am 14ten kehrte unser officier mit dem
boote zurück, und stattete von seiner kleinen fahrt
folgenden bericht ab.      .  
wir kamen den 13ten des morgens nach
klioquatt, der winterresidenz des wikananisch. sie
bestand, wie die gewöhnlichen dörfer, aus den bereits
beschriebenen häusern, die aber doch hier bequemer gebauet
waren und mehr spuren von barbarischer pracht, als die
bisher gesehenen, verrieten. der ort ist groß und
volkreich, und die wohnung des oberhauptes noch ungleich
geräumiger, als die, wo wir ihn zuerst unweit der see
gefunden hatten. die einwohner waren sehr emsig
beschäftigt, fische in matten zu packen, den rogen in
blasen zu verwahren, wallfische in scheiben zu zerschneiden,
und aus dem fette tran zu schmelzen, welchen sie in
seehundsfelle füllten. diese großen anstalten bewiesen,
uns die vorsicht und ueberlegung, womit die hiesigen
menschen dem winter entgegensehen und für das bedürfniß
des unterhalts während der unfreundlichen jahrszeit
sorgen. die unglaubliche menge von lebensmitteln aber,
die wir aufhäufen sahen, konnte wenigstens vermuten
lassen, daß sie dieses jahr keine hungersnot zu
befürchten hätten. der winter ist in den hiesigen gegenden der
glückliche teil des jahres, der dem schwelgen und der
trägen ruhe gewidmet wird. das einzige, was die
wiiden alsdann aus ihrer untätigkeit wecken kann, ist die
gelegenheit, irgend einen ungeheuren wallfisch, deren es
in dieser jahrszeit an ihren küsten viele giebt, zu fangen,
um die benachbarten befehlshaber, von denen sie etwa
einen besuch bekommen, recht üppig bewirten zu können.
wikananisch empfing alle unsere geschenke mit
dem ausdruck der größten zufriedenheit. den teekessel.
aber beehrte er mit ganz besonderer aufmerksamkeit; denn
er trug ihn gleichsam im triumph mit sich davon, um ihm
eine stelle unter seinen schätzen zu geben, wobei er
zu
222 john meares und william donglas
 
gleich wiederholt versicherte, daß keine rücksicht ihn je
bewegen würde, ein so schätzbares gut abzutreten. unter
den geschenken waren auch zwölf degen mit messingenem
gefäß, welche er mit dankbarer bewunderung annahm.
für den geschmack der weiber hatten wir absichtlich eine
menge verschiedener sachen verfertigen lassen, und sie
wetteiferten daher mit einander in freundlicher sorgfalt für
unsere leute. unser handel mit den einwohnern ging
jetzt rascher als je von statten, und das boot kehrte mit
dem gewinn seiner reise wohl beladen, so wie die
mannschaft desselben mit dem empfange bei wikananisch
sehr zufrieden, zu uns zurück.
hatten wir gleich alle ursache, mit unserm
handelsglücke zufrieden zu sein, so entschlossen wir uns dennoch
zu einer dritten gesandtschaft, die, wenn sie uns auch
keinen unmittelbaren vorteil verschaffte, doch einen guten
eindruck zurück lassen und die günstigen gesinnungen
sowohl des oberhauptes, als des volkes für uns noch mehr
befestigen konnte. den 18ten ging daher das große boot
nochmals nach der stadt, um unseren abschiedsgruß,
und   was noch wichtiger war   unser
abschiedsgeschenk an wikananisch zu überbringen. wir nahmen
uns vor, bei dieser gelegenheit unserer uneigennützigen
freundschaft ein lob zu bereiten, und suchten deshalb eine
solche menge von allerlei waaren zusammen, daß sie die
unstete phantasie dieses wankelmütigen volkes doch
sättigen mußten. unter andern fügten wir zu unserm
geschenk mehrere mit knöpfen besetzte röcke und den helm
eines großen kupfernen destillirkolbens hinzu, und
verboten unseren leuten auf das strengste, für dieses
verschwenderische geschenk, die mindeste erwiederung anzunehmen.
das boot kam am 19ten abends zurück, nachdem es
unsere befehle pünktlich befolgt hatte. es brachte uns
von wikana nisch die nachricht  er selbst würde am
folgenden tage einen besuch bei uns ablegen, und liesse

reisen nach der nordwestküste von amerika. 223
deshalb bitten, daß wir unsere abreise so lange
aufschieben möchten.        
seinem versprechen gemäß, kam er am 2osten in
begleitung seines bruders, seiner zwei söhne, dreier von
seinen weibern, und einer großen menge einwohner aus
der stadt, die ihrem oberhaupte gefolgt waren um mit
uns handeln zu können, und die uns eine nicht geringe
anzahl felle überliessen. wikananisch beschenkte uns
mit einigen der allerkostbarsten seeotterfelle. ob wir
gleich alle ursache hatten zu glauben, daß es seine absicht
wäre, mit uns in edelmut zu wetteifern und alle
gegengeschenke auszuschlagen; so konnte er es doch nicht übers
herz bringen, ein paar flinten und eine quantität
ammunition zurückzuweisen. die versuchung war auch in der
tat zu groß, um nicht seine zarten bedenklichkeiten zu
besiegen; denn diese gewehre konnten ihm zur
verteidigung gegen seinen mächtigen nachbar tat utsch die
wichtigsten dienste leisten. er erkundigte sich jetzt sehr
freundschaftlich und teilnehmend, wie viele monden bis
zu unserer rückkehr verstreichen würden, und drang mit
ernstlichen bitten in uns, seinen hafen jedem andern
aufentalte vorzuziehen.
einer von seinen söhnen, ein jüngling von etwa
neunzehn jahren, äußerte lebhafte begierde uns zu
begleiten; allein die erinnerung an die ängstlichen besorgnisse,
die wir empfunden hatten, als der liebenswürdige
tianna sich unserer obhut anvertrauete, bewog uns, ihn
seine bitte abzuschlagen. dieser jüngling war an gestalt
und ansehen der angenehmste mensch, den wir an der
amerikanischen küste gesehen hatten. er schien nicht allein
einen schnell fassenden geist, sondern auch anlage zur
sanfteit und gelehrigkeit zu haben, und würde ohne
zweifel mit ganz anderen fähigkeiten sein volk zu bilden
und zu verseinern, als komekela, von einem besuch
in china zurückgekommen sein. . . .

224 . john meares und william
douglas. wikananisch und die seinigen verliessen uns mit
dem ausdruck des aufrichtigsten schmerzes, und
wiederholten ihre bitte um unsere baldige wiederkunft.
nachdem wir von diesem edelgesinnten volke abschied
genommen hatten, gingen wir den 2östen august gegen abend
unter segel, und liessen, ohne irgend ein besonderes
ereigniß unterweges, den 24sten auf unserm gewöhnlichen
platz in könig georgs sund die anker fallen.
diesmal hatte unsre abwesenheit nur so kurze zeit
gedauert, daß wir nicht, wie bei der vorigen trennung,
für unsere in nutka zurückgelassenen leute in sorgen
waren. wir fanden sie auch alle wohl und mit der
beendigung ihres schiffbaues fleißig beschäftigt. die
zimmerleute hatten das neue fahrzeug fast ganz mit planken
bekleidet und es so weit zu stande gebracht, daß wir den
 
vom stapel laufen sollte.      
die verwiesenen befanden sich noch in der
unangenehmen lage, worin wir sie verlassen hatten, und ihr
aeußeres bestätigte die vermutung, daß, seitdem sie das
schiff räumen müssen, kummer, elend und reue ihre
beständigen gefährten gewesen wären. sie standen am
ufer, als unser schiff in friendly cove einlief, und
dieser anblick schien ihre niedergeschlagenen gesichter
einigermaßen zu erheitern. . .
nunmehr nahete sich die zeit, wo wir die
iphigenia, den bei unserer trennung gegebenen
verhaltungsbefehlen zufolge, erwarten konnten. schon hatten wir
manchen tag ihrentwegen in banger erwartung verlebt,
als endlich am 26sten august, indem wir des abends
unsern gewöhnlichen spaziergang hinter friendly cove
machten und uns eben von unseren ersehnten gefährten
unterhielten, ein schiff in der see vor dem eingange des
hafens erschien, welches am 27sten morgens in friendly
cove vor anker ging. es erfüllte unsere hoffnungen;
denn es war die lange von uns getrennte iphigenia.
diese
2osten september als den tag ansetzen konnten, da es

reisen nach der nordwestküste von amerika. 225
diese zusammenkunft verdiente billig als ein
allgemeines fest begangen zu werden. es ward sogleich befehl
gegeben, alle arbeiten einzustellen, damit wir für den
leib einen tag der ruhe, wie für den geist einen tag
der freude, hätten. unser kleiner seiertag ward in der
tat an diesem fernen, wilden ufer mit einer
zufriedenheit und einem grade des entzückens verlebt, die selten
bei den glänzenden fesien gebildeter völker zu finden sind.
die erzählung überstandener gefahren, die erneuerung
so manches besonderen freundschaftsbundes, der glückliche
fortgang unseres gewagten unternehmens, und die frohe
aussicht, bei unserer zurückkunft nach dem vaterlande
die früchte unserer mühe zu genießen, waren die
gegenstände unserer lebhaften unterhaltung, indeß gesellige
freude die schönen stunden bekränzte.
es gereichte uns zur vorzüglichsten beruhigung und
zufriedenheit, daß die mannschaft der iphigenia von
der bei unserer trennung sie bedrohenden krankheit völlig
hergestellt und jetzt, gleich uns, im vollen genuß ihre
gesundheit und ihre kräfte war. tianna, der seine
freunde mit so tiefem kummer hatte abreisen sehen, genoß
jetzt eine glückseligkeit, eine freude, die jeden zeugen
ihrer heiß vom herzen kommenden ergießungen entzückte,
die mir aber auch jede beschreibung unmöglich macht. auch
wir waren nicht unempfindlich gegen das vergnügen, ihn
von der krankheit, die uns mit seinem verluste bedrohete,
völlig genesen wieder zu erhalten. wegen seines
veränderten ansehens, der pelzmütze und anderer warmen
kleidungsstücke, die er sich in prinz wilhelms sund
und im cook sfluß angeschafft hatte und noch jetzt trug,
erkannten wir ihn anfänglich nicht; allein die heftigkeit
seiner freude, die wenigstens ausdrucksvoller, wenn
gleich nicht herzlicher als die unsrige war, machte ihn
kenntlich. von jeher hatte sein betragen eine so
anziehende kraft, daß in beiden schiffen kein matrose war, der
nicht tianna wie sich selbst geliebt hätte. wir irrten
reisen nach nordamerika 1r. t.   p

226 john meares und william douglas
x  
uns sehr, da wir glaubten, im angenblicke dieses
wiedersehens hätte seine freude ihren höchsten gipfel
erreicht; es gab noch einen ungleich höhern ausdruck, und
einen gedanken, der ihn hervorlocken konnte. als er
nämlich erfuhr, daß wir in kurzem nach den
sandwichinseln zurückzukehren gedächten, hatte sein entzücken
keine gränzen; er war wild, ausgelassen, schwärmend,
und es währte lange, bis er sich so weit mäßigte, eines
andren frohen eindrucksfähig zu sein. in dieser absicht
zeigte man ihm das neue fahrzeug. sobald er die
bestimmung desselben erfuhr, oder eigentlich, sobald er es nur
sah, heftete er seine blicke mit einer so festen anhaltenden
aufmerksamkeit darauf, als müßten seine augen aus ihren
höhlen springen; und bis das schiff vom stapel gelassen
ward, blieb er der tägliche gesellschafter unserer
zimmerleute, und betrachtete ihre arbeit und deren fortschritte.
wir bemüheten uns, ihn in dieser neigung zu bestärken,
und es ist fast unglaublich, wie weit er es während seines
kurzen aufentalts in rutka in dem
zimmermannshandwerke brachte.      
den 27sten, als wir eben einen besuch im dorf
ablegten, kamen maquilla und kallik um von ihrem
kriegeszuge zurück, und ihr kleines heer erhob beim
einfahren in den sund ein siegsgeschrei. sie hatten
wirklich einige vortile erfochten, und brachten in ihren
kanots einige körbe mit, die sie in unserer gegenwart nicht
öffnen wollten, die aber, wie wir gleich vermuteten und
nachher durch kallik um   s geständniß erfuhren, an
dreißig köpfe von erschlagenen seinden entielten.
indeß war dieser sieg auch nicht ohne einigen verlust von
ihrer seite erfochten worden. die oberhäupter gaben
uns jetzt unsere flinten zurück; die ammunition aber
hatten sie versch ssen, und wir konnten es unseren gewehren
ansehen, daß sie mehrmals gebraucht sein mußten.
kallikum versicherte, sie hätten sich für die verübten
seindseligkeiten vollkommen gerächt, und überdies eine große

reisen nach der nordwestküste von amerika. 227
menge seeotterfelle erbeutet, worin sie alle gekleidet
wgre  .  
tianna schien sich, gegen unsre anfängliche
erwartung, bei dem anblick von maquilla und seinem heere
nicht sehr zu wundern; denn die einwohner dieser küste,
vom cooks fluß an bis nach könig georgs
sund, mit denen man in der iphigenia häufiges
verkehr gehabt hatte, waren ihm nicht mehr neu, und
hatten sich nie seine achtung erworben. wenn er aber
auch mit seiner schönen, großen, männlichen gestalt neben
dem etwas untersetzten maquilla stand, war der
unterschied s  groß, daß er jedem zuschauer auffallen mußte,
und auch bei ihnen beiden selbst die verschiedenen
empfindungen des geschmeichelten und des verwundeten stolzes
erregte, wodurch sie nur immer weiter von einander
zurückgestoßen wurden. tianna und komekela
waren alte bekannte, aber keinesweges vertraute freunde,
weil der erstere den letztern sehr gering achtete; auch
bemerkten wir eben keine herzliche freude bei ihrem jetzigen
wiedersehn. da komekela nach seiner ersten abreise
von amerika die sandwich in seln besucht hatte, so
war er im stande, seinem bruder maquilla nicht nur
von tianna, sondern auch von dessen vaterlande
nachricht zu geben, und wahrscheinlich nochte er dieses zu
beider nachteil getan haben. so viel ist auf alle fälle
gewiß, daß tianna die sitten der rutka er
verabscheuete, und an ihr kannibalisches gelüste nicht denken
konnte, ohne den heftigsten widerwillen und ekel
auszudrücken.
die sitten der bewohner dieses ortes, und überhaupt
des ganzen amerikanischen weltteils, lassen sich auch
nicht mit den sitten der sandwichinsulaner vergleichen.
diese letztern sind jenen in absicht auf alles, was man zu
den annehmlichkeiten des lebens rechnet oder eine
annäherung zur kultur nennen kann, weit überlegen. sie
halten auf reinlichkeit, welche besonders das gesittete leben
p 2

228 zehn meares und william douglas
von dem wilden unterscheidet, und beobachten sie im
höchsten grade, nicht nur in absicht ihrer nahrung, sondern
auch an ihrem eigenen leibe und in ihren wohnungen.
die nordamerikaner hingegen treiben die unflätigkeit so
weit, daß sie mit den schmutzigsten tieren zu wetteifern
scheinen, das heißt, bis auf einen punkt, der alle
beschreibung verbietet. ihre speisen, die an sich schon
ekelhaft genug sind, werden es noch weit mehr durch die art,
wie sie dieselben genießen oder vielmehr verschlingen. allein
wenn sie auch aus keiner andern ursache unter den
inselbewohnern ständen, so entfernt sie doch schon die grausame
sitte, menschenfleisch zu essen, weit von der stufe der
menschheit, auf der tianna s landsleute sich
behaupten. unmöglich können wir hier die so oft wiederholte,
seierliche erklärung dieses edlen mannes mit
stillschweigen übergehen  daß die bewohner der sandwich
inseln den entschiedensten abscheu vor dieser gräßlichen sitte
haben, und daß es ihnen nie in den sinn kommt,
menschen zur befriedigung eines verkehrten appetits zu
schlachten, ob sie gleich ihren göttern zuweilen menschenopfer
bringen. ich schmeichle mir meines teils mit der
hoffnung, diese liebenswürdigen insulaner werden bald auch
diese fromme unmenschlichkeit aufgeben lernen, und man
werde dereinst eine halbe million menschen, welche die
volksmenge der sandwich in seln ausmachen, zu den
gesitteten untertanen des brittischen zepters zählen
können   .
   warum es gerade das brittische zepter sein müsse, ist wohl
nicht jedermann so klar, wie herrn meares. wohl den
guten einwohnern der sandwich in seln, wenn sie durch den
umgang mit europäern weiser und besser werden, ohne von
einem staat abhängig zu sein, den beinahe ein erddurchmes
ser von ihnen trennt  f. .
  

reisen nach der nordwestküste von amerika. 229
 
zwanzigstes kapitel.
die mannschaft der iphigenia arbeitet am bau des neuet
fahrzeugs.   anordnungen für beide schisse.   die
eingebornen machen anstalt, ihre winterwohnungen zu
beziehen.   verfügung wegen der verwiesenen, die auf
gewisse bedingungen wieder an bord genommen werden.  
maquilla und kallikum besuchen uns vor ihrer
abreise, und erhalten geschenke.   verständigkeit des
leztern.   kome kela s undank.   es erscheint ein
schiff vor dem hafen, und wir schicken ihm ein boot zu
hülfe.   das fahrzeug  sloop  washington läuft
in den sund ein.   einige nachrichten von der reise
desselben.   unser neues fahrzeug erhält seinen namen,
wird vom stapel gelassen und bemannt.   befehle für die
iphigenia.   tianna bleibt an bord derselben.  
der abgesetzte bootsmann entläuft mit hülfe des
schiffsmeisters vom washington.   abreise von könig
georgs sund nach den sandwich in seln.
die ankunft der iphigenia hatte uns nicht allein mit
neuem mute belebt, sondern setzte uns auch in stand,
unsere geschäfte mit verdoppelten kräften zu betreiben.
unserer arbeiter waren jetzt eine beträchtliche anzahl
geworden, und wir zweifelten nicht mehr, das fahrzeug
  zur bestimmten zeit vom stapel lassen zu können. auch
vergrößerte die bisherige reise der iphigenia gar sehr
unsere vorteilhaften erwartungen von der wichtigkeit der
nordwestküste von amerika für den handel, und von der
möglichkeit, daselbst einen ordentlichen handelsposten
anzulegen. dieses schiff war vom cook sfluß an bis
nach könig georgssund der küste beständig
gefolgt, und brachte uns die unleugbarsten beweise vom
dasein eines großen nördlichen inselmeers.
die an bord der iphigenia befindlichen
handwerker mußten sich sogleich mit denen von der felice
verp 3

23s john meares und william douglas
einigen, um das geschäft des schiffbaues desto tätiger
zu betreiben. die art von eifersucht, die sie beim
anblick der schon so weit gediehenen arbeit empfanden, feuerte
sie an, die ehre des werkes teilen zu wollen, so daß
unser schiffswerft, für die kurze zeit da es existirte,
baldige vollendung des fahrzeugs versprach. die
matrosen durften eben so wenig müßig bleiben; einige gingen den
seilern zur hand, andere halfen die noch zum bau
erforderlichen bäume fällen und besonders für die felice
einen neuen fockmast aussuchen, da der ihrige, wie oben
gemeldet worden ist, bald nach der abfahrt von
samboang an einen sprung bekommken hatte.
die zeit zur abreise von der amerikanischen küste
nahete jetzt heran, und trieb uns zu eilen, da wir bis dahin
noch hinlängliche arbeit vor uns sahen. das neue
fahrzeug mußte vom stapel gelassen, bemannt und für eine
reise von beinahe funfzehnhundert seemeilen equippirt
werden. erwägt man aber unsere lage und unsere
hülfsquellen, so ist es nicht zu läugnen, daß uns beträchtliche
schwierigkeiten im wege standen, nach deren besiegung
wir allenfalls einigen anspruch auf den ruhm der
unermüdeten betriebsamkeit und des entschlossenen ausharrens
machen durften. die für das neue fahrzeug
notwendigen seegel wurden in kurzer zeit verfertigt, und zwar um
so viel leichter, weil es wie ein schooner    betakelt
werden sollte.
so weit hatten wir die anstalten zur fortsetzung
unserer reise glücklich getroffen, und jetzt war es
notwendig, für beide schiffe den künftigen verhaltungsplan
zu entwerfen. wir hatten eine kostbare ladung voy
   eine art kleiner fahrzeuge mit zwei masten, deren beide
große segel oben an eine halbe raa  g tt , die sich nur vom
maste hinterwärts erstreckt, unten aber an einen bäum  boon 
 der eine um den mast als achse bewegliche stange befestigt
sind und auf diese art leicht von einer seite des schiffes zur
andern gebracht werden können. f.  

reisen nach der nordwestküste von amerika. 231
pelzwerk eingesammelt, und es mußte also unsere
angelegenste sorge sein, sie so schnell als möglich zu verkaufen.
dem zufolge beschlossen wir, die felice sollte, sobald
das neue fahrzeug vom stapel gelassen wäre, die
rückreise nach china antreten, indeß die iphigenia mit dem
schooner zurückbliebe, um unsere handelsplane weiter
auszuführen. dieser entschluß war kaum gefaßt, so
strengten wir alle unsre kräfte an, die felice in
segelfertigen stand zu setzen; die kalfaterer verstopften die
risse im verdeck und an den seiten; die segelmacher
flickten die segel; und bei der betakelung ward besonders
darauf rücksicht genommen, daß wir uns wahrscheinlich
in einer sehr stürmischen jahrszeit in das chinesische meer
würden wagen müssen. alle diese arbeiten wurden so
eifrig betrieben, daß unser schiff am 4ten september
völlig zur reise gerüstet, auch mit holz und wasser
hinlänglich versehen war.
die eingebornen trafen um diese zeit nach und nach
anstalten, sich gegen das innerste des sundes zurückzuziehen,
nnd täglich sahen wir einige von ihren oben beschriebenen
einschiffungen. maquilla und kallikum legten am
7ten einen besuch bei uns ab, um uns zu melden, daß
sie sich in wenigen tagen mit allen ihren leuten nach ihrem
winteraufentalt begeben würden, der etwa dreißig
englische meilen weit von unseren schiffen, und eben so weit
von der see, entfernt sein mochte. diese nachricht
erinnerte uns, daß wir wegen der verwiesenen matrosen
einige verfügung treffen müßten. die bisherige betrübte
und kummervolle lage derselben erzwang unser mitleid;
und ihre flehenden bitten, nebst dem versprechen sich
künftig tren und gehorsam aufzuführen, konnten nicht länger
ohne wirkung bleiben. gleichwohl erforderte es die
äußerste behutsamkeit, in einer sache zu entscheiden, wo
das eigne gefühl eines jeden mit der dienstpflicht in streit
war. liessen wir diese unglücklichen hier zurück, so
verdienten wir vielleicht den vorwurf der grausamkeit; und
p 4

232 john meares und willam douglas
nahmen wir diese leute mit, deren verwegner, rastloser
geist der uneinigkeit die reise, wo nicht vereiteln, doch
wenigstens erschweren konnte, so waren wir vielleicht
grausam gegen uns selbst. indes hatten sie freilich für ihren
begangenen fehler strenge gebüßt, und als sie vorgefor  .
dert wurden, um die endliche entscheidung ihres
schicksals zu hören, entwaffneten ihre blässe, ihre
niedergeschlagenheit und die demütigste erklärung ihrer reue
unsern zorn. wir nahmen sie also wieder an bord, doch
unter der bedingung, daß sie ihren rückständigen,
neunmonatlichen sold verlieren und für den zukünftigen
gänzlich von ihrer guten aufführung abhangen sollten. mit
freuden unterwarfen sie sich diesen bedingungen, um nur
wieder zu ihren kameraden zurückkehren zu dürfen, da sie
in der ganzen zeit ihrer absonderung nichts als eiend,
mangel und demütigung erlitten hatten. das
zurückbehalten ihrer löhnung vertrug sich in der tat mit der
strengsten gerechtigkeit; denn außerdem, daß ihr
vorhaben strafbar war und, wenn es gelang, die schrecklichsten
folgen nach sich ziehen mußte, hatten sie das schiff
verhindert, zum vorteil der eigentümer in see zu gehen,
und folglich einen ansehnlichen verlust verursacht, den sie
billigerweise zum teil ersetzen mußten. bei unserer
ankunft in china waren indeß die eigentümer so
großmütig, ihnen den ganzen sold, ohne den geringsten abzug,
auszuzahlen.   s          
bei dem allen konnten wir nach der aufnahme dieser
gefährlichen menschen nicht vorsichtig genug verfahren,
und uns der neigung zur gelindigkeit nur mit ängstlicher
besorgniß überlassen. um also dem entstehen neuer
unruhen vorzubeugen, verteilten wir sie unter die
mannschaften beider schiffe, wodurch wir ihnen die gelegenheit
mit einander zu rate zu gehen, erschwerten. ueberdies
ward der abgesetzte bootsmann, welcher schon früher
ungehorsam verraten hatte und der rädelsführer des
aufruhrs war, von der allgemeinen versöhnung ausgeschlos

reisen nach der nordwestküste von amerika. 233
sen, und besonders aus dem grunde zum abschreckenden
beispiel ausersehen, weil es sich jetzt entdeckte, daß er,
außer seinen anderen verbrechen, auch noch diebstahl
verübt hatte. wir liessen ihn daher in unserm hause am
lande in enge verwahrung bringen. so ward dieses sehr
unangenehme geschäft endlich abgetan. wären wir in
der ersten entdeckung der meuterei weniger glücklich oder
zur zeit ihres ausbruchs weiter vom schiff entfernt
gewesen, so hätte sie unfehlbar unsere reise vereitelt und unser
eigenes verderben veranlaßt.
maquilla und kallikum nahmen jetzt zum
letztenmal abschied, ehe sie sich nach ihrem
winteraufentalte verfügten. sie versicherten uns bei dieser
gelegenheit ihrer freundschaft mit dem wärmsten ausdruck in
worten, blicken und geberden. es war ihnen bekannt,
daß wir in kurzem ihre küste zu verlassen gedächten;
allein sie bezeigten eifriges verlangen nach unserer
rückkehr. maquilla bat uns einmal über das andere, zu
ihm zu schicken, wenn wir das kleine mama tli oder
fahrzeug ins wasser lassen wollten, daß er uns mit allen
seinen leuten zu hülfe kommen könnte. in der tat
hatten sie schon von anfang her über die schwierigkeiten
gesprochen, die wir nach vollendetem baue dieses
fahrzeugs zu überwinden haben würden, um es ins
wasser zu schieben, wie sie sich ausdrückten. die
oberhäupter waren auch von der ersten grundlegung bis zur
jetzigen nahen vollendung des baues auf alle unsere
fortschritte sehr aufmerksam gewesen, indeß ohne den verstand
und das fassungsvermögen zu verraten, die sich in
tian na s seele täglich mehr entwickelten.
wie günstig auch die meinung war, die wir von dem
freundschaftsgefühl unserer beiden amerikanischen
heerführer hegten; so hielten wir es dennoch, da wir ihre
gunst zuerst durch geschenke gewonnen hatten, unseres
künftigen vorteils wegen für nötig, wo möglich auch
die fortdauer derselben durch diese wirksamen mittel zu
p 5  

234 john meares und william douglas
erhalten. wir beschenkten dem zufolge maquilla mit
einer flinte, etwas pulver und blei, nebst einigen
wollenen decken, und entliessen auch kallikum nicht ohne
 ähnliche beweise unserer zuneigung. endlich machten
wir diesen oberhäuptern auch begreiflich, daß wir nach
verlauf einer gewissen anzahl von monden, in begleitung
einer größren anzahl von unsern landsleuten zurückkehren,
mehrere häuser hier aufbauen, und, wo möglich, unsere
lebensart und unsere sitten bei unseren freunden in
nutka einführen wollten. diese nachricht erfreuete sie
über die maaßen; sie versprachen uns nicht allein eine
menge von pelzwerk für unsere rückkunft, sondern
maquilla fand es auch für gut, uns als seinen herren
und obern unverzüglich zu huldigen. er nahm seine
federnkrone vom kopf, setzte sie mir auf, kleidete mich in
sein gewand von seeotterfellen, und nötigte mich, in
diesem anzuge auf einem von seinen mit menschenknochen
gefüllten kasten niederzusitzen, indeß er sich selbst auf den bloßen
erdboden setzte. alle anwesende eingebornen folgten
seinen beispiel, und stimmten den klagenden gesang an,
dessen seierliche angenehme wirkung auf uns wir bereits
erwähnt haben. mit diesen ceremonien schien maquilla
im angesichte seines volkes unsere oberherrschaft
 ueberlegenheit  über ihn anerkennen zu wollen  ; wir aber
kehrten, mit dieser neuen würde und dem königlichen schmucke
bekleidet, nachdem wir endlich abschied genommen, an
bord zurück.   kaum hatten wir aber den befehlshaber
verlassen, als kallik um uns nachgelaufen kam, um
uns seine aufträge insbesondere zu erteilen und sein
lebe   was maquilla gedacht haben mag, so geradezu als
huldigung auszulegen, ist ein etwas kühner und anmaßender
versuch der deutungskunst. es ging ihm vielleicht, wie dem
treflichen schildknappen des ritters von mancha, der
ost bei dem, was er sagte und tat, wenn ihn sonst keiner und
er sich selbst nicht verstand, versichern mußte   gott versteht
mich     auf diese hermeneutik hin will herr meares
doch wohl nicht im ernst ein recht der krone großbritan 
nien zur oberlehnsherrschaft von nutkas und begründen  f.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 235
wohl zu wiederholen. es war in dieses mannes
betragen etwas so herzliches und liebenswürdiges, daß ich ihn
bis auf den letzten augenblick um mich zu sehen wünschte,
und nicht umhin kann, jeden zug unserer letzten
zusammenkunft zu erzählen. er rechnete ein langes verzeichniß
von allen den sachen her, die wir ihm bei unserer nächsten
wiederkehr mitbringen sollten, und zu seiner größten
freude schrieb ich sie alle getreulich auf. sein sehnlichster
wunsch ging auf schnhe, strümpfe, einen hut und
andere kleidungsstücke; und kaum hatte er die
versicherung aus meinem munde, daß er in jedem betracht
pünktlichst befriedigt werden sollte, so umschlang er mich
mit seinem arm, und nahm den herzlichsten abschied von
mir. herzlich schien mir sein lebewohl damals, als ich
ihn wiederzusehen hoffte, und so dünkt es mich noch, da
ich weiß, daß dieses nimmermehr geschehen kann.
der arme kallikum hatte jetzt und bei vorigen
gelegenheiten seine wünsche mir besonders anvertrauet;
allein es zeigte sich bald, daß auch unsere officiere und
gemeinen in dem falle gewesen waren, ihre taschenbücher
mit den aufträgen des ganzen dorfes anfüllen zu müssen.
die damen von nutka hatten es eben so wenig
vergessen, sich auf diese art unserem andenken zu empfehlen.
von unserer seite wurden diese aufträge, wie ich zwar
 mit einigem, aber doch durch überwiegenden schmerz
verbittertem, vergnügen versichern kann, auf das
gewissenhafteste ausgerichtet. das schiff argonaut
überbrachte alles verlangte, nebst unserm geschenken an
maquilla, kallik um, wikananisch und die übrigen
oberhäupter südwärts und nordwärts von könig
georgs sund, die uns entweder unmittelbar oder durch
die reise der iphigenia bekannt geworden waren.
der ganze schatz dieser armen leute, den wir mit so
vieler sorgfalt ihrem geschmack und ihren bedürfnissen
gemäß ausgesucht hatten, siel aber mit dem schiffe zugleich
den spaniern in die hände.  

236 john meares und william douglas
man könnte glauben, daß ich den gerechten unwillen,
den jeder engländer, und ich mehr als ein anderer, über
das freche, grausame betragen des spanischen officiers
empfinden muß, nur vermindern wollte, wenn ich sagte, ,
meine eigene fehlgeschlagene hoffnung habe bei dem
gedanken geschwiegen, daß ma quilla und kallikum
ihren unschädlichen stolz mit diesem für sie bestimmten
staate nicht vergnügten, und wikanan isch s koffer
mit den ausdrücklich für ihn, nicht ohne mühe
verfertigten geschirren nicht bereichert wurden. ich will daher
diese seltsame, für unsere rutka er freunde bereitete
ladung, die uns der spanische befehlshaber raubte, mit
stillschweigen übergehen und weiter nichts von der menge
abgetragener kleider sagen, die wir in china aufgekauft
und dem geschmacke der amerikaner gemäß mit knöpfen
beladen hatten. dieser röcke bemächtigten sich die
spanier mit einer raubgier, als ob sie eines solchen
kleidervorrats, der für die wilden in rutka bestimmt war,
bedurft hätten, um weit ärgere barbaren damit zu kleiden.
kom ekela, von dem wir nie eine allzuvorteilhafte
meinung gehabt, und der uns, trotz aller güte, die wir
gegen ihn sowohl während seines aufentalts in china
als auf der rückreise und noch nach unserer ankunft in
nutka bewiesen, manchen beweis von tückischer,
betrügerischer gemütsart gegeben hatte, bestätigte uns aufs
neue in unsrer ueberzeugung von seiner undankbarkeit,
indem er jetzt, ohne uns des geringsten zeichens vop
achtung oder aufmerksamkeit zu würdigen, den sund verließ.
er machte sich dadurch billigermaßen des für ihn
bestimmten geschenkes verlustig, und reiste ab, ohne ein andenken
von uns mit auf den weg zu nehmen.  
unsere arbeiten wurden ohne besondere vorfälle
fortgesetzt, bis am 17ten september zu unserm erstaunen ein
fahrzeug sich in offener see blicken ließ, und uns die
besorgniß erregte, daß es vielleicht die princeßroyal

reisen nach der nordwestküste von amerika. 237
 
sein könnte, die irgend ein zufall zurückzukehren
gezwungen hätte. wir schickten unverzüglich das große boot
ab, um ihr zu hülfe zu eilen; aber anstatt des englischen
schiffes, welches wir erwarteten, brachte es den
washington, ein fahrzeug  sloop  von hundert tonnen
aus boston in neu england, in den hafen.
herr gray, der schiffer, sagte uns, er sei im august
1787 in gesellschaft der kolumbia, eines schiffes von
dreihundert tonnen, das, wie das seinige, unter den
schutze des kongresses ausgerüstet war, in see
gegangen, um die amerikanischen küsten zu untersuchen nnd
einen pelzhandel zwischen neu england und der hiesigen
gegend des festen landes von amerika zu eröffnen, damit
ihren chinafahrern eine fracht verschafft würde, wogegen
sie tee und andere chinesische waaren nach amerika
zurückbringen könnten. ein heftiger sturm hatte diese
beiden schiffe in 59 südlicher breite von einander getrennt,
ohne daß sie einander seit der zeit wieder zu sehen
bekommen; könig georgs sund war indes ihr
verabredeter vereinigungsplatz, wo herr gray also die
kolumbia nun täglich erwartete.
wir erfuhren von ihm auch, daß sein schiff in einem
hafen an der küste von neu  albion, in den es
eingelaufen, auf den strand geraten und auf der barre  oder
untiefe des einganges  beinahe verunglückt wäre. die
eingebornen hatten ihn angegriffen, einen matrosen
getödtet, und einen officier verwundet; auch war es ein
glück, daß er ihnen noch hatte entkommen können.
dieser hafen ist nur für kleine fahrzeuge brauchbar, und
muß in der gegend des vorgebirges liegen, welches wir
lookout genannt haben. der gute schiffer erstaunte
übrigens nicht wenig darüber, daß er in dieser gegend
schiffe und sogar ein fahrzeug auf dem werft erblickte, da
er von den handelsunternehmungen nach den hiesigen
kästen fast gar nichts wußte. doch schien er sich sehr kühne
hoffnungen von dem gewinne zu machen, den seine
lands
238 john meares und william douglas
leute in neu england von diesem handelszweige
einerndten würden, und ging mit vielen weitaussehenden
projekten schwanger, wobei ihn, wie wir abnehmen
konnten, der amerikanische kongreß unterstützte. da aber
diese dinge uns nicht unmittelbar angingen, so wagten
wir auch nicht einmal ein urteil darüber, und begegneten
übrigens herrn gray und seiner schiffsgesellschaft mit
aller höflichkeit. w
den 2osten september, um mittag, sahen wir ein
vorhaben, dessen vollendung wir, als die frucht so
vieler mühe und arbeit, so lange sehnsuchtsvoll erwartet
hatten, endlich zur ausführung gereift. unser neues
fahrzeug war fertig vom stapel zu laufen; und um
diesen auftritt mit aller seierlichkeit zu ehren, wollten wir,
so viel wir konnten, das ceremoniel anderer schiffswerfte
dabei nachahmen. sobald die flut die nötige höhe
erreicht hatte, ward die englische flagge auf dem hause
am ufer und zugleich auf dem fahrzeug aufgezogen,
welches letztere, als das erste englische in diesem teile der
erde erbautete fahrzeug, itzt den ramen
nordwestamerika erhielt.
es war ein erwartungsvoller augenblick, dem wir
bei unserer lage mit gespannter hoffnung entgegensahen.
maquilla, kallik um und eine große menge von
ihren leuten, die wir benachrichtigt hatten, waren
zu diesem schauspiele gekommen. die chinesischen
zimmerleute begriffen diese letzte operation immer noch nicht
völlig, ob sie gleich bei dem ganzen baue so wesentliche
hülfe geleistet hatten; und den guten tianna werde
ich nie vergessen  der war ganz in den herannahenden
augenblick versunken, und wollte schlechterdings auf dem
neuen fahrzeuge sein, wenn es nun ins wasser ginge.
die gegenwart der amerikaner  aus boston  muß
endlich auch erwähnt werden, um die seierlichkeit dieses
entscheidenden zeitpunkts vollständig darzustellen, eines
zeitpunkts, der für den philosophen wie für den staatsmann

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


reisen nach der nordwestküste von amerika. 239
durch die arbeiten die ihn herbeiführten, die umstände die
ihn begleiteten, die personen die dabei zugegen waren,
und die handelsvorteile sowohl, als die verseinerung
der hiesigen sitten, wozu er die aussicht eröffnete,
einiges interesse haben muß.
die allgemeine erwartung blieb nicht lange gespannt;
auf das signal eines kanonenschusses lief das fahrzeug
mit pseilgeschwindigkeit in das meer. es glitt wirklich
so schnell, daß es bald aus den hafen getrieben wäre;
denn weil wir in diesem geschäft eben keine uebung hatten,
war es vergessen worden, einen anker und ein kabelkau
an bord zu schaffen, wie es in diesem falle notwendig
ist. unsere boote brachten indes das schiff bald
wieder an seinen bestimmten platz zurück, und hierauf ging die
nordwest amerika neben der iphigenia und
felice vor anker.
für tianna, der sich in dem augenblick, da das
fahrzeug in bewegung gesetzt ward, an bord desselben
befand, und für sein gefühl schien diese operation ein
zauberwerk; lange konnte er sein erstaunen nicht anders
zu erkennen geben, als daß er in die hände klopfte,
umher sprang und unaufhörlich  maita i  maitai  rief.
welches in seiner sprache das kräftigste wort ist, um
bewunderung, beifall und vergnügen auszudrücken.
die chinesischen zimmerleute, die ein solches schauspiel
noch nie gesehen hatten, äußerten einen nicht viel geringeren
grad von erstaunen, und die anwesenden eingebormen
des sundes trugen ähnliche eindrücke von allen diesen
operationen zurück, deren einfachste ihre begriffe so weit
überstieg. das ganze geschäft mußte unfehlbar ihre
vorteilhafte meinung von uns erhöhen, und ihnen noch
richtigere vorstellungen als bisher, von den vorzügen
einer gesitteten lebensart vor der wilden beibringen.  
der befehlshaber, die officiere und die mannschaft
des neuen fahrzeugs wurden sogleich unter denen auf der
felice und iphigenia gewählt, und beide schiffe

24o john meares und william douglas
schickten ihren bestimmten teil vorräte ans land, um
die nordwest amerika für die see auszurüsten. es
scheint mir nicht unschicklich, bei dieser gelegenheit noch
öffentlich meinen dank für das beispiel von strenge und
beharrlichkeit zu bezeugen, welches ich in meinen jüngeren
jahren an dem entgegengesetzten teile von amerika vor
augen hatte, wo geschicklichkeit und mut den kummer
über einen unglücklich geführten krieg einigermaßen
erleichterten. die ehre, welche sich unsere truppen durch die
feldzüge in kanada erwarben, ward mehrenteils auf
den dortigen großen landseen erfochten. es war mein
glück, als jüngling in dieser schule des ungemachs und
der mühseligkeiten zum seedienst abgehärtet zu werden
und dort zu lernen, daß kaltblütigkeit und beharren mit
der rautik zu verbinden ist, um sie endlich zu besiegen.
gern bekenne ich, daß ich die geringe geschicklichkeit, die
ich vielleicht als seefahrer besitze, so wie die geduld und
den ausdauernden sinn die ich bei dieser und andern
reisen bewiesen habe, jener strengen zucht verdanken muß,
welche natürlich aus der beständigen tätigkeit, unrnhe
und gefahr des damaligen dienstes entstand. meine
geringe erfahrung hat mich gleichwohl überzeugt, daß
gefahr und schwierigkeit die öesten lehrer des seemannes
sind. wer geiegenheit alles zu sehen gehabt, und sich in
lagen befunden hat, worin er nichts zu verachten lernen
mußte, ist gewiß im stande, seinem vaterlande
ersprießliche dienste zu leisten   .
da am 24sten september die felice nunmehr zur
abreise ganz bereit war, erhielt kapitain douglas,
 .   der
   ich kenne nichts kläglicheres als bewunderung, von der
man sich selbst keine rechenschaft zu geben weiß, und deren
zureichender grund höchstens die mode ist; ich kenne nichts
verächtlicheres,  ls die anglomanie ohne grundsatz, die unan
täglich von leuten, ohne kopf affektiren sieht und die dann
auch, wie billig, sich nur in der nachahmung englischer tor
leiten oder ausschweifungen äußert, wozu doch ein deutscher
junker selten einmal geld uad energie genug besizt. allein
wpt

reisen nach der nordwestküste von amerika. 241
der befehlshaber der iphigenia, seine ferneren
verhaltungs instruktionen. die rordwest amerika
ward ihm ebenfalls untergeordnet, und tianna sollte
sich wieder auf der iphigenia einschiffen, um nach
den sandwich in seln gebracht zu werden, so gern
auch ich selbst dieses angenehme geschäft übernommen
hätte. ich war aber willens, mich nur wenige tage bei
den sandwich in seln zu verweilen, da hingegen
kapitain douglas daselbst den winterzubringen sollte. es
schien folglich ratsamer, daß tianna bei diesem
befehlshaber bliebe und sich durch die verlängerung seines
umganges mit ihm noch mehr an die mannschaft der
iphigenia gewöhnte, um in der folge während ihres
aufentalts zwischen seinen vaterländischen inseln desto
eifriger sich ihrer annehmen zu können. außer diesen
ursachen, die unser vorteil uns an die hand gab, hatten
wir auch andre, von seinem eigenen interesse entlehnte
bewegungsgründe, ihn lieber erst mit der iphigenia
zurückzuschicken.
eins von den schiffen, welche später als das unsrige
von den sandwich in seln nach china zurückgekommen
waren, hatte vor unserer letzten abreise die nachricht
dahin überbracht, taheo, der könig von alt uai,
besorge so sehr, tianna, sein bruder, möchte ihm durch
unsere hülfe bald zu furchtbar sein, daß er dessen
untergang beschlossen habe, und bei seiner ankunft
wahrscheinlich einen versuch machen werde, ihn insgeheim aus dem
wege zu räumen. es war also für tianna s
erhaltung notwendig, daß er in keinem andren schiffe
zurückkäme, als in demjenigen, welches durch seinen längern
wer hier nicht fühlt, was für eine ueberlegenheit im denken
freiheit, betriebsamkeit undäumlauf der ideen
erteilen, welche universalität der kenntnisse und begriffe sie 
erzeugen, auf welche edlere stufe sie die menschheit heben;
wer hier nicht mit ufen möchte  wohl dem giücklichen lande,
wo die subalternen  und wahrlich ist meares in england
keine seltenheit  diese einsichtsvölle, gebildete sprache fah
ren     den müssen wir bedauern. f,
reisen nach nordamerika 1r. teil. q.

242 john meares und william douglas
aufentalt so lange für seine sicherheit sorgen könnte,
bis die eifersüchtigen grillen seines tyrannischen bruders
vorüber wären und man zwischen ihnen eine herzliche
ver söhnung bewirkt hätte.    
alles was wir von unsren vorräten entbehren
konnten, überliessen wir jetzt der iphigenia, und
empfingen dafür ihre ladung von pelzwerk an unsern bord.
auch schifften wie eine menge schöner junger bäume ein,
die zu bramstengen dienen konnten und die man auf den
chinesischen handelsplätzen, wo große nachfrage nach
dergleichen zu sein pflegt, sehr gut bezahlt. wirklich
wären aber die amerikanischen wälder in dieser gegend
hinreichend, alle europäische seemächte mit solchen
baumaterialien zu versehen.
gegen abend kamen die officiere der iphigenia
und der nordwest amerika an bord der felice,
um abschied von uns zu nehmen. tianna war nicht
der letzte, der uns dieses zeichen seiner anhänglichkeit gab;
und zur ehre seines für freundschaft und güte gebildeten
herzens muß ich sagen, daß er bei jeder gelegenheit, wo
milde und edelmut zu äußern waren, sich unter den
ersten befand. er konnte auch nuta, wie ich in
amerika und auf den sandwich in seln allgemein hieß,
nicht lebewohl sagen, ohne in tränen zu zerfließen und
bis zu zuckungen erschüttert zu sein. mich selbst, der ich
der endschaft meiner reise mit den heitersten hoffnungen
entgegen sah, rührte der abschied von diesem braven
manne, dem gefährten alles unseres ungemachs, so heftig,
daß ich meine ganze entschließung zu hülfe rufen mußte,
um mich in fassung zu erhalten.
ich würde aber auch dem betragen. aller, die sich mit
mir zu diesem handelsunternehmen verbunden hatten,
nicht gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn ich nicht den
eifer der officiere und die bereitwilligkeit der gemeinen
mannschaft rühmte, sich in unsere jedesmalige lage zu
schicken.   bei den verschiedenen versetzungen, die wir
vor
reisen nach der nordwestküste von amerika. 243
nehmen mußten, um die bemannung der
nordwestamerika vollzählig zu machen, sahen sie alle nur auf
das beste unseres endzwecks, und ich gebe ihnen hier mit
freuden das öffentliche zeugniß ihres männlichen
diensteifrigen betragens, welches den eigentümern der schiffe
zum wahren vorteil gereichte.  
die felice lichtete nunmehr ihren anker, und ging
mit einem starken nordwestwind unter segel. die
mannschaften der iphigenia und der nordwest  
amerika entliessen uns mit einem dreimaligen zuruf; wir
erwiderten ihn, und alle echos von friendly cove
hallten diese abschiedstöne zurück. eh es finster ward,
hatten wir den nutkas und fast aus dem gesichte
verloren. im vorbeigehen muss ich hier noch nachholen,
daß der abgesetzte bootsmann den tag nach der ankunft
des amerikanischen fahrzeuges, in der hoffnung auf
diesem schutz zu finden, mit allerlei gestohlnen sachen in
die wälder entwischte. der schiffer des washington
versorgte ihn   wie ihm das ziemte, lasse ich dahin
gestellt   in seinem schlupfwinkel mit lebensmitteln, und
nahm ihn gleich nach der abfahrt unserer schiffe zu sich
an bord, wo er als gemeiner matrose dienste tat.
ein und zwanzigstes kapitel.
allgemeiner bericht von den eingebornen der nordwestküste
von amerika.   die vier stämme des rutka
 landes.   lage, dörfer, volksmenge derselben.  
mutmaßliche kenntniß von den völkern südwärts von
queenhyte, deren dörfer uns wikananisch herzählte.  
eine beschreibung des festen landes von amerika, vom
kap st. james südwärts hin.   himmelsstrich,
jahrszeiten, winde, stürme, seehäfen u. s. w.  
in der gegend vom nutkasund ist kein ansehnlicher
fluß.
o 2

244 john meares und william douglas
wir haben jetzt von der amerikanischen küste abschied
genommen, und indeß die felice ihren lauf nach den
sandwich in seln fortsetzt, will ich versuchen, das
eben hinter uns zurückgelassene land, so weit eigene
erfahrung und selbst angestellte beobachtungen uns dazu in
stand setzen, zu beschreiben.
die abenteurer, die der pelzhandel nach dieser
gegend von amerika führte, waren von einer löblichen,
patriotischen wißbegierde beseelt, welche sie antrieb, neue
länder zu entdecken; allein so groß auch ihr eifer sein
mochte, so konnten sie doch von den für sie wichtigeren
gegenständen ihres handelsunternehmens nicht so viele zeit
abmüßigen, als zu solchen untersuchungen nötig ist.
nur gelegentlich, indem wir unserm berufsgeschäfte
nachgingen, berührten wir gewisse abschnitte der küste, die
kapitain cook übergehen mußte, und gerieten in
verkehr mit völkern, die er nie gesehen hat; allein das
hauptaugenmerk unserer reise hielt uns jedesmal zurück, wenn
wir neigung fühlten, in den entdeckungen fortzuschreiten.
daher ist unsere beschreibung dieses teils von amerika
nur auf einen engen bezirk eingeschränkt; doch hoffe ich,
sie wird das verdienst der genauigkeit haben und denen,
die nach uns diesen entlegenen weltteil besuchen, von
einigem nutzen sein.  
der teil der küste, den wir etwas genauer kennen
lernten, liegt zwischen 45  und 62  nördlicher breite,
und zwischen 205  und 237   östlicher, nach
astronomischen beobachtungen bestimmter länge, von dem meridian
von greenwich gerechnet. diese länge bezeichnet hier nur
die küste selbst, welche die westliche gränze des nördlichen
stillen meeres ausmacht. das innere des landes, wie
es sich gegen hudsons oder baffins  
bayerstreckt, ist noch nicht untersucht, folglich auch unbekannt,
und wir wissen daher noch nicht zu entscheiden, ob der

reisen nach der nordwestküste von amerika. 243
zwischenraum see oder landsei   . was aber die
einwohner dieser langen küste betrift, so kennen wir daselbst
bereits vier verschiedene völker, die indeß in ihren sitten
und ihrer lebensweise die größte aehnlichkeit mit
einander haben.    
nach allen sorfältig eingezogenen nachrichten ist es
wahrscheinlich, daß der stamm, welcher nutkasund
bewohnt und sich von diesem orte weit nach norden und
süden ausbreitet, zwar sehr zahlreich, aber nicht so
ungezähmt wie seine nördlichen nachbarn ist. maquilla,
den die leser schon hinlänglich kennen, ist der fürst dieses
bezirks, der sich nach norden bis an das kap st.
james in 52  20 n. nr. und 228  30 o. l. von
greenwich erstreckt. dieses kap ist die südspitze einer großen
inselgruppe, welche dem großen nordischen
inselmeer gegen den stillen ocean zur gränze dient. nach
süden hin erstreckt sich maquilla s herrschaft bis an
die inseln des wikananisch. noch außer dem fürsten
giebt es bei diesem volke mächtige männer, wenn gleich
von untergeordneter würde. zu diesen gehörten
kallikum und hanapa, die wir bereits erwähnt haben
und von denen besonders der erstere, wie ich hoffe, den
lesern auch von einer vorteilhaften seite bekannt
geworden ist. da wir keine gelegenheit hatten, das innere
des landes in einiger entfernung vom sunde zu besuchen,
so verdanken wir nur diesem wackern befehlshaber die
nachrichten, die wir hier liefern und die wir von seinem
offenen, freimütigen herzen ohne weigerung erhielten.
sein verstand, der ihn vor allen seinen landsleuten
auszeichnete, machte ihn vollkommen fähig, uns diese
nachrichten mitzuteilen, auf die man sich, so weit sie gehen,
sicher verlassen kann.    
er belehrte uns, daß mehrere volkreiche dörfer gegen
norden zu, der aufsicht der nächsten weiblichen
verwand   hierüber sehe man die einleitung s.
  q 3

246 john meares und william douglas
a
ten von maquilla und kallikum anvertrauet
wären,   nämlich ihren großmüttern, müttern, tanten,
schwestern u. s w. indem der fürst aus politischen
gründen die brüder, söhne und andere männliche angehörigen
in seiner nähe behielt. wie man sich erinnern wird, ist
bereits im vorhergehenden bei gelegenheit des plötzlichen
ueberfalls, welcher einen kriegeszug der einwohner von
nutkasund veranlaßte, der umstand erwähnt worden,
daß das überfallene dorf unter dem willkührlichen
befehle von maquilla s großmutter stand. auf
eine ähnliche art führte kallikums mutter den
oberbefehl über einen andern bezirk, und andere verwandte
beherrschten andere dörfer, deren einwohner insgesamt
bereit waren, sobald die umstände es nötig machten,
 .
sich bei der ersten aufforderung ihres oberlehnsherrn, zu
ihrer gemeinschaftlichen sicherheit zu vereinigen. der
ganze staat hat also ungefähr dasselbe band, wie in den
früheren epochen die europäischen regierungsformen, die
wir unter dem namen des feudalsystems so gut kennen.
die anzahl der einwohner von könig georgs
s und mag sich auf drei  bis viertausend menschen
belaufen. kapitain cook schätzte die einwohner des
dors
fes nutka auf zweitausend; und ich glaube nicht, daß
die dortige volksmenge sich bis zu unserer ankunft
merklich verändert hat. zwei andere geringere dörfer in eben
dem sunde, von denen das eine tief in demselben
hinaufwärts in einem dem hanapa untergeordneten bezirke
liegt, schienen uns zusammen gegen funfzehnhundert
menschen zu entalten. nördlich vom sunde liegen vier
dörfer, und südwärts eben so viele, die zu maquilla s
herrschaft gehören. jedes von diesen entält im
durchschnitt achtundert seelen; folglich übersteigt die ganze
anzahl seiner untertanen noch nicht zehntausend.
fürwahr eine sehr unbedeutende bevölkerung auf diesem großen
strich landes  allein offenbar sind die häufigen kriege,
wodurch diese kleinen staaten bei der wut und
grau  

reisen nach der nordwestküste von amerika. 247  
samkeit ihrer gefechte einander aufreiben, die ursachen
einer so langsamen vermehrung.
der nächste, an könig georgssund gegen
süden angränzende landstrich ist der von wikanan isch,
der zwar mit maquilla nicht in gleichem range steht,
aber dennoch vollkommen frei und unabhängig, und in
dieser gegend bei weitem der mächtigste befehlshaber ist.
innerhalb dieses bezirkes wohnen die oberhäupter
detut sch  detootcbe  und hanna, auf zwei kleinen,
aber ebenfalls ganz unabhängigen inseln. diese liegen
etwas nördlicher als port cox, und entalten jede
funfzehnhundert menschen. von einer anderweitigen
gerichtsbarkeit dieser befehlshaber habe ich nichts gehört.
wikananisch wohnt gewöhnlich in port cox, wo
er einen weit glänzendern hof als alle seine nachbarn
hält und von den andecn oberhäuptern teils geliebt,
teils gefürchtet wird. seine untertanen belaufen sich
nach folgender, von ihm selbst uns mitgeteilten
berechnung etwa auf dreizehntausend seelen; nämlich  in
port cox viertausend; südwärts von diesem hafen bis
zum hafen effingham und in diesem letztern,
zweitausend; in den übrigen dörfern, welche eben so weit
nordwärts, als die einfahrt von juan de fuca
südwärts, liegen, gegen siebentausend. die besitzungen
des wikanan isch endigen sich an dieser meerenge, wo
die des ta tut sch, des letzten oberhaupts im bezirke
von nutka, anfangen. die namen der verschiedenen
wik an anisch zugehörigen dörfer nannte er uns selbst 
kenoumahasat, ut u will ett, chaisset, elesoit,
quuquaet, lee cha   ett, equolett, how  schuc se lett,
e  lolt it, und ritta natt   . wir zeichneten diese
namen so aüf, wie er sie aussprach, und auf unserer
q 4  
   ich lasse diese namen, wie ich sie im terte finde; es wird
nicht viel daran liegen, wie wir sie aussprechen. lee cha ett
wird wohl litscha ett ausgesprochen werden müssen, und
 how  schue se lett etwa haustschukel et t; allein wer

248 john meares und william douglas
fahrt längs der küste hatten wir verkehr mit den
einwohnern von einigen dieser dörfer, die sich in see zu uns
begaben, z. b. ritta natt, elesoit, und e lolt it.
nach der anscheinenden volksmenge dieser dörfer zu
urteilen, die sehr in die augen siel, möchten wir glauben,
daß wikananisch, sei es unkunde oder
bescheidenheit, sie eher zu gering, als zu groß, angegeben habe.
seine untertanen sind ein kühnes, unternehmendes volk
von starkem körperbau, den bewohnern von könig
georgssund in jedem betracht überlegen, und
zugleich weit weniger barbarisch, als die untertanen des
tatutsch. . .
tat utsch  tatootcbe  wohnt auf der insel, die
seinen namen führt, am südlichen vorgebirge des eingangs
in juan de fu ca  s straße. wir hatten wenig
verkehr mit seinem volk; allein nach der menge der
menschen die sich versammelt hatten um das schiff zu sehen,
und nach den vielen mit mannschaft besetzten kähnen zu
urteilen, die es auf allen seiten umgaben, übertreiben
wir die anzahl der einwohner von dieser insel sicherlich
nicht, wenn wir sie auf fünftausend ansetzen. der
bezirk dieses oberhauptes erstreckt sich bis queen hyte,
und wikan an isch sagte uns, daß er fünf dörfer und
gegen dreitausend menschen entielte. das große dorf
queen uit ett, unweit queen hyte, und einige
andere sahen wir selbst, indem wir längs der küste
segelten.   . . .  
von den dörfern, welche südlicher, als queen
hyte liegen, konnten wir weiter nichts erfahren, als was
uns wikana nisch mitteilte. er nannte uns wirklich
viele namen von oertern, die seiner aeußerung zufolge,
sehr weit gegen süden liegen, und deren einwohner nicht
nur eine ganz andere mundart redeten, als die
rutkann bestimmen, wie genau nun die worte, so wie herr
mease ag . wikanan isch s aussprache
nachatzren d  

reisen nach der nordwestküste von amerika. 249
.
.
 
kaer, sondern auch in sitten und lebensweise von
diesem volk abwichen. unser aufentalt vor der
shoalwater   seichten  bay, gab uns einen hinlänglichen
beweis, daß wir uns auch auf diesen teil seiner nachrichten
verlassen könnten, da zwei menschen, die sich dort unserm
schiffe näherten, eine sprache redeten, welche mit der von
nutka keine verwandtschaft zu haben schien, und da sie
überdies auch in absicht auf ihre kleidung und die gestalt
ihres kanots von den amerikanischen völkerschaften, die
wir bis dahin besucht hatten, verschieden waren.
folgende namen von dörfern südwärts von queen hyte
wurden in dem augenblicke, da wikananisch sie
aussprach, nachgeschrieben    chanutt, clanamutt,
cheemee sett, lo te att scheet, lu nee  chett,
tee wiche rett, chee sett, lino  quoit, rook my   ge mat,
amuo skett, nuisset tuk fauk, quoit see noit,
nanunc chett, und chu a na skett.        
daraus, daß wikanan isch diese namen kannte,
läßt sich mit vieler wahrscheinlichkeit vermuten, daß
entweder er selbst, oder doch einige von seinen leuten, mit
den einwohnern der so benannten döefer eine art von
umgang müssen gepflogen haben. ob nun aber dies
absichtlich oder zufällig bei gelegenheit des handels oder
eines unverhofften sturms geschehen sein mag, können
wir nicht entscheiden, weil es uns nicht immer gelang,
uns gegen die wilden deutlich genug zu erklären oder sie
ganz zu verstehen. so viel ist gewiß, daß diese oerter
südlicher liegen, als der ganze abschnitt der amerikanischen
küste, welcher sich unter vier völker oder stämme
verteilen läßt, vom prinz wilhelms sund an bis zu
den königin charlottens inseln und dem
nördlichen inselmeer, und wiederum von da bis nutka
und kap shoalwater. auch läßt sich nichts
bestimmtes von ihren einwohnern sagen, und wir täten
unrecht, wenn wir uns hier mit mutmaßungen
aufhielten. die eingebornen von nutka konnten uns keine

250 john meares und william douglas
reich sein müßten.  
nachricht von den stämmen geben, die hinaufwärts in
der straße juan de fuca wohnen; allein aus der
großen anzahl derer, die sich zum angriff auf unser großes
boot versammelt hatten, schlossen wir, daß sie sehr
zahldas ganze amerika zeigt dem auge fast überall nur
unermeßliche gebirgsketten und undurchdringliche wälder.
der ganze bezirk von nutka, den wir zwischen dem
vorgebirge st. james und queen hyte
angenommen haben   , und den eine und dieselbe nation bewohnt,
gewährt diese ansicht fast ohne alle abwechselung. an
einigen stellen ist das land längs der küste eben; allein
nicht weit hineinwärts sieht das auge schon steile
bergreihen, welche, wie das flache land, bis an die küste des
meeres mit dichtem gehölze bewachsen sind. die gipfel der
höchsten gebirge bestehen allerdings aus scharfen,
hervorragenden felsenkämmen, auf denen schnee anstatt des
pflanzenwachstums liegt. sehr selten sahen wir eine
strecke landes von geringem umfange, die von waldung
entblößt war.      
das klima dieses landes vom kap st. james
an nach süden hin, ist ungleich milder, als an der
östlichen seite von amerika unter gleichen graden der breite.
der winter stellt sich gewöhnlich im november mit
regenwetter und starkem südostwind ein; aber selten fängt es
   herr cor, der reiche kaufmann in china, der im text
mehrmals erwähnt wird, und der sich endlich entschlossen hat
selbst eine reise nach der südsee vorzunehmen, welche eben
falls in dieser sammlung erscheint, behauptet, in rücksicht
der benennung nutka finde ein großer irrtum statt,
indem die eingebornen von amerika ihn nicht auf könig
georgssund anwenden, wie cook es verstand  s.
dahyuple s plant far promoting te furtrade p. 9. dies scheint
sich gewissermaßen zu bestätigen, wenn man annimmt, daß
  kapitain meares die weitere ausdehnung des namens
nutka auf den großen strich landes zwischen kap st.
james und queen hy te von den eingebornen gelernt
haben kann. da indeß könig georgs sund wirklich
im distrikte nutka liegt, so ist es nicht unschicklich, ihn
fortin noch immer den nutk gsund zu nennen. f.
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 251
vor dem januar an zu frieren, und auch alsdann ist die
kälte so gemäßigt, daß sie die eingebormen nicht leicht
hindert, in ihren kanots den sund zu befahren. kleine
buchten und flüßchen pflegen gemeinglich zu gefrieren;
aber ich konnte niemand finden, der sich erinnert hätte,
daß jeder ganze sund mit eis belegt gewesen wäre. die
winterzeit währt vom november bis in den märz. so
lange ist die erde mit schnee bedeckt, welcher im april
von den niedriggelegenen landstrecken zu verschwinden
anfängt, da denn das pflanzenwachstum schnelle
fortschritte macht. die frühlingsmonate sind der april und
der mai; im junius werden die waldfrüchte schon reif,
nordwärts von könig georgssund ist die kälte
strenger und von längerer dauer, wie sie gegen süden
hin verhältnißmäßig abnehmenn muß, so daß man hier
südwärts vom 45  n. br. wahrscheinlich einen der
angenehmsten himmelsstriche wird genießen können.
das quecksilber im termometer stand um die mitte
des sommers oft auf 70 , zumal in kleinen buchten und
häfen, die gegen den nordwind schutz hatten; des
abends siel es selten unter 40    . im mai u.  o
sep   dieser termometerstand zeigt uns das klima von nutfa
leider nicht als so gut, wie herr meares es gern darsteller
möchte. wo man es rühmen muß, wenn einmal in der mitte
des sommers, fahrenheits termometer auf 70     7 
reaumur  steht, und die temperatur sich um 30  täglich
verändert, da möchte ich mir wenigstens keine große
erwartungen von der anmut des sommers machen. wahr ist es
aber, daß die see, in deren nähe diese bemerkungen anges
stellt wurden, und die höhe der nahen gebirge längs der käste
zu dieser veränderlichkeit und feuchten temperatur viel
beitragen müssen. findet man einst strecken, wo die gebirge
nicht so hoch sind und einbusen, welche weit vom meer in
das innere des landes führen so wird man vielleicht den
glücklichen himmelsstrich antreffen, dessen existenz nach herrn
meares meinung wahrscheinlich ist. darin hat er recht,
daß er die westküste für ungleich milder und bewohnbarer, als
die östliche unter gleichen graden der breite, hält; und wenn
erst die bevölkerung so groß wird, daß jene unermeßlichen
feuchten wälder verschwinden, so kann allerdings auch die
gegend um de feas meerenge dereinst eine so utilde luft
haben, wie frankreich. s   

252 john meares und william douglas
tember vertrugen wir indeß recht gern unser feuer, wegen
der südostwinde, die jederzeit regen und rauhe kälte
herbeiführen. die nordwestwinde bringen im gegenteil
heiteres wetter, ob sie gleich ebenfalls kalt sind. den
sommer hindurch herrschen westliche winde, die man im
nördlichen stillen meere nordwärts vom dreißigsten grade der
breite, wie die beständigen oswinde zwischen diesem grad
und dem aequator, antrift. stürme von süden her sind
in den wintermonaten sehr häufig; doch hat man keine
ursache zu vermuten, daß ihre heftigkeit zu irgend einer
jahrszeit die schifffahrt an den amerikanischen küsten
gänzlich verhindern könne.  
im bezirke nutka findet man mehrere häfen, in
denen schiffe von der ersten größe vollkommen sicher liegen
können. so besteht könig georgssund schon
allein aus vielen häfen und buchten, die vor allen
winden geschützt sind. die häfen cox und effingham
gehören ebenfalls, was sicherheit und geräumigkeit
betrift, zu den vorzüglichsten, und nordwärts von rutka
bis zum vorgebirge st. jan es dürfen wir bayen und
häfen von eben so vortreflicher art vermuten. da
übrigens die ufer an dieser küste steil sind, und die see ganz
in der nähe derselben eine beträchtliche tiefe hat, so ist
die schifffahrt hier keinesweges beschwerlich.
zu den merkwürdigsten resultaten unserer langen
küstenfahrt müssen wir auch die bemerkung zählen, daß wir
nirgends einen ansehnlichen fluß gefunden haben. die
kleinen bäche, die sich überall in das meer stürzten,
verdankten ihren zuflüß immer nur dem regen und dem
schnee auf den gebirgen. quellen fanden wir eben so
selten; und wenn wir diesen umstand mit den nachrichten
der eingebornen verglichen, folgerten wir oft daraus,
das land, welches wir für einen teil des amerikanischen
kontinents hielten, könne wohl nur eine reihe von inseln
sein, die durch große, breite arme der see von dem festen
lande getrennt wären.  
4

reisen nach der nordwestküste von amerika. 253
zwei und zwanzigstes kapitel.
fortgesetzte beschreibung von nutka.   pflanzen.
ueberfluß an wilden füchten,   eßbare wurzeln.  
vierfüßige tiere    hirsche, füchse, marder, hermeline,
eichhörner, e. e.   seetiere  walfische,
schwertfische, robben.   beschreibung der seeotter.   vögel
von verschiedenen gattungen.   wasservögel.   fische
und fischerei.   gewürme und insekten.   mineralien.
  mutmaßung wegen der hiesigen bergwerke.
die pflanzenarten des bezirks von nutka, mit denen
wir uns bekannt machten, sind keinesweges zahlreich;
dagegen müssen wir aber auch gestehen, daß unsere
botanischen nachsuchungen notwendig sehr eingeschränkt blieben.
ohne zweifel ist beides, die tier und die
pflanzengeschichte dieses landes, eines großen zuwachses fähig;
allein uns fehlte die erforderliche kenntniß, um auch in
diesem angenehmen zweige der wissenshaft nützlich werden
zu können. so geht es bei allen privatunternehmungen,
die bloß des handels wegen zu stande kommen, wobei
denn naturkunde nicht geachtet wird und alle
wissenschaftliche untersuchungen dem handelsvorteil weichen
müssen   .
   für die naturwissenschaftävon seiten der brittischen
regierung nur auf einer reise etwas geschehen. was auf
cook s erster weltumschiffung geschah, verdankt man
lediglich einem privatmanne, dem jetzigen baronet joseph
banks. auf der dritten fahrt begleitete jenen großen
entdecker bloß ein gärtnerbursche, der ebenfalls nur im solde
eines privatmannes stand. cook s zweite reise ist die
einzige, bei welcher gelehrte naturforscher auf öffentliche kosten
ausgesandt wurden; aber die art, wie man sie nach ihrer
rückkehr behandelte, beweist zur genüge, daß auch diesmal
nicht das beste der wissenschaft, sondern die zufällige
befriedigung einer elenden privatleidenschaft ihre ernennung verans
laßt hatte. die wissenschaften sind nicht durch öffentliche
unterstützung, sondern durch den eifer und entusiasmus derer
die sich ihrem dienste widmeten, zu ihrer jetzigen stufe der
vervollkommnung emporgestiegen und die regierung in
england verdient in adscht auf beförderung der
naturge
254 john meares und william douglas
unter den bäumen, die vorzüglich häufig in den
waldungen von rutka angetroffen werden, bemerkten
wir die schwarze und die weiße sproßtanne  pinus
canadenss , die sichte und cypresse   , nebf einer menge
anderer arten, deren wuchs und laub wir gar nicht
kannten, von denen aber viele zum schiffbau tauglich sind.
es kostete oft mühe, die balken, die wir davon machten,
zu behauen; so äußerst hart sind einige sorten.
vorzüglich in könig georgs sund und um die häfen
cox und effingham haben die bäume den stärksten
wuchs, und können zu masten von jeder größe dienen.
auf den felsichten inseln und in wäldern fanden wir
wilde erdbeeren in ueberfluß; auch gab es schwarze
johannisbeeren und stachelbeeren, die indes nur an einigen
stellen frucht tragen wollen. wir hatten daneben eine
art himbeeren vom köstlichsten geschmack, die jeder frucht
von gleicher art, wovon ich je gekostet habe, weit
vorzuziehen ist. sie wächst auf einem größern strauch, als
unsere europäische himbeere, und hat keine dornen; die
frucht selbst ist so zart, daß ein regenschauer sie ganz
vom stengel schwemmt. noch eine andere art früchte,
die in gestalt, größe und geschmack mit den
johannisbeeren aehnlichkeit hat, wächst in sehr großer menge auf
ziemlich hohen bäumen, und ist eine lieblingsnahrung der
eingebornen, die es im julius und august sich zu einem
hauptgeschäfte machten, sie einzusammeln. um diese zeit
schichte nicht das geringste lob. auch noch jetzt tut eine pris
vatgesellschaft, die ostindische kompagnie in england, uns
gleich mehr für die geographie, als je die regierung getan
hat; sie besoldet einen geographen, der mit recht diesen na
men führt den berühmten alexander dalrymple, mit
3ooo reichstalern und giebt jährlich eine gleiche summe
tur die verfertigung der karten und den druck der geographis
schen und nautischen aufsätze, die er der bekanntmachung
wert achtek.   f.  
   die schwarze sproßtanne ist abies mariana mill. eine von
linne nicht aufgenommene art; und die cypresse, die hier ge 
naant wird, n .;rscheinlich cupressus tyoides. die sichte
oder kiefer läßt sich nach dieser gar zu allgemeinen benennung
nicht besiniilei. s.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 255
reift auch eine art rote und weiße brombeeren, welche
die unsrigen an größe und geschmack weit übertreffen,
die große menge der beeren aller art, womit die
eingebornen uns versorgten, bewies den ueberfluß, den sie
selbst davon hatten. unsere mahlzeiten gewannen
dadurch, sowohl für den geschmack als für die gesundheit,
und die matrosen speisten täglich einen daraus bereiteten
pudding. von der roten frucht machten wir einige
kleine fässer voll mit zucker ein, die sich mehrere monate
hielten, und auf der see von großem nutzen waren.
ueberall wächst wildes lauch in der größten menge,
imgleichen eine große anzahl von verschiedenen eßbaren
wurzeln, von denen einige wie seespinat    schmeckten.
konnten wir uns aber keinen hinlänglichen vorrat
davon verschaffen, so waren die frischen nesselspitzen ein
guter ersatz dafür. die eingebornen essen diese letzteren
bis zum uebermaaß. sie ziehen der pflanze, wenn sie  
noch jung ist, die äußere haut ab, und verzehren dann
das uebrige roh.  
gegen die see zu fanden wir häufig den wilden
waizen oder das gänsegras   . die wälder waren
allentalben mit wilden rosen und eglantierrosen durchwebt,
deren blüte die luft mit ihrem wohlgeruch erfüllte.
auch fanden wir das antericum mit orangefarbener
blüte, und viele andere pflanzen, die wir aus mangel
an botanischen kenntnissen weder zu nennen noch zu
beschreiben wissen. ein kenner dieser nützlichen und
ange   was für eine pflanze dieser englische name bedeutet, kann
ich nirgends finden.  dies ist eine folge von dem beibehalten
unwissenschaftlicher benennungen. a   
   gänsegras goose gras, ist das galium aparine l1nn.; allein
hier bedeutet es sicherlich ganz etwas anderes, nämlich eine wirks
liche grasart, wie sich aus dem zusatze  wilder waizen,
ergiebt. in der tat hat man ursache, über den gebrauch
der provinzialbenennungen zu klagen, und sich zu ärgern, daß
bei uns sogar gelehrte den unsinn, die pflanzen lieber mit
solchen unkenntlichen, als mit den systematischen bekannten
  ä iu. gen in wissenschaftlichen büchern einführen
pilm      .    

256 jehn meares und william douglas
nehmen wissenschaft, der gelegenheit fände sich hier die
schöne jahrszeit hindurch aufzuhalten, würde vermutlich
ihren umfang ansehnlich erweitern.
die anzahl der verschiedenen arten von vierfüßigen
tieren, die wir hier zu sehen bekamen, war nicht
bedeutend  wir sahen nämlich nur hirsche, rakkuns oder
waschbären  ursus lotor linn  marder, eichhörnchen
und füchse. die hirschart, womit die hiesigen fürsten
uns beschenkten, war sehr klein; allein wir haben auch
eine überaus große art mit zackigem geweihe bei ihnen
gesehen, die zu den muus   moose  oder elenntieren
gehört; nur schienen die letzteren gar nicht häufig zu sein,
und nie waren wir so glücklich, in allen unsern
jagdpartien auch nur eins zu erlegen, ob wir gleich mehrere
gesehen und verwundet haben.
die füchse sind häufig und von sehr verschiedenen
farben  einige gelb, mit langen, weichen, schönen
haaren; andere schmutzig rot, und eine dritte art
aschgrau.   die marder gleichen an größe und gestalt
den kanadischen; aber ihr pelz ist nicht so schwarz und
folglich nicht so kostbar, wie der von den dortigen. es
giebt noch eine andere art, mit so grobem haar, daß
selbst die eingebornen wenig oder gar keinen wert darauf
setzen. das hermelin ist sehr selten, und, so viel wir
sahen, mehr gelblich von farbe, und nicht so köstlich weiß,
wie diejenigen, die wir in europa so hoch schätzen.
waschbären  raccoons  und eichhörner giebt es eben so wenig
in menge. jene sind hier so kirre, wie im östlichen
amerika; diese kleiner als die europäischen, und von minder
glänzender farbe.  
während unseres aufentalts an dieser küste sahen
wir nur zwei biberfelle; aber es waren die schönsten dieser
art, die wir jemals gesehen hatten. die eingebornen
erzählten uns viel von den bären, die sich in großer anzahl in
ihren wäldern befänden. sie beschrieben sie als von der
wildesten art, und gaben zu verstehen, daß sie zuweilen
färch .

reisen nach der nordwestküste von amerika. 257
fürchterliche kämpfe mit ihnen hätten; wir waren aber
nie so glücklich, einen auch nur zu sehen, so oft auch
unsere leute absichtlich auf die bärenjagd ausgingen.
weiter erstreckt sich unsere bekanntschaft mit den
vierfüßigen tieren dieser gegend nicht, ob ich gleich sehr
vermute, daß noch viele andere arten die hiesigen
wälder bewohnen. wir haben felle gesehen, die den
eingebornen zur kleidung, zum schmuck oder zur rüstung
dienten und von tieren sein mußten, welche wir nicht
lebendig angetroffen hatten. vielleicht war man durch den
tauschhandel mit andren stämmen im innern des
landes dazu gekommen.   das wilde schaf oder bergschaf
bewohnt zwar die nördlichere gegend der küste, kommt
aber nicht so weit nach süden, als der bezirk von
nutka; wenigstens sahen wir weder das flies noch die
hörner, deren sich doch die bewohner von prinz
wilhelms sund und am cook s fluß so allgemein
bedienen,  
die see an diesen kästen ist reich an allerlei tierarten,
z. b. wallfischen und kaschelotten, nordkapern, schwarzen
und weißen meerschweinen, robben, seelöwen,
wallrossen, flußottern und, vor allen andern, seeottern. im
sommer, wenn wir längs der küste hinsegelten, sahen
wir wallfische in großer anzahl, und waren oft zeugen
der fürchterlichen gefechte zwischen ihnen, dem
schwertfisch und dem drescher  , von deren schlägen die luft
   so viel mir bekannt ist, gehört dieser drescher  tofer  zn
den mytologischen wesen der seefahrer, und ist kein wirks
ich eristirender fisch. die fabel lautet, daß zwei fische zu
gleicher zeit den wallfisch anfallen; der schwertfisch rennt
ihm seinen schwertförmigen schnabel in den bauch und der
drescher schlägt mit den schwant ihm auf den rücken. das
erstere mag gegründet sein; allein das letztere ist eine mißverstans
dene bewegung der wallfische selbst. wenn sie ruhig und sich
selbst gelassen sind, pflegen sie sich auf der oberfläche des meeres
zu halten, sich auf die seite zu legen, eine von ihren langen
brustflossen  den vermeintlichen schwant des dreschers hoch
auf in die luft zu richten, und sich damit heftig an die seiten
zu schlagen, daß indem das wasser davon spritzt, ein lauter
meijen nach nordamerika 1r teil, r

258 john meares und william douglas
widerhallte. die eingebornen ziehen, wenn sie auf den
wallfischfang gehen, die kleinen mit dem höker auf dem
rücken vor, weil sie leichter zu tödten sind. aus eben
dem grunde jagen sie auch die seelöwen und wallrosse.
die unzähligen seehunde oder gemeinen robben, die man
überall sieht, werden ihnen leicht zur beute, und nach
ihrem geschmack ist das fleisch derselben eine leckere speise.
das hartaarige fell ist silberfarben mit schwarzen
flecken.   das fleisch des seelöwen und des wallrosses
wird für eine besondere leckerei gehalten und selbst dem
wallfischfleische noch vorgezogen. beide tiere sind aber
südwärts sehr selten; hingegen trift man sie weiter nach
norden in großer menge an.
die anzahl dieser tiere, welche die einwohner zu
ihrem unterhalte tödten, muß notwendig sehr
beträchtlich sein. nur der nordkaper und die meerschweine
ent  gehen, wie es scheint, der allgemeinen verheerung, weil
man sie an nutzen und wohlgeschmack den übrigen
tieren nachsetzt. uebrigens kommt, so viele wallfische sich
auch in der nähe von nutka aufhalten, ihre zahl doch
nicht gegen die an den nördlicheren küsten in vergleich.
unter jenem beeisten himmelsstriche hat man ein
angenehmes schauspiel an der allgemeinen bevölzung des
oceans mit diesen ungeheuren geschöpfen.
die seeotter bewohnt, unseres bedünkens, alle
teile der nordwestküste von amerika, die zwischen 30 
und 60  nördlicher breite liegen. ihr pelz ist der
schönste in der welt, da er die glänzendste schwärze und jede
andere auszeichnende schönheit hat. er wärmt so
außerordentlich, daß er in kalten gegenden die köstlichste und
vorzüglichste kleidung abgiebt. wegen seines prächtigen
ansehens ist er besonders zum putz geschickt, und könnte
knal entsteht. dieses mutwillige spiel habe ich oft ganz in
der nähe gesehen; das schlagen des so genannten ä
aber immer nur aus der ferne, wo es denn ganz dieselbe
bewegung zu sein schien. s.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 259
unter umständen sogar mit dem königlichen hermelin
an schönheit wetteifern   .
die amerikanische küste ist indes nicht
ausschließender weise im besitz dieses kostbaren teres. die
küsten von japan und china, zumal am gelben
meere und in der nähe von korea, werden ebenfalls
von seeottern besucht; allein, so viel ich weiß, sieht man
sie niemals weiter gegen süden hin. sie scheinen sich
also in den kalten himmelsstrichen, für welche sie vermöge
ihres warmen felles gemacht sind, auch am besten zu
befinden und sie besonders vorzuziehen. einzelne plätze
wählen sie sich indes vor andern, vermutlich wegen des
größeren ueberflusses an fischen, von denen sie sich nähren.
die seeottern sind den flußottern darin ähnlich, daß
sie auf dem lande und im wasser leben können; sie
unterscheiden sich aber dadurch, daß sie die see zu ihrem
liebsten aufentalte wählen. man stehet sie manchmal viele
meilen weit vom lande, auf der oberfläche des wassers
auf dem rücken liegen und schlafen, indeß die jungen
ihnen auf der brust ruhen. diese jungen können nicht
schwimmen, bis sie einige monate alt sind; die mutter
muß sie also auf eine besondere art mit sich in see
nehmen und sie dann wieder in ihren aufentalt am lande
oder in felsenhöhlen zurückschleppen. wie sie mit den
jungen auf der brust schlafen, so hat man sie auch
wirklich mit ihnen auf dem rücken schwimmen gesehen.
werden sie alsdann vom jäger eingeholt, so stirbt die
mutter allemal mit den kleinen; denn nichts kann sie im
augenblick der gefahr von diesen losreißen.  
  r 2  
   dies ist nun wirklich wenig gesagt. wenn es nicht mode
geworden wäre, daß fürstliche personen hermelinmäntel tragen, so
würde man dieses pelzwerk so königlich nicht finden. ein
anderes ist es um das vortrefliche fell der zobel, das in der
tat an schönheit, farbe und allen guten eigenschaften,
eines pelzes andere sorten  die seeotter etwa ausgenommen,
weit hinter sich zurückläßt. j   

26o john meares und william douglas
 der bau ihrer lunge ist so beschaffen, daß sie nie läne  
ger als zwei minuten unter wasser bleiben können,
sondern nach verlauf dieser zeit immer wieder an die
oberfläche heraufkommen müssen, um luft zu schöpfen. dieser
umstand giebt ihren verfolgern einen wichtigen vorteil,
wfewohl die außerordentliche schnelligkeit, mit der sie
schwimmen, oft die angestrengteste aufmerksamkeit und
uebung des jägers zu schanden macht.
die natur hat dieses tier mit gewaltigen waffen
zum angriff versehen. seine vordertatzen sind denen an
der flußotter ähnlich, aber größer und stärker. die
zehen der hinterfüße sind mit einer schwimmhaut
verbunden, welche, wie die vorderfüße, mit harten borsten dicht
besetzt ist. das maul entält die fürchterlichste reihe
von zähnen, dergleichen ich bei keinem andern seetiere,
den haifisch ausgenommen, gesehen habe   . die
schönheit des felles steht mit dem alter der tiere in
verhältniß. die juusen haben in den ersten monaten
ein langes, grobes, weißes haar, welches den seinen
flaum oder das darunter liegende wollhaar bedeckt. die
eingebornen pflegten oft dieses grobe haar auszurupfen,
und dann kam der pelz vom schönsten braun und von
sammetweiche zum vorschein. mit dem zunehmenden
alter fallen diese langen haare von selbst aus, und der pelz
wird schwärzer, bleibt aber noch kurz. das völlig
erwachsene tier ist von glänzender gagat schwärze, und
wird immer schöner; der pelz wird reicher, dichter, und
hat nur noch wenige einzeln zerstreuete weiße haare. ueber
diesen punkt der vollkommenheit hinaus, im höheren
alter, wird der pelzmatt und dunkelbraun, und verliert
folglich an seinem werte.
   hier muß man, nur nicht glauben, das gebiß der seeotter
sei dem gebisse des hat s ähnlich. jenes ist vollkommen so
beschaffen, daß es zwischen der flußotter und dem robben die
mitte hält; dies hingegen besteht aus mehreren reihen schief
  in rachen gestellter zähne, welche durchgängig platt, drei
eckig zugespitzt und am rande sägeförmig eingeschnitten sind f.

reisen nach der nordwestküste von amerika, as
dies ist die genaueste nachricht, die wir von diesem
merkwürdigen und kostbaren tiere geben können   . die
verschiedenen sorten von seeotterfellen die man uns zum
verkauf brachte, mit bestimmteit zu beschreiben,
übersteigt meine kräfte. die große abstufung der farbe von
kastanienbraun bis zu vollkommener schwärze, machte es
uns sehr schwer, genau den zeitpunkt der
vollkommenheit im alter dieses tieres zu bestimmen. anfangs
glaubten wir, die felle wären von ganz verschiedenen
tierarten, oder wenigstens abarten; allein in der folge
wurden wir inne, daß alles sich so verhält, wie wir es oben
angegeben haben. auch können andere, uns nicht
bekannte umstände eintreten, um den punkt der reife zu
beschleunigen oder zu verspäten. wahrscheinlich findet
alljährlich auch eine veränderung des pelzes statt, so daß
die alten haare ausfallen und neue ihre stelle ersetzen;
denn allerdings sind die felle nach den verschiedenen
jahrszeiten verschieden  im winter getödtete seeottern waren
ungleich schwärzer und in jedem betracht vollkommner,
als diejenigen, die man im sommer und im herbste fing.
die chineser, als die besten kenner in diesem fache,
teilen die seeotterfelle in acht oder zehn klassen, für deren
jede sie einen verhältnismäßigen preis bestiminten, ohne
bei dem ganzen handel unsere meinung gelten zu lassen.
vielleicht hatten sie nicht unrecht, unsere kenntnisse von
pelzwerk für sehr unbedeutend zu halten.
das männchen der seeotter ist ohne allen vergleich
schöner, als das weibchen, und zeichnet sich besonders
   eine genauere, den naturforscher befriedigende beschreibung
der seeotter, und eine ausführlichere geschichte ihrer
lebensweise und ihrer sitten findet man bei steller, in seiner
beschreibung von kamtschatka, s. 97, auch im xi.
b. des hamburg. magazins s. 460, und in den nov.
comm. petrop. ii. p. 367. die beste abbildung liefert cook s
ä reise, fase uebersetzung, oktavausgabe, b. lf.
  4o. y 

262 john meares und william douglas
durch schönere gagat schwärze und sammetartigkeit des
haares aus. das weibchen hat an kopf, brust und
bauch einen weißen, aus grobem haar bestehenden pelz.
die felle, die am höchsten im preise stehen, haben kehle
und bauch mit sehr vielen glänzenden silberhaaren
durchschossen, indeß der ganze übrige pelz sehr reich und schwarz
ist, und aus haaren von der äußersten zarteit und von
seidenglanze besteht. in diesem zustande ist das
seeotterfell unter allem pelzwerk in der ganzen welt zur
kleidung das köstlichste. doch will man in china behaupten,
daß die felle der seeottern, die man in dem meere
zwischen japan und korea fängt, die russischen und
nordwestamerikanischen übertreffen. die eingebormen von
amerika fangen diese tiere ohne viele mühe, weil sie
an ihren küsten so überaus zahlreich sind. die natur
giebt ihnen in den seeottern ihren prächtigsten aufputz,
ihre wärmste, bequemste winterkleidung und eine ihrer
leckersten speisen. von der flußotter, oder kapukka,
wie sie bei den nutkaern heißt, die man auch in
kanada findet, ist die seeotter sehr verschieden, und ihr,
sowohl was gestalt, als was größe und pelz betrift,
weit vorzuziehen.  
die vögelgattungen an der amerikanischen küste sind
  nicht sehr zahlreich. wir haben die krähe, die aelster,
den krammtsvogel, den specht, den zaunkönig, den
eisvogel, die gemeine lerche, den regenpseifer, den habicht
und den weißköpfigen adler gesehen; zuweilen, doch
selten, ließ sich auch die waldtaube blicken.
ungleichzahlreicher waren die wasservögel. dahin gehören  die
gemeine möwe, der wasserrabe, verschiedene arten von
enten und täuchern, der seepapagei und viele andere,
deren namen uns unbekannt sind.
die ungeheure menge fische, sowohl an dieser küste,
als in den häfen und im sunde, besteht in heiligbutten,

reisen nach der nordwestküste von amerika. 263
heringen, sardinen, silberbrassen, lachsen, forellen,
kabeljau, elephantenfischen, haifischen, tintenfischen,
mancherlei seebrassen und seehähnen 2c. die wir alle teils
selbst gefangen, teils bei den eingebornen gesehen haben.
wahrscheinlich giebt es noch viele andere gattungen, die
sich nur nicht angeln lassen; allein wir hatten keine netze,
und die eingebornen kennen nur den fischfang mit der
angel.
im frühlinge besuchen die heringe und die sardinen
diese küste in ungeheuren zügen. die heringe sind sieben
oder acht zoll lang, folglich im durchschnitt kleiner, als
in den meeren, welche england umgeben. die sardine,
welche der portugiesischen ähnlich und überaus
wohlschmeckend ist, wird hier in erstaunlicher menge gefangen.
zuerst treibt man den zug in kleine buchten oder seichte
stellen der see; dann treten einige leute in kanots, und
plätschern im wasser, während daß einige andere mit
sichtenzweigen, die sie vermittelst daran befestigter steine
ins wasser senken, den fischen den rückweg versperren,
worauf sie leicht mit hölzernen trögen oder geflochtenen
körben herausgeschöpft werden. oft haben wir eine
solche menge sardinen gefangen gesehen, daß eine ganze
dorfschaft sie nicht hat reinmachen können, ehe sie anfingen,
in fäulniß zu geraten. sobald sie ausgenommen und
geputzt sind, steckt man sie auf ruten, und hängt sie
reihenweise in einer gehörigen entfernung über das feuer,
um sie zu räuchern. wenn sie trocken genug sind,
werden sie sorgfältig in matten gepackt und als ein sehr
ansehnlicher teil des wintervorrats aufgehoben. die
gelegene zeit dieser fischerei ist im julius und august.
alsdann werden einige leute auf die anhöhen am meere
gestellt, um den zügen dieser fische entgegen zu sehen, die
man an der besonderen bewegung im wasser leicht erkennt.
auf die nachricht, daß sie ankommen, eilen die
eingebornen, in ihre kanots, um den fang zu betreiben.
zr 4

264 john meares und william douglas
 
sie ziehen die sardine jedem andern fische,
ausgenommen dem lachse, vor   .  
lachse fängt man hier im julius, august und
september, zwar nicht in der menge, wie die andern fische,
aber dagegen vom vortreflichsten geschmacke. die
hiesigen eingebornen spalten, trocknen und packen sie ein, wie
schon beschrieben worden ist, und finden sie mit recht
ausnehmend lecker. die lachse von rutka unterscheiden
sich aber sehr von denen, die sich weiter nordwärts
aufhalten; diese letzteren sind mit den kamtschatkischen einer
lei, und ungleich schlechter, als die südlichen,
während unseres aufentalts in könig georgs
s und sahen wir wenig haifische und heiligbutten. der
kabeljau, den die wilden fingen, war von der besten
qualität. alle diese sorten werden, wie die vorigen, für
den winter aufbewahrt. wir sahen hier auch den roten
seepersch  snapper , der aber sehr selten ist, und
zuweilen einen großen kalmar oder tintenfisch, den die
eingebornen als einen vorzüglichen leckerbissen roh verschlingen.
die miesmuscheln sind hier sehr groß, und entalten viele
kleine saatperlen, die etwa von der größe eines
stecknadelknopfs, ungestaltet, und vom schlechtesten wasser
sind. wir sahen seeohren, herzmuscheln, patellen und
andere schaltiere in menge. die kleinen seekrabben
werden häufig angetroffen, und haben einen vorzüglichen
geschmack.    
das geschlecht der kriechenden tiere schränkt sich
hier auf eine einzige art kleiner brauner schlangen ein,
die etwa achtzehn zoll lang sein mag und bei dem
geringsten geräusch entflieht. so oft wir auch die wälder
besuchten, fandeu wir doch nie eine andere art; also darf
man hier sicherer, als auf der ostküste von amerika,
wandern, ohne jene giftigen tiere, die dort so gefährlich
   diese sardinen sind unsere breitlinge oder die englischensrats
 cine sprattus linn. ; dagegen heißen bei uns die anschovis
oder anjovis  c pe  encrescolas linn  oft sardellen. s 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 265
sind, zu befürchten.   moskitos oder mücken sind sehr
häufig und den eingebornen besonders überlästig. auch
schmetterlinge, zum teil von ungewöhnlicher größe
und schönheit, haben wir in den hiesigen wäldern
gesehen; ferner waren bienen, gemeine fliegen und viele
arten von nachtvögeln häufig anzutreffen.
die mineralien dieses landes können wir nur nach
den verschiedenen erzen beurteilen, die wir bei den
einwohnern fanden; und aus diesen schließen wir, daß sie
von der wichtigsten beschaffenheit sind. die klumpen
von reinem, gediegenem kupfer, die wir bei ihnen sahen,
überzeugten uns, daß dieses metall in den benachbarten
gebirgen brechen muß. wir bekamen einst ein stück
kupfer zu gesicht, welches ein pfund wiegen mochte; es
war ein loch hineingearbeitet, um einen stiel daran
befestigen und das metall als hammer gebrauchen zu können.
der besitzer gab uns zu verstehen, daß er es im tausch
von nördlicher wohnenden völkern erhalten hätte.
zuweilen sahen wir hals  und armbänder vom reinsten erz,
die allem anschein nach nie in europäischen händen
gewesen waren.   .
die eingebornen graben eine art von grobem, rotem
oker, womit sie sich den leib, vorzüglich aber das gesicht
anmalen, und der wahrscheinlich metallische teile entält.
zu eben dem zwecke bedienen sie sich auch einer schwarzen
farbe, worüber sie einen glänzenden sand streuen, den
sie in hohem wert halten, und den unsere matrosen
anfänglich für gold ansahen. sie sammeln ihn aus einem
weißlichen felsengrunde, im bett eines kleinen baches.
die felsart war mit dieser glänzenden goldfarbigen
substanz durchädert. brach man etwas von dem gestein
entzwei, so verschwanden die glänzenden teilchen, und was
übrig blieb, war schwarz und blättrig, erhielt aber
denselben schimmer, sobald es zu pulver gerieben ward.
von diesem glänzenden sande   , dem stolzesten schmucke
   eine art glimmer iu quarz. f. f
r 5

266 john meares und william douglas
der nutkaer, spricht auch schon sir francis
drake in seiner beschreibung von neu albion; unsere
mineralogischen kenntnisse sind aber zu unbedeutend, um ein
näheres urteil über dieses mineral zu wagen.  
außerdem sahen wir hier einige achteckige, vollkommen
durchsichtige stücke bergkristall, die von den einwohnern als
halsgeschmeide getragen wurden. gewöhnlich führten
sie auch ein kleines stückchen russisches glas bei sich,
worauf sie einen hohen wert setzten. unsere mangelhafte
kenntniß von diesem lande erlaubt uns über seine
mineralien keine weitere vermutungen. die spanier
indeß, die für alle im innern schooße der erde verschlossene
schätze der natur den seinsten spürgeist besitzen,
eröffneten hier im august 1789 ein bergwerk auf hog eiland
 der schweine insel  in friendly cove, in könig
georgs sund. ihre bergleute mußten unablässig
arbeiten; aber außer den zur wache bestellten soldaten
durfte sich kein fremder der grube nähern.
drei und zwanzigstes kapitel.
beschreibung der einwohner.   behandlung ihrer
neugebornen kinder.   abscheu gegen bärte.   kleidung der
männer und weiber von verschiedener art.   larven und
ihr gebrauch.   gemütsart und temperament der
eingebornen.   verabscheuungswürdige sitte, monatlich
einen sklaven umzubringen und aufzuessen. seierlichkeiten
bei dieser gelegenheit.  
die eingebornen von dem bezirke nutka sind
mehrenteils stark und wohl proportionirt, mit breiten, fleischi
gen gesichtern, hohen, hervorragenden backen und kleinen,
schwarzen augen. ihre nase ist breit und platt; ihre
lippen sind dick, und die meisten haben sehr schöne zähne von
der schimmerndsten weiße.
y.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 267
die behandlungsart der neugebornen kinder kann
man außerordentlich nennen, nicht bloß in rücksicht ihrer
zwecklosigkeit, sondern auch wegen ihrer uebereinstimmung
mit den sitten der chineser und tataren, die gerade,
was diesen punkt betrift, mit dem hiesigen volk eine
besondere aehnlichkeit haben. die mutter bindet den kopf
des jungen kindes mit einer schmalen binde, die
mehreremale herum geht, bis an die augen, um ihm eine eigene
gestalt zu geben, die er in diesem zarten alter noch
annimmt. man möchte glauben, daß ein so festes
verband dem kinde große schmerzen verursachen müsse;
allein wir haben nie bemerkt, daß die kinder, die man
auf diese art zu zuckerhutköpfen bereitete, merkliche pein
oder ungemach litten,      
diese gewohnheit den kopf zusammenzudrücken, giebt
ihnen ein übles aussehen, zieht die augenbrauen in die
höhe, verursacht häufiges schielen, macht die nase flach,
und zerrt die nasenlöcher auseinander. dessen ungeachtet
kann man keinesweges sagen, daß sie eine häßliche raße
von menschen wären. auch unter ihnen, wie bei so
vielen indianischen  amerikanischen  völkern, ist es üblich,
sich den bart, wenn er zuerst hervorsproßt, mit der
wurzel auszureißen, und mit dieser operation fortzufahren,
so wie etwas nachwächst. es gehört sogar zu den
häuslichen beschäftigungen ihrer frauen, auf diese erscheinung
ves männlichen alters acht zu geben und die bartaare
auszurupfen, so wie sie zum vorschein kommen, welches
sie sehr geschickt mit den fingern verrichten, ohne den
geringsten schmerz zu verursachen. einige pflegen jedoch,
wenn sie alt und preßhaft werden, ihren bart
ununterbrochen wachsen zu lassen; indeß sahen wir nur wenige
solche beispiele. dem abscheu vor dem bartaare steht
ihre besondere und eitle pflege des hauptaares entgegen.
dieses ist dick, schwarz und glänzend, wächst zu einer
ziemlichen länge, und wird entweder auf der scheitel in

268 john meares und william douglas
einen knoten gebunden, oder hängt den ganzen rücken
hinunter.  
ihr aeußeres hat, im einzelnen untersucht, nicht
das zierliche ebennaaß, welches man bei anderen
amerikanischen völkern wahrnimmt   . ihre gliedmaßen sind
zwar stark und muskularisch, aber krumm und
mißgestaltet.   dagegen haben sie wirklich eine weiße haut, wenn
nan nämlich den schmutz und den oker davon
gewaschen hat. wir haben auch einige von ihren weibern in
diesem reinen zustande, der freilich nicht der gewöhnliche
ist und in den sie sich nur mit mühe bringen lassen, zu
sehen gelegenheit gehabt; und da hatten sie nicht nur
die schöne gesichtsfarbe der europäerinnen, sondern auch
züge, deren schönheit und zarteit selbst in ländern, wo
man sich auf die eigenschaften der menschlichen gestalt am
besten versteht, aufsehen erregt haben würden. diese
beispiele von schönheit finden sich indeß unter den
frauenzimmern in nutka nur selten; denn gewöhnlich sind sie
eher dazu gemacht, einen europäer anzuekeln. ihr haar
ist schwarz und ihre augen von derselben farbe, wie bei
den männern, von denen man sie auf den ersten blick
nicht sogleich unterscheidet. in ihrem betragen waren sie
keusch und sittsam, und beispiele vom gegenteile sind.
unter ihnen nur selten. in könig georgs sund
gab es weiber, die allen anerbietungen und
versuchungen widerstanden. . .  
die vorzüglichste kleidung der männer besteht
entweer aus seeotterfellen, oder aus einer art von leinenem
   dies scheint in widerspruch mit der vorigen aeußerung z 
stehen, wo die nutka er jwohlproportionirt    el
proportioned  genannt werden; allein ich möchte wohl, mit der
völligen ueberzeugung recht geraten zu haben, die vermus
tung wagen, daß der verfasser mit ä  wohlproportios
nirt sein nur hat auf die statur gehen und eine mittlere
größe andeuten wollen. man kann es einem seemanne wohl
verzeihen, wenn er einmal einen ausdruck in einen unphilo
sophischen oder unrichtigen, aber im genleinen leben  im eng 
land  üblichen sinne nimmt. s.    

reisen nach der nordwestküste von amerika. 269
kittel, den die weiber von der rinde eines taut s und
den fasern einer art von nesseln, die man zu dem ende
besonders bereitet, zu verfertigen wissen. auch felle von
bären werden bisweilen getragen, wie es der geschmack
des einen oder des andern, und allenfalls die witterung
mit sich bringt. die kleidung, die aus seeottern
gemacht wird, besteht aus zwei großen fellen, die man auf
einer seite zusammennähet. sie geht vom halse bis an
die fußknöchel, unter dem linken arm und über die rechte
schulter, wo man sie vermittelst eines an die felle
festgenäheten ledernen riemens zusammenknüpst, so daß beide
arme frei bleiben. diese kleidung ist weder in der form
noch in ihren falten ungeschickt; und wenn man die
kostbarkeit des pelzwerkes dazu rechnet, so fehlt ihr nichts
als reinlichkeit, um eine der schönsten zu werden.
um das kleid von kiefer  oder sichtenrinde und
nesselfasern zu machen, beizt man die nesseln eine zeitlang in
harn, und schlägt sie dann wohl, bis sie sich leicht in
fäden sondern lassen, welches eben keine große
geschicklichkeit erfordert. eine gewisse anzahl solcher fäden
macht, zusammen verbunden, ein stärkeres gebinde,
welches zweimal so lang, als das kleid werden soll,
genommen und über einen langen stock doppelt gelegt wird.
alsdann werden diese gebinde oder stränge zu einer art
von matte geflochten, woraus diese kleidung besteht.
die weiber sind in dieser arbeit sehr geübt, und sie macht
eine von ihren hauptbeschäftigungen aus. wegen des
dichten gefüges ist diese kleidung warm; auch hat sie, so
lange sie neu und rein ist, ein zierliches ansehen, zumal
wenn die ränder mit schmalen streifen von seeotterfell
verbrämt werden. allein der schmutz in den häusern,
und die zur gewohnheit gewordene unfätigkeit des
volkes verunreinigen sie bald nnd rauben ihr alle schönheit.
dieses kleid nennen die eingebornen einen kot sak, und
tragen es auf eben die art, wie ihre kleidungen von
häuten oder pelzwerk.  

27o john meares und william douglas
die mütze, womit sie den kopf bedecken, ist von
kegelförmiger gestalt, ebenfalls mattenähnlich geflochten,
und so dicht, daß sie wasser hält. auf ihr sieht man
allerlei gemalte figuren von vögeln und andern tieren.
sie wird vermittels eines ledernen riemens unter dem
kinne zugebunden. ich läugne nicht, daß dieses
kleidungsstück für die hiesigen eingebornen seine große
bequemlichkeit hat; allein es dient freilich nicht dazu, ihnen
ein elegantes, oder auch nur ein furchtbares ansehen
zu geben.
gemeiniglich bemalen sie sich im gesichte mit einem
roten oker, und bei seierlichen besuchen wird der ganze
leib damit beschmiert. sie erhalten dadurch eine widrig
rote farbe; und da der oker mit tranöl vermischt ist,
womit sie sich zuvor salben, so ist auch der ranzige
geruch ekelhaft. bei dieser malerei haben sie, wie es uns
schien, allerlei unterschiede zu bemerken, je nachdem es
die umstände erfordern. zum beispiel, wenn sie in den
krieg ziehen, ist schwarz die herrschende farbe, die in
streifen auf weißem grunde angelegt wird. zu andern
zeiten haben wir sie ganz weiß angemalt gesehen; dann
wieder hellrot, und mit schimmerndem sande bestreuet,
wie schon erwähnt worden ist. aber alle diese moden
kamen uns gleichekelhaft vor, und, wenn wir uns des
ausdrucks bedienen dürfen, nur en d babill  erschienen sie
zu ihrem vorteil.
die männer pflegen sich durchgehends die ohren zu
durchstechen. einige haben mehrere löcher darin, worin
sie kleine riemen befestigen, um entweder die stacheln
des stacheltiers, oder kleine stücken kupfer, oder die
zierraten die sie von uns bekamen, daran zu hängen.
knöpfe aber, wenn die zu haben waren, stachen allen
andern schmuck aus, so daß wir zuweilen ohren sahen,
die vom gewichte der daran gehängten knöpfe bis auf die
schultern heruntergezogen wurden. altch den
nasenknorpel zwischen den rasenlöchern durchbohren sie zuweilen,

reisen nach der nordwestküste von amerika. 271
und hängen stückchen eisen, kupfer oder zinn von
verschiedener figur hinein. am handgelenke tragen sie anch
eine art armbänder von metall oder von leder, worauf
schnecken gereihet sind, oder auch nur von einer anzahl
lederner riemen. aehnliche zierraten befestigen sie auch
an den fußknöcheln, nur mit noch mehreren riemen und
verhältnißmäßig größeren perlen oder knöpfen.
die tracht der weiber ist wesentlich von der
männlichen verschieden, und der sittsamkeit gemäß
eingerichtet, um die entblößung zu verhüten, die bei der
männerkleidung unvermeidlich ist. seeotterfelle oder anderes
pelzwerk dürfen die weiber, so viel wir bemerkten, gar
nicht tragen. ihre kleidung besteht aus matten, die sie
in gestalt eines hemdes ohne ermel selbst verfertigen,
und die bis an die fußknöchel gehen. ueber den kopf
werfen sie sich eine art von mänteln, die in der mitte ein
loch haben. diese bedecken ihnen die arme, ohne sie in
ihren bewegungen zu hindern, obgleich bei ihren
beschäftigungen der arm selten weiter als zur hälfte entblößt
wird. eine mütze, wie die mannspersonen sie tragen,
gehört als das vollendende stück ebenfalls zu ihrem
anzuge. ihr langes, schwarzes haar fällt den rücken
hinunter, und die einzige ihnen erlaubte schminke ist die
rote, womit sie es aber auch bis zur verschwendung
treiben. wir sahen nur wenige, die nasen  und
ohrenschmuck hatten.  
indeß waren dies nur die friedenskleider; im kriege
bedient sich das volk von nutka einer andern, dem
zwecke vortreflich angemessenen tracht. dies ist ein
dicker lederner kittel, oder eine jacke von elennshaut,
die an den seiten und um den hals in fransen
geschnitten, auch sonst mit ledernen quasten besetzt und mit
allerlei figuren bemalt ist. dieses kleid, welches vom halse
bis an die fersen geht, ist stark genug, um den pseilen
und sogar den spießen ihrer seinde widerstand zu leisten,
indem es los und frei hängt, folglich den stoß bricht,

272 john meares und william dauglas
und eine sehr vortrefliche defensive rüstung abgiebt. zu
diesem kleide gehört noch eine larve, die den kopf irgend
eines tieres vorstellt, und ziemlich geschickt von holz,
mit augen, zähnen u. s. w. gemacht ist. sie besitzen
d rgleichen masken in großer verschiedenheit, und
bedienen sich ihrer ebenfalls nur bei gewissen gelegenheiten.
die zum beispiel, welche einem seeotterkopf oder dem
kopf eines andern seetiers ähneln, werden nur
gebraucht, wenn die eingebornen auf die jagd dieser tiere
ausgehen. zum kriegszuge, und nur zu diesem behuf,
überziehen sie ihren ganzen anzug mit großen bärenfellen.
auch schmücken sie ihren kopf mit federn und daunen,
oder dem weichen flaum von vögeln; und diese sitte
beobachten sie allemal, so oft sie sich fremden zum
erstenmal nähern.
als wir sie in diesem wilden aufputze zuerst erblickten,
konnten wir nicht umhin, ein wenig besorgt zu sein;
allein der tägliche umgang schwächte allmählig diesen
eindruck, bis wir endlich nichts furchtbares und nichts
häßliches mehr in ihren seltsamen verunzierungen fanden.
sie sind im grunde ein gutartiges volk, beleidigen
niemand, und haben, wenn sie friedlich in ihren häusern
sitzen, und sich mit ihren hausgenossen unterreden, nichts
von dem schrecklichen und wilden ansehen, welches ihnen
der eben erwähnte anzug giebt. mehrenteils betrugen
sie sich höflich gegen uns, und gefällig unter einander.
auch schienen s  von recht und unrecht ziemlich richtige
vorstellungen zu haben; denn sie waren vollkühner
zuversicht, wenn sie recht taten, und hingegen ängstlich,
wenn sie etwas unrechtes im schilde führten. dies ist
so allgemein, daß ich mich nicht eines einzigen falles
entsinne, wo die vorwürfe, die wir ihnen machten, wenn
wir sie auf einer schlechten handlung ertappten, nicht die
augenscheinlichsten zeichen der beschämung hervorgebracht
hätten. allein es wäre nicht einmal billig, nach ihrem
betragen gegen uns über ihren charakter ein urteil zu
  fällen;
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 27;
fällen; hier wirkte die furcht vor unserer macht, oder die
hoffnung auf unsere guns, viel zu kräftig. wenn wir
aber acht darauf gaben, wie sie es so oft gegen einander
selbst an kleinen attentionen nicht ermangeln liessen und die
freundlichste willfährigkeit bezeigten; so ließ sich nicht
länger an ihrem guten herzen zweifeln. von einer andern
seite war ihr blutgieriger appetit, ihr kannibalisches
gelüfte, nur allzuoffenbar. wir blieben also zwischen
achtung und abscheu gegen die rutka er geteilt.  
kallikum und hanapa gaben beide ihre
abneigung gegen das menschenfleischessen zu erkennen,
bekannten aber zu gleicher zeit  es wäre unter ihrem volke sitte,
und insbesondere hinge maquilla so sehr daran, daß er
monatlich einen sklaven umbrächte, um seinen
unnatürlichen appetit zu befriedigen. mit abscheu in blick und
ausdruck erzählten uns die beiden befehlshaber, wie es
bei dieser blutigen seierlichkeit herginge. ma quilla
besaß eine große anzahl sklaven, nicht allein in rutka,
sondern auch in andern gegenden seiner herrschaft. so
oft der schreckliche tag gekommen war, den er mit einem
menschenschmause begehen wollte, versammelte er eine
gewisse anzahl sklaven in seiner wohnung, wo er das
opfer auf folgende seltsame art aussuchte. die gerin 
geren befehlshaber, die zum schmause eingeladen waren,
verrichteten die vorbereitungsceremonien, welche darin
bestanden, daß sie das kriegeslied sangen, um das feuer
tanzten und dies durch hineingegossenes oel unterhielten.
dann ließ maquilla sich die augen verbinden, und
suchte einen von den sklaven zu haschen. der nächste
auftritt war also seine tätigkeit in diesem abscheulichen
blindekuhspiel, kontrastirt mit der anstrengung und furcht
der unglücklichen, die ihm zu entrinnen suchten. es
währte indes nicht lange, so hatte er einen ergriffen, der
dann augenblicklich umgebracht ward. der todte körper
wird sogleich zerschnitten und die portionen noch warm
unter die gäste verteilt, indeß die, welche einem solchen
reisen nach nordamerika 1r teil. s

274 john meares und william delglas
 
schicksale für diesmal entgangen sind, durch ein lautes
freudengeschrei ihre errettung seiern.
wir waren keinesweges geneigt, dieser
außerordentlichen nachricht glauben beizumessen; vielmehr schien es
uns, als wäre sie ersonnen, um maquilla in unsrer
guten meinung herabzusetzen. dazu kam noch
kallikum  s mit menschenschedeln gestopftes kopfkissen,
welches den verdacht in uns erweckte, daß, wenn
maquilla ein menschenfresser wäre, kallik um ihm über
diesen punkt wahrscheinlich nichts vorzuwerfen hätte.
allein unsere ferneren rachforschungen bestätigten alles,
was uns dieser erzählt hatte, und viele nutka er
gaben ihm das ehrenvolle zeugniß, daß er, was diese
kannibalische neigung beträfe, wirklich eine ausnahme von
seinen landsleuten wäre. die schedel, auf denen er
ruhete, konnten freilich auch die leberreste seiner
vorfahren sein; oder, was uns wahrscheinlicher dünkt,
trophäen seiner tapferkeit, die er zum andenken aufhob,
wie gesittete völker die fahnen, welche sie vom seinde
erbeuten, in den öffentlichen gebäuden ihrer hauptstädte
aufbewahren. es ereignete sich auch noch, bald nachdem
wir diese nachricht eingezogen hatten, ein umstand, der
maquilla n selbst veranlaßte, die wahrheit seiner
grausamen handlungen zu bestätigen und sogar den
zeitpunkt zu bestimmen, da er das letztemal seine abscheuliche
freßgier befriedigt hatte.      
er wollte nämlich eben an der seite des schiffes
hinaufsteigen, und ward zufälligerweise am fuße verwundet.
wir liessen sogleich unsern wundarzt rufen, um ihn zu
verbinden; allein als er in begriff war, ein pflaster auf
die wunde zu legen, verbat es sich maq nilla, und
sog begierig das blut, welches reichlich floß. wir
gaben ihm unsere verwunderung und unsern ekel darüber
zu erkennen ; er aber schmatzte mit den lippen, strich sich
den wanst, und rief  k. ln sch, klusch  oder gut,
gut  ja, er stand nicht länger an, uns zu sagen, daß


reisen nach der nordwestküste von amerika. 275
er menschenfleisch äße, und gab dabei das wohlgefallen
zu erkennen, womit er seines gleichen verzehrte. als
wir noch über dieses bekenntniß schaudernd da standen,
setzte er hinzu, daß er erst kürzlich, und zwar in
friendly cove selbst, einen sklaven gerödet nnd gefressen
hätte. wir brachten es durch drohungen dahin, daß er
versprach, er wolle künftig weder sich selbst eine so
grausame tat zu schulden kommen lassen, noch zugeben,
daß sie innerhalb seiner besitzungen verübt würde; denn
mit dem entschlossensten ton und blick versicherten wir
ihn, daß er eine wiederholung dieses gräßlichen
gastmahls nicht lange überleben sollte.  
 
vier und zwanzigstes kapitel.
beschäftigung der männer in nutka.   jagd der sees
und landtiere.   wallfischfang.   seeotterjagd und
... robbenschlag.   häusliche verrichtungen.  
verfer  tigung der waffen und des fischergeräts.  
beschäftigung der weiber.   einsammlung und aufbewahrung
des fischrogens,   kriegerische neigung des volkes.  
weibertausch.   religionsbegriffe.
die beschäftigungen der männer längs dieser küste von
amerika entspringen. ...nittelbar aus ihrer besondern lage,
und bestehen hauptsächlich in der fischerei und der jagd,
sowohl zu lande als zu wasser, um sich speise oder
kleidung zu verschaffen. die sklaven und die gemeinen leute
müssen für das tägliche bedürfniß fische fangen;
hingegen dürfen nur die oberhäupter und krieger das edlere
geschäft den wallfisch zu erlegen, oder seeottern
zujagen, verrichten.  
es läßt sich kaum beschreiben, mit welcher
geschicklichkeit sie einen wallfisch tödten und wie leicht sie das
ungeheure tier nach ihren wohnplätzen führen. wenn
s 2

276 john meares und william douglas
eine wallfischjagd beschlossen wird, woran auch das
ungestümsie wetter nicht verhindert, so bereitet der
befehlshaber sich mit ungewöhnlicher seierlichkeit zu diesem edlen
zeitvertreib. er legt eine kleidung von seeotterfellen an,
salbt sich über und über mit oel, schmiert sich den leib
mit rotem oker, und wählt zu seinen gefährten die
kühnsten, stärksten und rüstigsten seiner leute. die
kanots, deren man sich zu dieser absicht bedient, sind
größer als die gewöhnlichen, und kleiner als kriegeskanots;
groß genug um achtzehn bis zwanzig mann zu führen,
und dem zwecke vortreflich angemessen. ...
das harpun, womit die eingebornen sowohl den
wallfisch als andere seetiere, die seeotter
ausgenommen, siechen, ist ebenfalls sehr gut ausgedacht. der
schaft hat achtzehn bis acht und zwanzig fuß länge.
am ende ist ein großer eingekerbter knochen daran
festgebinden, an welchen das harpun vermittelst lederner
riemen befestigt wird. das harpun ist von eirunder figur,
und an den seitenrändern, so wie an der spitze, äußerst
zugeschärft. es wird aus einer miesmuschel gemacht,
die man in ein drei zoll langes stück knochen  nicht das
vorige  einpaßt, und woran man eine schnur befestigt,
welche aus den sehnen gewisser tiere gemacht und
mehrere klaftern lang ist. dieses ganze werkzeug wird nun
an den schäft befestigt, dergestalt, daß, sobald man
das tier gestochen hat, der schaft vermittelst daran
sitzender großer aufgeblasener robbenfelle oder fischblasen
auf der oberfläche des wassers schwimt.
der befehlshaber ist zugleich der erste harpunier,
und wirft dem wallfische das erste harpun in den leib.
ihn begleiten mehrere kanots von gleicher größe wie das
seinige, die auch mit harpunieren besetzt sind, um nach
den umständen gebraucht zu werden. sobald das große
tier sich zum erstenmal verwundet fühlt, taucht es
unker, und reißt den schaft nebst allen blasen mit sich in
die see. die kanots folgen seiner spur, und wo es

  reisen nach der nordwestküste von amerika. 277
wieder heraufkommt, stechen sie es von neuem. hiermit
fährt man so lange fort, bis der wallfisch wegen der
vielen schwimmenden blasen nicht mehr untersinken kann,
sondern ersaufen muß; und dann schleppt man ihn mit
großen lärm und freudengeschrei ans land. dort wird
er sogleich in stücken zerschnitten, ein teil noch an
demselben tage verschmauset, und das uebrige unter die
jagdgefährten ausgeteilt.
der seeotterfang ist nicht nur mühsamer, sondern
auch gefährlicher. zu diesem vorhaben werden zwei sehr
kleine kanots in bereitschaft gesetzt, in deren jedem sich
zwei erfahrne jäger befinden. die waffen, welche sie
bei dieser gelegenheit bei sich führen, sind bogen nebst
pseilen, und ein kleines harpun. das letztere ist etwas
verschieden von dem, welches zur wallfischjagd gebraucht
wird. der schaft hat zwar beinahe völlige aehnlichkeit
mit diesem, und auch eine knöcherne spitze; allein das
harpun selbst ist länger, und so mit einschnitten und
widerhaken gesiedert, daß es, wenn es einmal ins fleisch
gedrungen, kaum wieder herausgezogen werden kann.
es wird an den schaft vermittelst einer schnur von
mehreren klastern befestigt, welche stark genug ist, um die
seeotter daran bis an das boot zu ziehen. die pseile
sind klein, und haben eine knöcherne spitze, mit einem
einfachen widerhaken. mit dieser zurüstung gehen die
jäger zwischen die felsen, um ihre beute aufzusuchen.
bisweilen überraschen sie die seeotter, wenn sie auf dem
rücken, auf der oberfläche des wassers schläft. können
sie alsdann ihr nahe kommen, ohne sie zu wecken,
 welches aber unglaublich viel behutsamkeit erfordert;   so ist
es leicht, sie mit dem harpun zu stechen und an das boot
zu schleppen. hier aber entsteht alsdann zuweilen ein
hitziges gefecht zwischen dem tier und seinen verfolgern,
die es oft mit den klauen und zähnen verwundet.
gewöhnlicher ist die andere metode, wo man das tier
mehrere stunden lang hetzt. da die seeotter nur eine
s 3  

a78 john meares und william douglas  
sehr kurze zeit unter wasser zubringen kann; so besteht die
ganze geschicklichkeit der jäger darin, ihr kanot in
derselben richtung, in welcher sie unter wasser
fortgeschwommen ist, hinzurudern. weil aber das tier viel schneller
scroimmt, als sie rudern können, so trennen sich
alsdann die kähne, um desto eher zum treffen mit ihren
pseilen zu kommen, wenn es wieder nach luft
heraufsteigt; allein es geschieht auch oft, daß dieses schlaue tier
alten gefahren entgeht. . . . . . .
ich habe schon erwähnt, daß, wenn man die
seeotter mit ihren jungen ereilt, ihre elterliche liebe sie
gegen alles gefühl von gefahr unempfindlich macht.
männchen und weibchen verteidigen ihre brut mit
wütender verwegenheit, reißen ihnen die pseile und
harpune mit den zähnen aus, und fallen selbst die kanots
an. dessen ungeachtet werden sie und ihre jungen in
solchen fällen allemal die beute der jäger. da es so
viele schwierigkeit hat, eine seeotter zu fangen, so
scheint es anfänglich zum erstaunen, daß die eingebornen
so viele felle zu eignem gebrauch und zum handel besitzen;
allein man muß dagegen bedenken, daß sie sich mit dieser
vorteilhaften jagd unaufhörlich beschäftigen, und daß
kaum ein tag verstreicht, wo nicht viele von ihnen
darauf ausgehen.  
der robbe oder seehund ist ebenfalls schwer zu
fangen, und zwar wegen seiner fähigkeit, lange unter
wasser zu bleiben. die wilden nehmen also ihre zuflucht zur
list, um diese tiere in die nähe ihrer boote zu locken;
und zu dem ende bedienen sie sich der larven von holz,
die der natur so getreulich nachgeahmt sind, daß das
tier sie für seines gleichen hält und ein opfer seiner
täuschung wird. einige von den eingebornen machen sich
die larve vor das gesicht, und verbergen, indem sie sich
zoischen die felsen hinstrecken, den übrigen körper mit
zweigen von bäumen; dadurch geräch der robbe in
ver  suchung, sich ihnen zu nähern, und wird dann von ihren
 d

reisen nach der nordwestküste von amerika. 279
pseilen durchbohrt. aehnliche künste braucht man gegen
das wallroß und andere seetiere; vermutlich werden
auch ottern und gewisse arten von landtieren zuweilen
auf diese art gefangen.
die zurüstungen zur jagd und fischerei machen einen
beträchtlichen teil der häuslichen beschäftigungen aus.
die verfertigung der harpune, schnüre, angelhaken,
bogen, pseile und anderer gerätschaften, die teils im
frieden, teils auch im kriege gebraucht werden, fordert
einen beträchtlichen zeitaufwand. die metallstücke,
welche die eingebornen von uns erhielten, suchten sie in
allerlei gestalten nach ihrer art zu verarbeiten, um ihre
favoritinnen unter den weibern und beischläferinnen damit
zu beschenken. bei dieser häuslichen arbeit mußten die
knaben mit hand anlegen, um die geräte machen zu
lernen, mit denen sie sich dereinst unterhalt und ruhm
erwerben sollten. wir haben in der tat bei allen
vorzügen des gesitteten lebens die kunstgeschicklichkeit der
hiesigen menschen, in allem was ihren unterhalt oder ihr
vergnügen betrift, bewundern müssen. die natur hat,
als eine zärtliche und freigebige mutter, keinem ihrer
kinder die mittel versagt, die zum hervorbringen einer
verhältnißmäßigen glückseligkeit. aller nötig sind.
von den sämmtlichen arbeiten, vit denen wir die
rutka er beschäftigt sahen, ist die verfertigung ihrer
kanots die mühsamste, so wie die bemerkenswerteste,
und erfordert ungewöhnliche geschicklichkeit; denn was
zum bau ihrer ungeheuer großen häuser gehört, wissen
wir nicht so genau anzugeben, da wir bei dieser arbeit
nie zugegen waren. viele von ihren kähnen können
funfzehn bis dreißig menschen bequem entalten. die
ausführung derselben ist zierlich und sehr vollendet, ob
man sich gleich dabei nur steinerner werkzeuge bedient,
welche ebenfalls die eigene arbeit der wilden sind. sie
verfertigten sich auch handwerks  geräte aus dem eisen,
welches sie von uns erhielten, und wir konnten es selten
s 4

28o john meares und william douglas
dahin bringen, daß sie lieber unsere werkzeuge, als ihre
eigenen, brauchten, die säge ausgenommen, die sie ohne
bedenken annahmen, weil sie ihnen so augenscheinlich die
arbeit abkürzte. sie machten aus unserm eisen unter
andern ein gerät, womit sie einen baum geschwinder
aushöhlten, als mit irgend einen werkzeuge, welches
wir ihnen geben konnten. ihre art zu schmieden verdient
bemerkt zu werden; es geschah nämlich bloß durch
anstrengung aller ihrer kräfte, indem sie einen platten stein
statt des ambosses brauchten und mit einem runden, statt
des hammers, das eisen, wie es aus dem feuer kam,
in eine form schlugen, welche dem kimmeisen des
böttichers ziemlich ähnlich war. dies befestigten sie mit
schnüren, die sie aus sehnen machten, an einen stiel oder
griff, und schliffen die ränder scharf, so daß sie ihrer
absicht völlig entsprachen.  
die großen kanots werden gemeiniglich auf der stelle
gezimmert, wo der baum stand, aus welchem man sie
verfertigt; alsdann schleppt man sie an den strand.
einige die wir sahen, hatten eine länge von drei und
funfzig, und eine breite von acht fuß. in der mitte sind
sie am breitsten und laufen nach den enden spitz zu; allein
der schnabel ist gewöhnlich viel höher, als das
hinterteil. der boden ist abgerundet und die seiten sind
ausgeschweift; folglich schwimmen die kähne fest und sicher.
sie haben keine ruderbänke; aber es werden mehrere
hölzer von drei zollen im durchmesser in der queer
befestigt, um die seiten ausgestemmt zu halten und zu
verhindern, daß sie sich nicht werfen. die ruderer sitzen
gewöhnlich auf ihren fersen; nur zuweilen, zur erholung,
bedienen sie sich eines kleinen schemels. bei dem
einschiffen gehen sie bedachtsam zu werke, und jeder nimmt
seinen gewohnten platz wieder ein. manches kanot ist
glatt polirt und angemalt, oder wunderlich mit
menschenzähnen ausgelegt, zumal am schnabel und hinterteil.
an den seiten bemerkten wir mannichmal die figur eines

reisen nach der nordwestküste von amerika, 281
drachen mit einem langen schweif, fast von derselben
gestalt, wie man sie auf chinesischen porzellan oder in
phantastischen zeichnungen bei uns antrift. da uns diese
verzierung sehr aufsiel, so fragten wir sorgfältig nach,
um die bedeutung derselben zu erfahren; allein es ging
uns damit, wie mit mancher andern frage  wir konnten
keine befriedigende antwort darauf bekommen.
nachdem wir uns eine zeitlang in könig georgs
s und aufgehalten hatten, fingen die eingebornen an, sich
segel von matten zu verfertigen, womit sie die unsrigen
nachahmten. wir hatten selbst eins von hanna s
kanots mit allem zubehör, den wimpel nicht zu vergessen,
betakelt. er war über alle maaßen stolz darauf, und
näherte sich dem schiffe nie, ohne, zu großer erlustigung
unserer matrosen, seinen wimpel aufzustecken.   die
ruder, deren die eingebornen sich bedienen, sind nett
geformt, mit fischhaut glatt geschliffen, und etwa fünf
fuß sechs zoll lang. die schaufel ist ungefähr zwei
schuh lang, lanzettförmig, oder wie ein blatt zugespitzt,
und die spitze selbst auf einige zoll verlängert und einen
zoll breit. am ende des stiels sitzt ein kurzes
queerholz, wie oben auf einer krücke. die eingebornen
bedienen sich dieser ruder mit der größten geschicklichkeit,
und geben dadurch ihren kanots eine unglaublich schnelle
bewegung.
die kunst zu fischen gehört zu ihren auszeichnendsten
fertigkeiten. sie zogen ihre eigenen angelhaken von
fischknochen oder von muschelschalen den unsrigen vor,
und wollten sich dieser nie bedienen; hingegen hielten sie
unsere leinen für ungleich besser, als ihre eigenen, die
entweder aus wallfischsehnen, wie fast alle ihre schnüre, oder
aus seetang, welches an den küsten häufig wächst,
verfertigt werden. das letztere wird gespalten, gekocht und
getrocknet, da es denn eine sehr zähe, starke schnur
abgiebt. außer dem gewöhnlichen angeln, fangen sie
heringe und sardinen  breitlinge  auf ein andere art, nämlich
s 5  
i
 

282 john meares und william douglas
 
mit einer achtzehn fuß langen stange, die eine sechs fuß
lange und zwölf bis vierzehn fuß breite schaufel hat,
woran zu beiden seiten eine menge scharfer, etwa drei
zolllanger knochenspitzen befestigt sind. dieses instrument
werfen sie ins wasser, wenn der zug von fischen erscheint,
und selten fehlt es ihnen, daß sie nicht mit jedem wurfe
drei oder vier fische heraufbringen sollten. wir haben
oft ein kleines kanot durch diesen leichten handgriff in
kurzer zeit mit fischen angefüllt gesehen. so gewandt diese
leute aber auch in ihren verschiedenen verrichtungen sind, und
so rasch sie sich bewegen, wenn sie es einmal zur
anstrengung ihrer kräfte gebracht haben; so natürlich ist ihnen
dennoch der müßiggang und die trägheit. sie würden
mehrenteils ihre zeit am liebsten im unfat ihrer
wohnungen zubringen, anstatt zu den ehrenvollen,
auszeichnenden und sogar unentbehrlichen geschäfte der otter  und
wallfischjagd auszugehen. oft sahen wir, daß der
tätige kallik um zwangsmittel gebrauchen mußte, um
sie von häuslicher weichlichkeit zum gebrauche des
harpuns und der pseile abzurufen.
die weiber haben ebenfalls ihre bestimmten
verrichtungen. sie müssen die seeotterfelle putzen und in rahmen
ausspannen, welches sie mit einer durch uebung erlangten
geschicklichkeit verrichten. alles was die küche und den
haushalt betrift, wird ihnen ebenfalls überlassen; auch
müssen sie des rachts wache halten, um bei einem
plötzlichen seindlichen ueberfalle die männer zu wecken. sie
bereiten nicht nur die tägliche speise, sondern machen
auch vorräte auf den winter ein. die kleidungen von
baumrinde werden, wie schon erwähnt worden ist,
ebenfalls von weibern verfertigt. diese sammeln auch wilde
früchte und eßbare pflanzen in den wäldern, oder
muscheln von den felsen und längs dein strande, wo sie
häufig sind. wenn die männer von ihren kleinen reisen
zurückkehren, laden die weiber die kähne aus, ziehen sie
auf den strand, und bedecken sie gegen den ungestüm des

reisen nach der nordwestküste von amerika. 283
 
wetters mit sichtenzweigen. doch bei allen diesen gele 
genheiten müssen ihnen die sklavinnen hülfe leisten und
ihren teil der arbeit tun. außerdem erfüllen sie ihre
ehelichen und mütterlichen pflichten, und es wäre
ungerecht, wenn wir nicht erwähnten, daß die weiber von
rutka zärtliche mütter und liebreiche gattinnen sind,
und daß wir unter ihnen beispiele von mütterlicher liebe
und von achtung für ihre ehemänner gesehen haben,
welche jene zarte empfindung verraten, die dem andern
geschlecht unter den gesittetsten völkern des erdbodens
zur zierde gereicht.
die see ist der große markt, wohin diese leute ge ,
hen, um sich gegen arbeit und anstrengung ihre nahrung
von dem dortigen reichlichen vorrate an fischen aller art
zu verschaffen. das eis an dieser küste ist, so viel wir
erfuhren, selten oder niemals so häufig, daß es sie in see
zu gehen verhindern könnte. gleichwohl beweisen ihre
vorkehrungen und ihre für den winter aufgespeicherten
mundvorräte, nebst herrn maccay  s nachricht von
seinem bei ihnen erlittenen elend, daß sie sich in der kalten
jahrszeit aus mangel an lebensmitteln zuweilen in großer
not befinden. alle arten von speise, die sich
aufbewahren lassen, pflegen sie daher jeder zeit für den winter
aufzuheben. selbst der fischrogen wird zu diesen
vorräten gerechnet und auf folgende art gesammelt.   zu
anfange des sommers breitet man in den vertiefungen
der buchten und bayen eine menge zweige von bäumen
aus, auf denen der rogen sich leicht ansetzt. nach einiger
zeit streift man ihn davon ab, und sammelt ihn sorgfältig
in fischblasen. die einwohner halten diese art kaviar,
sowohl getrocknet als frisch, für eine große leckerei. der
lachsrogen wird ebenfalls auf diese art aufbewahrt; nur
nimmt man ihn aus den fischen selbst, die im herbste mit
diesem lieblingsgerichte der winterschmäuse bis zum
bersten angefüllt sind. die eingebornen essen diesen rogen,

284 john meares und william douglas
wie ihre gedörrten fische, mit oel ohne weitere zubes
reitung.
in allen weltteilen ist das leben der wilden ein
beständiger krieg; so auch in rutka, wo die einwohner
nicht nur mit entfernteren stämmen in häufige kriege
verwickelt sind, sondern auch unter einander, wie
wikana1i isch und tat ut sch, in seindschaft leben.   zum
angriff gehören list und ueberfall, und zur
werteidigungskunst wachsamkeit und vorsicht. ihre dörfer und
wohnplätze sind daher gemeiniglich an solchen stellen angelegt,
wo man sie nicht ohne gefahr angreifen kann. allein die
rutka er vertrauen nicht auf ihre sichere lage, sondern
lassen, im frieden wie im kriege, ihre weiber beständig
wache halten und des nachts um das feuer aufsitzen,
wo sie einander durch erzählungen von den gefechten ihrer
landsleute und von den tapfern taten ihrer männer oder
söhne wach erhalten. außerhalb des hauses steht ein
einzelner mann als schildwacht, auf einem posten,
wo er das geringste geräusch im wasser oder im walde
hören kann. diese unaufhörliche wachsamkeit ist ein
wesentliches stück ihrer bürgerlichen verfassung. eine
gelegenheit, sich einen vorteil zuzusichern, ist bei rohen
völkern oft das signal zum kriege, und daher kann man
denn eigentlich nicht sagen, daß sie je in frieden wären.
vielmehr leben sie in unaufhörlicher erwartung eines
seindes, und dürfen folglich keinen augenblick von jener
bereitschaft für den angriff nachlassen, wobei es die
sklaverei oder den tod der gefangenen gilt.
die oberhäupter von nutka haben eine sitte, die
recht eigentlich hier erwähnt zu werden verdient, weil sie
auf die beständigen kriege beziehung zu haben scheint.
sie besteht darin, daß sie einander ihre weiber überlassen
oder sie unter einander austauschen. ein schönes weib
veranlaßt zuweilen in den wästeneien von rutka einen
krieg, wie ehemals in den trojanischen gefilden; mit
einem weibe besänftigt man zuweilen einen sieger, oder

reisen nach der nordwestküste von amerika. 285
erkauft einen lieblingsartikel eines friedensschluss. das
vorrecht der oberhäupter, mehrere weiber, ja so viele sie
wollen, zu nehmen, kann leicht aus der erfahrung
entstanden sein, daß im frieden und im kriege mit
weiblichen reizen sich manche politische endzwecke erreichen
lassen. es siel indeß auf, daß im ganzen bezirke von
rutka die weiber in geringerer anzahl waren, als die
männer. gegen norden ist dafür die zahl der weiber
ungleich größer, wie dies mit mehrerem aus der reise der
iphigenia von samboangan nach rutkas und
erhellt.    
die hochzeitsgebräuche dieses volkes bestehen
lediglich in einem feste, welches den anverwandten gegeben
wird. ob und mit welchen seierlichkeiten die todten zur
erde bestattet werden, hatten wir nicht gelegenheit zut
erfahren. zwar erinnern wir uns, an den zweigen der
bäume kleine längliche kästchen gesehen zu haben, welche
die todten leichname von kindern entielten, und nach
einiger zeit, wie wir es verstanden, wieder
heruntergenommen und beerdigt werden sollten; allein wahrscheinlich
ist diese sitte nur für kinder üblich, da wir nie die
ueberresie eines erwachsenen auf diese art aufbewahrt sahen.
von der religion der nutka er haben wir keinen
bestimmten begriff, und können nur das wenige
mitteilen, was wir von ihnen über gotteit und leben nach deu
tode erfuhren. in den meisten häusern stehen, wie schon
erinnert worden ist, einige ungeheure götzen, oder
eigentlich bildsäulen, denen sie aber zu keiner zeit auch nur
irgend eine art von achtung erzeigten, und noch viel
weniger sie anbeteten oder gottesdienstlich ehrten. diese
mißgestalteten figuren hatten aber doch, wie es schien,
einen ausgezeichneten oder eigentümlichen platz, ohne
sonst ein vorrecht zu haben oder vor dem schmuze sicher
zu sein, der das allgemeine loos ihrer mitbewohner unter
demselben dache war.  wir glaubten auch inner, daß
sie gar keinen begriff von einer gotteit hätten, bis wir

286 jehn meares und william douglas
ihnen die ursache erklären mußten, weshalb wir uns an
sonntage der arbeit entielten; und wir würden amerika
gänzlich unwissend in ansehung ihres glaubens verlassen
haben, wenn uns nicht hanapa s sohn, ein knabe
von ungewöhnlichem scharfsinn für einen rutka er,
folgende kurze geschichte ihrer religionsbegriffe eroffnet
hätte, welche wenigstens zum beweise dienen kann, daß
die hiesigen eingebornen den trostretchen glauben an einen
zukünftigen besseren zustand mit allen übrigen vernünftigen
wesen gemein haben.  
diese entdeckung ward uns bei gelegenheit einer ganz
anderen erkündigung zu teil. wir hatten nämlich sehr
gewünscht zu wissen, wie sie das kupfer zuerst kennen
gelernt hätten, und weswegen sie es so sehr bewunderten 
der verständige jüngling erzählte uns hierauf, was er
von der sache wußte; und wahrscheinlich wissen auch seine
landsleute nicht mehr. wo er mit worten nicht
ausreichte, oder sich nicht verständlich machen konnte,  was
ihm während dieser erzählung oft widerfuhr;   da half er
sich mit jenen ausdrucksvollen geberden, welche natur
oder rotwendigkeit die menschen lehrt, deren sprache
noch eingeschränkt ist. auch besaß unser junger rutka er
so viele geschicklichkeit in der kunst, seine ideen durch
zeichen darzustellen, daß er uns alles vollkommen deutlich
machte.        
zuerst legte er eine anzahl stöcke in geringer
entfernung von einander auf der erde, und gab jedem einen
besondern namen; den einen nannte er seinen vater, den
nächsten seinen großvater, und die übrigen warf er auf
einen haufen in verwirrung durcheinander, um
anzudeuten, daß es die menge seiner vorfahren wäre, die er
einzeln nicht zu neunen wüßte. auf diesen haufen wies
er hin, und sagte  zu der zeit, da sie noch lebten, sei
ein alter mann mit einem kupfernen kanot, das auch
ruder und alles übrige zubehör von diesem metalle gehabt
habe, in den sund gekommen. er sei längs dem ufer

reisen nach der nordwestküste von amerika. 287
yhingefahren, auf welchem sich die einwohner alle
versammelt hätten, um diese seltsame erscheinung zu bera fen;
und achdem er eins von seinen kupfernen rudern ans
land geworfen, sei er selbst ausgestiegen. dieser
außerordentliche fremdling habe ihnen hierauf erzählt  er komme
aus dem luftkreise, oder himmel,  wohin der knabe mit
der hand wies ; einst würde ihr land verheert, und sie
alle würden getödtet werden, aber um an dem orte, von
wo er gekommen sei, wieder aufzustehen. dies erläuterte
unser junger dolmetscher dadurch, daß er sich hinlegte,
als ob er todt wäre, und dann schnell wieder aufspfang
und das schweben in der luft nachmachte. hierauf
erzählte er weiter, die leute hätten den alten mann
umgebracht und sein kaitot genommen; seit der zeit liebten sie
das kupfer so sehr. ueberdies gab er uns zu verstehen,
daß die bildsäulen in ihren häusern dazu bestimmt wären,
die gestalt und das andenken des vom himmel
gekommenen alten mannes zu verewigen.     
dies ist die unvollkommene sage, die wir von der
religionsgeschichte dieses landes überliefert erhielten, und
die grundfeste, auf welcher die einwohner desselben ihre
hoffnung eines zukünftigen zustandes bauen, der außer
dem kreise sublunarischen kummers liegt; eine hoffnung,
die sie mit allen menschen in jeder gestalt und jedem
zustande ihrer natur gemein haben.
fünf und zwanzigstes kapitel.
rückreise der felice.   schrecken über einen vermeintlichen
leck im schiffe.   ankunft bei o  waihi  ochybee ,
einer von den sandwich in seln.   wir legen bei in
toe yah yah bay.   ueberfuß an frischen
lebensmitteln im schiffe.   gegenwärtiger zustand der insel  
geschenke an das oberhaupt, in tianna s namen.  
abreise von o.. waihi.   verbesserte metode des
ein
288 ... jehr meares und william douglas
salzens.   fahrt bei den inseln mauwi  mowee ,
ranai, moro tai  moroto  und woahu  woaboo 
vorüber, nach at uai  atooi . politischer zustand der
letztern insel.   fahrt nach onihiau  oneebeoue .  
freundschaftlicher empfang daselbst.  einkauf eines großen
vorrats von wamswurzeln.   wir lassen bei einem
betrauten manne einen brief für den kapitain douglas
zurück.   fortsetzung unserer rückreise.   ansicht der
inseln botol tobago 3eima.   umschiffung der
klippen von villa rete.   ansicht der chinesischen
küste.   wir gehen auf der rhede von makao vor
anker.             ..  
nachdem wir könig georgssund verlassen
hatten, erfolgte in der nacht stürmisches wetter und eine .
hohle see, wobei das schiff ganz ungewöhnlich rollte
und sich schwerfällig bewegte. um vier uhr morgens  am
25sten  erschraken wir bei der nachricht, daß vier fuß
wasser im raume stände. um acht uhr hatte das wasser
nicht nur zugenommen, sondern stand schon über der
untersten lage von tonnen, so daß ich anfänglich besorgte,
das schiff hätte von dem ungewöhnlichen hin  und
herrollen einen gefährlichen leck bekommen. die pumpen
wurden beständig in gang erhalten, bis der kleine ballast
sie so verstopfte, daß sie nicht mehr gehen wollten.
während das nun die zimmerleute sie wieder ausbesserten,
schöpften die matrosen das wasser zu allen oeffnungen
des verdeckes hinaus. wir setzten mittlerweile unsern
lauf bei einem starken nordwestwinde südwärts fort; aber
wegen der menge wassers im schiffsraume bewegte das
schiff sich nur schwerfällig und langsam durch die wellen.
. um zehn uhr stieg unsere besorgniß, da das wasser,
allen unseren bemühungen zum trotze, noch überhand
nahm. ich ließ das schiff jetzt beilegen; und da ich vom
der stärke desselben überzeugt war, so suchte ich die ur 
sache unseres unfalls in den vielen stangen und masten,
die

reisen nach der nordwestküste von amerika. 289
die wir auf dem verdecke geladen hatten. diese mußten
r  
von der einen seite insgesammt über bord geworfen
werden; sobald wir damit fertig waren, legten wir das schiff
auf die andere seite um, und warfen jetzt auch die
übrigen bäume von der entgegengesetzten seite in die see.
die größe dieser stämme und die unruhige bewegung
des schiffes erschwerten uns zwar dieses geschäft; allein
mit hälfe der aerte wurden wir doch damit fertig, und
spürten fast augenblicklich den besten erfolg, indem sich das
wasser durch das ausschöpfen jetzt schnell verminderte.
es war also offenbar, daß die schwere last des auf dem
verdecke liegenden bauholzes, wozu noch die aufgeregte
see kam, die fugen unserer planken geöffnet und dem
wasser einen weg verschafft hatte. gleich nach der
operation ward das schiff leicht und beweglich, so daß wir
nunmehr unsern lauf wieder gutes muts und mit
vertrauen fortsetzten.
bis zum 15ten oktober segelten wir ohne irgend ein
merkwürdiges ereigniß weiter. wir befanden uns jetzt
bei schönem, heiterem wetter in der breite der ostspitze
von o waihi  owhybee,  und richteten unsern lauf
nach westen, um auf demselben parallel bis an diese
insel zu segeln. nach unserer rechnung war unsere länge
2o5  56  östlich von greenwich, aber nach den
astronomischen beobachtungen 209  2o. bei einem so großen
unterschiede gab ich der letztern den vorzug. am
folgenden tage fanden wir durch abermalige beobachtung der
entfernung zwischen sonne und mond, die länge von
2o7  44 o. in der breite von 2o  11n., so daß wir
also nur noch dreißig seemeilen von o waihi waren.
zu unserer größten freude erblickten wir den 17ten
früh um fünf uhr    das land, sechs seemeilen vor uns
noch in nebel gehüllt; denn sonst hätten wir es auf
zwanzig seemeilen weit sehen können. wir konnten in der
   
zu sein.
reisen uach nordamerika 1r teil. t
   nach dem s n scheint es fünf uhr abends gewesen

29a john meares und william douglas
tat mit recht froh sein, daß wir o waihi zu gesicht
bekamen, da es uns gar sehr an lebensmitteln fehlte.
ein beträchtlicher teil derselben war an bord der
iphigenia gekommen, und unsere fahrt nach den inseln
hatte über unsere erwartung lange gedauert   ; folglich
konnten wir uns auf den ueberfluß und die bequemlichkeit,
die unser hier warteten, mit recht freuen. wer indeß
zum erstenmal hieher käme, würde sich bei der annäherung
an o waihi schwerlich versprechen, daß es der
schauplatz des üppigsten ueberflusses sein könne. das hohe,
schwarze gebirge ward durch den nebel und dunst der es
umhüllte, noch schwärzer, und schien wirklich nichts von
der gastfreiheit der einwohner und den erfrischungen, die
dort durch den anbau gewonnen werden, anzukündigen.
es war zu spät, als daß wir noch vor abend dem lande
hätten näher kommen können; wir legten also, vier
seemeilen weit davon, unser schiff bei, und erwarteten den
anbruch des tages mit der äußersten ungeduld.
den 18ten, so wie es dämmerte, schifften wir mit
leichtem winde dicht an die insel, und erreichten sie gegen
neun uhr. die gestrige öde und unfreundliche aussicht
verwandelte sich jetzt in eine scene, die sich für
romantische erdichtung zu passen schien. der leichte höhenrauch
verdunkelte die landschaft nicht mehr. mauna koah,
das hohe gebirge in der nordostgegend der insel, war
mit wolken umgürtet, die sich an seinem absturz hinunter
zu wälzen schienen, indeß sein gipfel, frei und rein von
dünsten, über ihnen wie ein turm hervorragte und mit
der erhabenheit großer raturwerke prangte. von dem
fuße dieses gebirges, bis an den rand des meeres,
erstreckte sich ein prächtiges amphiteater von dörfern und
pflanzungen. das gestade war dicht mit menschen
besetzt, die sich des kühlen morgens wegen in bunte
gewän   vom 24sten semsteker bis zum 17ten oktober ist eben
keine gar zu lange zeit für diese ueberfahrt.
s
reisen nach der nordwestküste von amerika. 29t
 
der gekleidet hatten. einige saßen auf dem erhöheken
ufer, und betrachteten unser schiff; andere liefen längs
demselben hin nach keinen sandigen strandflecken, wo ihre
kanots auf dem trocknen lagen, und zogen diese jetzt ins
wasser, um zu uns zu eilen. wir unserer seits legten
das schiff im eingange von toe yah yah  bay in
den wind. diese bay liegt auf der westseite der insel,
und ist folglich gegen die gewalt des passatwindes
geschützt, bald umringten uns eine menge kanots mit
schweinen, ferken, tarro    oder arons   wurzeln, pia
sangs, zuckerrohr und einigen hühnern.
ich hatte mir vorgenommen, meinen vorrat von
schweinefleisch hier an bord zu nehmen, und dann nach
onihia u  oneebeote  zu segeln, um für die übrige
rückreise pamswurzeln einzutauschen. wir handelten
auch mit den eingebornen so rüstig fort, daß wir schon
vor abends mehr als vierhundert schweine eingekauft
hatten. unsere verdecke waren gänzlich angefüllt und
sowohl mit schweinen, als mit früchten belastet; die
eingebornen hatten nämlich von allem einen so unermeßlichen
ueberfluß herbeigeschafft, daß viele kanots wieder mit
ihrer ladung, die sie nicht absetzen konnten, ans land.
gingen.
unter der menge von menschen, die uns jetzt
besuchten, sah ich nur einen vornehmen mann. er kam in
einem doppelkanot mit zwölf ruderern, in begleitung
seiner frau und zweier kleinen mädchen, und hatte sehr
große schweine nebst einer beträchtlichen menge
kokosnüsse bei sich, die er in unser schiff bringen ließ. er
selbst folgte sogleich seinem geschenke, welches er mit dem
freundlichsten anerbieten seiner ferneren dienstleistungen
begleitete. wir säumten nicht, unsere dankbarkeit durch
ein schickliches gegengeschenk zu bezeigen; und da wir uns
solchergestalt sein zutrauen erworben hatten, erkundigte
ich mich, in rücksicht auf tianna s vorteil, nach
dem jetzigen zustande der insel. er belehrte mich ohne
 
  t 2

292 john meares und william douglas
umschweife, daß der alte terriobu    vergiftet, und
tianna  s oheim sein nachfolger geworden wäre.
noch setzte er hinzu, über diese revolution sei auf den
inseln zwischen den einwohnern von o waihi und denen
von mauwi, wo titiri  titeeree  regierte, ein
heftiger krieg ausgebrochen.  
ich hielt es für ratsam, ihn meinerseits zu
benachrichtigen, daß tianna in kurzem auf einem dem
meinigen ähnlichen schiffe nach at uai zurückkehren würde;
zugleich setzte ich hinzu  ich hätte von tianna ein
geschenk für den beherrscher von o  waihi an bord, und
bäte ihn  den erih  es in empfang zu nehmen und an
tianma  s oheim zum zeichen von dessen anhänglichkeit
an denselben zu überliefern. durch dieses zu rechter zeit
angebrachte geschenk, wodurch ich tianna s
ehrerbietung für seinen oheim zu erkennen gab, hoffte ich, ihm
einen wichtigen dienst zu leisten; und wie ich hernach
erfahren habe, hat der erfolg meinen gespanntesten
erwartungen entsprochen. um indeß sicher zu sein, daß
mein auftrag auch ausgerichtet würde, tat ich den
vorschlag deshalb in gegenwart einer großen menge von
insulanern, vor deren augen ich das geschenk auch
überlieferte, nachdem ich es öffentlich mit dem tabu     hatte
belegen lassen, wodurch ich denn verhütete, daß der
vornehme mann es nicht für sich behalten, oder etwas
geringeres dafür geben konnte.
bei sonnenuntergang hatten wir schon frische
lebensmittel genug eingekauft, um bis nach china damit
kommen zu können, und machten anstalt, nach at uai
oder onihi au zu schiffen; allein es war eine so große
anzahl von eingebornen, zumal von weibern, an bord,
welche teils die noch übrigen leeren plätze auf dem
ver  . der könig von q waihi s. cooks dritte reise. k.
    tabu ist eine art von interdikt, das in den
sandwichinseln von dem oberhaupt oder in seinem namen aufrlegt
wird, und im aegenwärtigen falle das damit belegte geschenk
vor jeder anmaßung sicherte. s.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 293
deck einnahmen, teils sich an das tau  oder takelwerk
klammerten, daß wir sie nur mit geschenken wegbringen
konnten. einige von den weibern setzten sich dann in ihre
kanots; aber die meisten stürzten sich ins wasser, und
schwammen dem lande zu. kaum war das schiff von
seinen gästen befreiet, so stieg ein recht frischer wind auf;
nun refften wir unsere obersegel ein, und steuerten gemach
auf die insel mau wi zu.  
hierauf fingen wir sogleich an, unsere schweine zu
schlachten und das fleisch für die bevorstehende reise
einzusalzen. wir folgten hierin pünktlich der vorschrift,
welche kapitain cook gegeben hat, der auch, ohne
rücksicht auf seine geographischen entdeckungen, bloß
für die verbesserung in der innern oekonomie seiner schiffe
und ihrer mannschaften den dank seines vaterlandes, ja
eines jeden seefahrenden volkes und der ganzen
menschheit verdient. ich bin überzeugt, daß das vortrefliche
schweinefleisch, welches wir jetzt einsalzten, sich so lange
hätte halten müssen, als ein schiff seine vorräte
möglicherweise aufbewahren kann. wir brachten indeß die
verbesserung an, daß wir das fleisch der schweine von
mittlerer größe mit den knochen einsalzten, hingegen bei
größeren die knochen ausschnitten, damit das salz
eindringen könnte. salz allein, ohne salzlache, schichtweis
gestreuet, ist der lache weit vorzuziehen; und bei dem
einsalzen fanden wir nicht allein die sonnenstralen,
sondern auch die wirkung des mondes unvorteilhaft, indem
er die neigung zur fäulniß vermehrte.    
der wind war so schwach, daß wir erst den 23sten
um mittag vor at uai  azooi  in weim oa bay vor
anker gingen. die einwohner der inseln, bei denen wir
vorüber schifften, besuchten uns in ihren kähnen täglich,
und brachten junge ferken und zuckerrohr. von dem
letztern legten wir noch einen vorrat ein, schätzten uns aber
glücklich, schweine von o  waihi erhalten zu haben,
weil man uns von mauwi, ranai, morotai und
t 3

294 john meares und william douglas
woahu nicht ein einziges großes schwein zuführte. es
kann sein, daß das schiff, indem es bloß vorüber segelte,
den einwohnern keine zeit dazu ließ; allein wenigstens auf
woahu waren  aus welcher ursache, erfuhren wir nicht 
die schweine mit dem tabu belegt.
kaum hatten wir den anker in weimoa bay
fallen lassen, so fing es an, heftig zu stürmen, und es
konnte kein kanot zu uns kommen. ich hatte bei diesem
besuche wirklich keine andere absicht, als taheo, dem
fürsten der insel, die nachricht zu geben, daß sein
bruder tianna bald in sein vaterland zurückkehren würde;
zugleich wollte ich ihm geschenke machen und noch andere
maaßregeln nehmen, die unserm freunde bei seiner
ankunft zum vorteil gereichen könnten, zumal da die jetzige
tyrannische regierung auf dieser insel seit einiger zeit
große unruhen verursacht und alles in unordnung
gebracht hatte.  
den ganzen tag ließ sich kein kanot sehen; allein früh
am 24sten kam, obgleich der wind noch sehr heftig
fortstürmte, ein kanot mit zwei männern und einem
mädchen. sie brachten ein kleines ferken nebst einigen
kokosnüssen, und stiegen an bord. zu meiner großen
verwunderung umfingen sie meine kniee, und schrieen 
nuta, nuta   wie die einwohner dieser insel und
der amerikanischen küste mich zu nennen pflegten.
hierauf vergossen sie einen strom von tränen, und
erkundigten sich nach tianna.  
von diesen leuten erfuhr ich, taheo, der jetzt
schwächlicher geworden wäre, liesse sich von abben ui,
dem bereits in der ersten reise erwähnten todseinde unseres
tianna, gänzlich beherrschen. ramaatehah, ein
anderer von tianna s brüdern, den man nächst ihm
für den tapfersten krieger auf den sandwichinseln
hielt, war mit seines bruders frau und kindern in einen
entlegenen bezirk der insel geflohen, um tahe o s
tyrannischer macht zu entgehen, und ein teil seiner
an
reisen nach der nordwestküste von amerika. 295.
hänger hatte jetzt wirklich zu den waffen gegriffen.
natürlich genug hatte daher taheo einen befehl ergehen
lassen, wodurch alles verkehr zwischen uns und seinen
untertanen verboten ward, weil er glaubte, daß wir
tianna wieder mitgebracht hätten. ueber den letzteren
war das grausame verbannungsurteil gesprochen,
welches ihn mit augenblicklichem tode bedrohete, wenn er je
wieder den fuß auf diese insel setzte. des verbots oder
tabu ungeachtet, hatten diese treuen menschen sich doch
zu uns gewagt, um tianna, den sie ebenfalls an
bord vermuteten, nachricht von seiner gefahr zu geben.
nicht nur die einfache, kunstlose erzählung der männer,
sondern auch die übereinstimmenden umstände, die wir
jetzt wahrnahmen, überzeugten uns von ihrer
glaubwürdigkeit. kein kanot wollte uns besuchen, und auf den
fernen hügeln hörten wir die trompetenschnecken blasen,
zum sichern beweise, daß man sich zum kriege rüstete.
in unserer lage, da wir keine andere kommunikation
mit der insel hatten, als die, welche uns diese beiden
männer aus liebe und eifer für tianna auf ihre
gefahr eröffneten, konnten wir nur durch sie seiner gattin
und seinem bruder die nachricht sagen lassen, daß er bald  
zurückkehren und im stande sein würde, sie gegen die
unnatürliche behandlung seines tyrannischen bruders und
des unmenschlichen ministers zu verteidigen. die guten
leute nahmen es auf sich, diese tröstliche botschaft nebst
einigen geschenken an nam aatehah und tianna s
gattin zu überbringen. wir gaben ihnen auch ein
geschenk, welches für ihre eigne person bestimmt war;
hierauf nahmen sie eilends abschied, und ruderten schnell ans
land zurück. nun warteten wir noch bis den 25sten
mittags auf einige nachricht vom lande; da wir aber
kein kanot in bewegung sahen, so hoben wir unsern
anker auf, und segelten nachonihiau, wo wir um
sechs uhr abends ungefähr auf eben der stelle, an
wekt 4      

296 john meares und william douglas
cher wir im vorigen jahre gelegen hatten, nochmals
vor anker gingen.  
hier schien das verbot gegen uns außer aller
wirksamkeit zu sein; es umringten uns eine menge
einwohner, unter denen wir viele alte freunde und bekannte
wiedersahen. in kurzem war das schiff mit gästen von
jedem alter, sowohl männlichen als weiblichen
geschlechtes, angefüllt. unter denen, die ihre freude über das
wiedersehen zu erkennen gaben, und sich unseres
freundlichen benehmens gegen sie mit dank erinnerten, zeichnete
sich besonders ein insulaner aus, der uns sehr lieb
gewonnen, und deshalb von einigen unserer officiere den
bekannten, und ich kann wohl sagen ehrenvollen namen
freitag  friday     erhalten hatte. gewiß wird sich
bei den gefährten meiner vorigen reise, wenn sie diese
zeilen zu gesicht bekommen, eine frohe und mit
dankbegierde verbundene erinnerung an des ehrlichen freitags
treue und freunds haftliche dienste regen. jetzt erneuerte
er sie; und wirklich hatte er kaum das schiff erblickt, als
er schon zu uns schwamm, fte anzubieten.
freitag leistete uns in der tat den wesentlichsten
dienst. wir hatten jetzt weder brodt  zwieback  noch
mehl an bord, und verliessen uns darauf, daß wir
mamswurzeln in hinreichender menge erhalten konnten,
um damit bis ans ende unserer reise auszureichen.
allein es war jetzt nicht die jahrszeit für mamswurzeln.
. sie waren noch zu jung, um ausgegraben zu werden;
und ohne unsern freund freitag, der die negociation
übernahm, hätten wir die erforderliche quantität
schwerlich zusammengebracht. ihm vertrauten wir die
waaren, womit wir am ersten unsern endzweck zu erreichen
hofften, und sein beharren, sein einfluß auf der insel,
und die geschenke, die er austeilte, brachten es dahin,
daß viele seiner bekannten und freunde die größten mams,
 . mit anspielung auf den guten karaiben freitag im
robinson krusoe. f.  

reisen nach der nordwestküste von amerika. 297
die sie finden konnten, ausgruben und zu markte
brachten. nachdem wir an gewicht mehrere tonnen von
diesen unentbehrlichen vorrat eingetauscht hatten,
machten wir uns fertig, den 27sten um mittag unter segel
zu gehen.  
die schmerzliche empfindung in worten und anderen
sinnlichen aeußerungen, welche die eingebornen dieser
insel bei der bekanntmachung unserer bevorstehenden
abreise bezeigten, weiß ich in der tat nicht zu beschreiben.
freitag blieb bis zuletzt bei uns, und ihm vertraute
ich einen brief an kapitain douglas, wobei ich ihn
ernstlich bedeutete, denselben in dieses officiers eigene
hände zu bestellen, sobald er ankermen würde,
freitag übernahm diesen auftrag nicht nur, sondern richtete
ihn, wie man in der folge sehen wird, auch getreulich
aus. ich benachrichtigte den kapitain douglas durch
diesen brief von dem politischen zustande der insel
at uai, und empfahl ihm zum vorteil unseres tianna
solche maaßregeln, deren befolgung ihn in seine rechte
wieder einsetzen, oder ihn wenigstens vor den
angedroheten verfolgungen seines unnatürlichen bruders sicher
stellen könnte. uebrigens gedachte ich in dem briefe auch
freitag s, dessen treue und anhänglichkeit an uns
kapitain douglas schon kannte, da er während
meiner vorigen reise ein officier auf meinem schiffe gewesen
war. jetzt beschenkte ich den guten menschen mit allerlei
sachen, von denen ich wußte, daß sie ihm eine
wohlverdiente freude machen würden. er befestigte sie in seinem
maro  dem tuche, welches die hiesigen insulaner sich
um die mitte des leibes gürten,  sprang in die see,
wandte, wie er dem ufer zuschwamm, von zeit zu zeit
den kopf nach uns zurück, und winkte noch mit einer
hand, indeß die andere die wellen schlug.  
mit einem frischen nordostwinde verloren wir
onihiau bald aus dem gesichte. den 16ten november
befanden wir uns, nach mehreren beobachtungen der
t 5

298 john meares und william douglas  
sonn  und monds entfernungen, auch der entfernung
des mondes von gewissen sternen, in 146  54 östlicher
länge von greenwich, und in 21  4 n. breite.   wir
legten jetzt bei mäßigem, heiterem wetter selten weniger,
als funfzig seemeilen täglich, zurück. unsere
hauptbeschäftigung, außer der sorge, welche der lauf des
schiffes erforderte, bestand darin, die felle zu lüften und zu
trocknen. täglich ward eine gewisse anzahl auf das
verdeck gebracht, im sonnenschein ausgebreitet, und dann
wieder in fässer verpackt. bei dieser arbeit sahen wir zu
unserm vergnügen, daß nur wenige pelze beschädigt
waren, weil wir sie, um sie vor feuchtigkeit zu sichern, in
fässern aufbewahrt hatten.        
den 19ten november änderte sich der wind zum
erstenmal wieder und kam aus westen; er blieb aber nicht
lange in diesem striche, sondern ging um den ganzen
kompaß. endlich setzte er sich doch in westen, und
wehete so heftig, daß er uns beizulegen nötigte. unser
großes bramsegel zerriß in diesem sturm, der erst am
folgenden tage nachließ und sich dann wieder in einen
ostwind veränderte, womit wir unsern lauf fortsetzten.
wir mußten indeß ernstlich darauf bedacht sein, gegen
die stürmische see, die wir jetzt beschiffen sollten, unsere
vorkehrungen zu treffen. statt der alten segel wurden
neue aufgespannt, weil bekanntlich die ankunft in kanton
gar oft von der dauerhaftigkeit eines guten segels
abhängt. der monsunswechsel war schon vorüber; allein
auch nach diesem gefährlichen zeitpunkt pflegen in der
dortigen meeresgegend noch heftige stürme zu wüten, und
der nordöstliche monsun, der jetzt zu herrschen angefangen
hatte, erhält erst im december seine ganze, zuverlässige
stetigkeit. der wind blieb jetzt bis zum 21sten
november unbeständig, und setzte sich dann in der östlichen
gegend. ich schrieb seine veränderlichkeit den ladronen
oder diebsinseln zu, denen wir jetzt nahe waren und
die zuweilen die richtung des passatwindes stören.
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 299
wir setzten unsern lauf ununterbrochen fort, bis wir
abends am 1sten december die inseln botol tobago
3 imaerblickten. das wetter war trübe, neblicht
und unfreundlich; wir mußten uns also an einem schnell
vorübergehenden blicke genügen lassen, der indeß
hinreichend war, unsere und der inseln lage zu bestimmen.
jetzt veränderten wir unsern lauf, um dem südlich von
diesen inseln liegenden gefährlichen felsen villa rete
zu entgehen. die wolken waren von ungewöhnlicher
schwärze, und schienen eine stürmische nacht zu drohen,
um acht uhr bestätigten sich unsere erwartungen; es fing
an heftig aus nordost zu stürmen und dabei sehr stark zu
regnen. wir setzten indes unsern weg fort, nur mit der
vorsicht, daß wir noch ein wenig südlicher, als zuvor,
segelten. ich für mein teil bin fest überzeugt, daß in
einem solchen falle keine andere wahl übrig bleibt; denn
wollte man beilegen, so könnten die strömungen das
schiff so weit nach süden führen, daß es in eine
gefährliche gegend des chinesischen meeres käme, oder gar
kanton nicht mehr erreichen könnte. allerdings ist es
ängstlich, in einer finstern, stürmischen nacht sich in
diesen engen kanal zu wagen; allein ich stehe keinen
augenblick an, es dennoch zu empfehlen, wenn man nur
abends zuvor die inseln botol tobago lima
gesehen hat.  
der sturm währte unvermindert bis um zwölf uhr
fort, und ward um ein uhr so viel wütender, daß wir
unsere segel nicht ohne schwierigkeit führten, allein die
folgen mochten sein, wie sie wollten, jetzt mußten wir
diesen kurs notwendig machen, um unsere ankunft in
kanton zu sichern. den 2ten december bei
tagesanbruch sahen wir nirgends land, und vermuteten also,
daß wir glücklich in das chinesische meer gekommen
wären; aber die furcht, bei kanton vorbeigetrieben zu
werden, verlor sich erst am 3ten, als das wetter wieder
gemäßigter und der wind nordöstlich ward. die
beob
3oo john meares und william douglas
 s
achtung der sonnenhöhe gab uns 22  7  nördl. breite,
und bewies also, daß wir keiner ungünstigen strömung
ausgesetzt gewesen waren.
den 4ten december zeigte sich die lange ersehnte küste
von china, und mit ihr zugleich das erneuerte angenehme
schauspiel einer mit unzähligen fischerbooten bedeckten
see. wir segelten an vielen dicht vorüber; allein sie
sind es so gewohnt, die größten europäischen schiffe zu
sehen, daß ein so kleines fahrzeug, wie unsere felice,
ihre aufmerksamkeit nicht im mindesten erregte. abends
erblickten wir die lema inseln, und am
nächstfolgenden abend kamen wir glücklich auf der rhede von
makao vor anker, und schickten sogleich einen erpressen
nach kanton, um unseren dortigen freunden die
ankunft der felice zu melden.
reise des kapitains. douglas
in der iphigenia  
von samboangan nach der
nordwestküste von amerika   .
sechs und zwanzigstes kapitel.
abreise der feli ce von samboangan   verändertes
betragen des gouverneurs gegen kapitain douglas.  
   ich habe mich genötigt gesehen, die drei nachstehenden
kapitel, welche mit den trockensten, ermüdendsten und zumal
für den deutschen leser ganz unbrauchbaren, nautischen de
tails angefüllt waren, in einen auszug zu bringen. doch
schmeichle ich mir, daß ich nichts wesentliches ausgelassen
hade, und immer bei den eigenen ausdrücken der urschrift
geblieben bin, f.  

   
m
 z7  z42 23zcz . c.
1 
   
 
       
     ,        










                   
                   
     
 
       
    
reisen nach der nordwestküste von amerika. 3a
gefangensetzung eines teils der mannschaft, und andere
unverantwortliche schritte des gouverneurs.   abreise
der iphigenia von samboangan.   entdeckung
von johnstone s insel.   umgang mit den
dortigen eingebornen, und beschreibung derselben.  
tani, ein insulaner von den sandwichinseln, an
bord der iphigenia, wird krank und stirbt.  
die mannschaft kränkelt.   fahrt durch die
pelewinseln,   rührender auftritt daselbst. ,
am 12ten februar hatte die felice, wie oben  s. 90. .
erwähnt worden ist, samboangan verlassen, die
iphigenia hingegen war zurückgeblieben, weil sie erst
ihren fockmast an bord nehmen und dann ihre reise
ebenfalls fortsetzen wollte. die ursachen, welche diese
trennung notwendig machten, sind den lesern schon
bekannt. jetzt bleibt also nur noch übrig, den verfolg der
reise unserer iphigenia nach der trennung, welcher
für die geographie des nordwestlichen amerika s nicht
unwichtig ist, hier zu erzählen.    
kaum war die felice von diesem ankerplatz
abgesegelt, so zeigte der spanische gouverneur des orts gegen
das zurückgebliebene fahrzeug ein sehr unedles verfahren.
nachdem wir uns durch unsere trennung so sehr
geschwächt hatten, ward, wie es scheint, die versuchung
für ihn zu groß, unverantwortliche schritte zu wagen,
welche unseren eigentümern zu wesentlichem nachteil
gereichten. schon war der mast wieder an bord, und
die iphigenia am 19ten februar segelfertig. jetzt
wurden noch einige säcke mit reis, eine quantität
früchte und einige stücke vieh eingeschifft, die man von
dem gouverneur erhalten hatte,  
. vor meiner abreise sagte man mir, einige stangen
eisen würden diesem gewiß das willkommenste geschenk
sein. um nun seine höflichkeit und sorgfalt zu erwidern,
hatte ich sechs stangen bei dem kapitain. douglas

362 john meares und william douglas
zurückgelassen und ihm den auftrag gegeben, daß er von
seinem vorrat eben so viele hinzutun möchte, damit das
geschenk ansehnlicher würde. uebrigens hatte er
vollmacht, für die unkosten, welche das schiff und die
mannschaft hier verursacht haben könnten, einen wechsel
auf kanton zu stellen. . . .
     
  kapitain douglas legte also bei dem gouverneur
einen besuch ab, und lud ihn vor seiner abreise zum
mittagsmahl an bord seines schiffes ein. der gouverneur
nahm die einladung an, und die bewirtung geschah,
dem anschein nach, zu allgemeiner zufriedenheit des
wirtes und der gäste. gegen abend begab sich die
ganze gesellschaft, ebenfalls auf eine einladung, ans
land, um daselbst nochmals das vergnügen eines balls
zu genießen. unter der larve der höflichkeit und der
gastfreiheit verbarg aber der schlaue spanier das
vorhaben, seinen vorteil abzusehen; und sobald er in
erfahrung gebracht hatte, daß der vorzüglichste teil der
ladung in eisen bestände, war er darauf bedacht, sich
diefes schätzbaren metalls zu bemächtigen, das auf
magindanao um so schätzbarer ist, weil man dort gold damit
kauft. der könig von spanien hat den verkauf des
eifens in den philippinen sich seibst und seinen
bevollmächtigten vorbehalten, so daß es hoch genug im preise
bleibt; desto begieriger war also der hiesige gouverneur,
eine gelegenheit zu benutzen, wobei er es auf die
vorteilhaftesten bedingungen zu erhalten hoffte. als am folgenden
tage ein. officier ans land geschickt ward, um die
rechnung mit ihm abzuschließen, die, wie ich glaube, sich
nicht höher als auf zweihundert und funfzig spanische
taler belief, zog der gouverneur die larve ab, und
erklärte, daß er nicht allein für die ganze summe in eisen
bezahlt sein, sondern auch den preis desselben
bestimmen und die gewichte selbst nach seiner willkühr
anordnen wolle.     . . .    
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 303
.
der officier war in begriff, diese antwort zurück
an bord zu bringen, als ein kommando soldaten ihn
nebst seinen bootsleuten gefangen nahm und ins
gefängniß legte.   sein ausbleiben veranlaßte den kapitain
douglas, ein zweites boot ans land zu schicken, um
sich wegen der verzögerung zu erkundigen; allein der
mannschaft dieses zweiten bootes erging es nicht besser,
als der vorigen. zu gleicher zeit schickte der gouverneur
eine große proa mit funfzig mann, um das schiff in
besitz zu nehmen. es wäre herrn dougläseicht
gewesen, dieses kleine fahrzeug in den grund zu bohren,
wenn er nicht auf seine am lande befindliche mannschaft
rücksicht genommen hätte, und zugleich einigen von
seinen leuten, die ihn auf der proa selbst ins auge sielen,
eben diese schonung schuldig gewesen wäre. er ließ also
die bewaffnete mannschaft ohne widerstand herankommen
und die spanischen soldaten das schiff in besitz nehmen.
um aber den grund dieses außerordentlichen betragens
zu erfahren, ging kapitain douglas selbst ans land.
hier gab der gouverneur ihm zu verstehen  er hätte keine
andere absicht, als sich für seine rechnung in eisen bezahlt
zu machen, und würde nicht eher zugeben, daß das schiff
unter segel ginge, als bis das eisen ans land gebracht wäre.
umsonst stellte man ihm vor, daß er bei der ankunft der
schiffe sich anheischig gemacht habe, wechsel für die
vorräte zu nehmen, die sie hier einzukaufen wünschten;
umsonst berief man sich darauf, daß es ungerecht und grausam
sei, sich der ladung eines schiffes zu bemächtigen,
welches mit zuversicht in seinen hafen eingelaufen wäre, und
nun gefahr liefe, durch diesen schritt den hauptvorteil
seiner reise einzubüßen. der gouverneur war niederträch,
tig genug, diesen gründen kein gehör zu geben; und
kapitain douglas sah sich genötigt, an bord
zurückzukehren und acht und siebzig stangen eisen, welche beinahe
die hälfte seiner ladung ausmachten, nebst ein hundert
zind zwanzig spanischen talern, die er von seinen leu
 

304 john meares und william douglas
ten sammelte, ans land zu schicken. damit war indeß
das geschäft noch nicht abgetan; der gouverneur bestand
darauf, daß er ganz in eisen bezahlt sein wollte. jetzt
weigerte sich aber kapitain douglas, sich dieser
mißhandlung und erpressung länger zu unterwerfen, und
drohete ernstlich, daß er dem gouverneur das schiff
überlassen würde, wofern er von seinen unverantwortlichen
forderungen nicht abginge. diese entschlossenheit bewog
endlich den spanier, das eisen nebst den talern
anzunehmen und seine soldaten wieder zurückzuziehen; doch
wußte er ihre abfahrt vom schiffe so lange zu verzögern,
bis kapitain douglas ihm einen vorrat von wein
geschickt hatte, der ihm vor dieser geschichte versprochen
worden war. erst nachdem er noch dieses geschenk, so
wenig es auch betrug, zu sich genommen hatte, entließ er
unsere leute aus ihrem verhaft.  
dies betragen erlaubte sich der gouverneur von
samboang an gegen uns  allein wir hatten unrecht,
eine bessere behandlung von ihm zu erwarten, da es allen
handelsführenden nationen wohl bekannt ist, daß die
untertanen sr. katolischen majestät in ganz indien zum
auskehricht des menschengeschlechtes gehören.   den
22sten februar ging die iphigenia unter segel, ohne
ein pulverkörnchen anzuwenden, um einem so ehrlosen
volke den abschiedsgruß zu geben.
am 2ten märz erblickte man ein gefährliches rief von
klippen, welches sich beinahe ost und west zehn englische
meilenweit erstreckte und nicht auf den karten bemerkt ist.
die klippen stehen ungefähr in der größe eines schiffes
über dem wasser hervor, und ihr mittelpunkt liegt in 4 
1o n. br. und 126  39 östlicher, nach
mondsbeobachtungen bestimmter länge von greenwich. es ward hier
zugleich eine starke südöstlich führende strömung bemerkt,
bis zum 6ten schiffte kapitain douglas zwischen diesen
gruppen von felsichten inseln hin, von denen er während
seines laufs schon viele gesehen hatte. an diesen tage
  hefand

reisen nach der nordwestküste von amerika. zo5
befand sich das schiff in 3  45 n. br. und 129  7 
o. l. die abweichung der magnetnadel betrug 2  15 
westlich.
am 9ten märz erblickten sie, indem sie weiter
nordwärts und ostwärts schifften, zehn oder zwölf seemeilen
weit vor sich hin, ein kleines eiland, und steuerten bis
neun uhr abends darauf zu. jetzt wurden sie eine menge
lichter längs dem strande gewahr, und kapitain
douglas vermutete, daß man sie brennend erhielte, um
das schiff wo möglich zu einigem verweilen zu bewegen.
um elf uhr ward beigelegt, da es nicht länger ratsam
war, in finsterer nacht weiter zu segeln. mit funfzig
faden fand man keinen grund. bei tagesanbruch,
den toten, segelten sie dicht am lande hin, von
welchem sich verschiedene kanots näherten. sie legten
also wieder bei, um den insulanern zeit zu geben,
an bord zu kommen. anfänglich blieben diese in
einiger entfernung, und hielten kokosnüsse in ihrer
händen empor; allein sobald sie die aexte sahen, die
man dagegen zum vorschein brachte, kamen sie sogleich
zum besuch an das schiff. ihr ganzes benehmen zeigte
offenbar, daß sie noch keinen gegenstand dieser art gesehen
hatten, der jetzt ihre aufmerksamkeit und ihr erstaunen
erregte. alles was man ihnen gab, nahmen sie
gleichgültig hin; nur der anblick des schiffes schien sie zu
beschäftigen.  
kapitain douglas wünschte, sich in der nähe
dieser insel einen tag aufzuhalten, um frisches wasser
einzunehmen, welches nach der aussage der eingebornen
in reichlicher menge vorhanden sein sollte. nachmittags
kamen die kanots mit mehr kokosnüssen und tarro  oder
aronswurzeln zurück; allein der wert des cisens hatte
den insulanern bereits so sehr eingeleuchtet, daß sie nichts
anderes nehmen wollten, und immer nur nach owa schi,
owaschi  riefen; denn so nannten sie dieses metall.
  von feuergewehren wußten sie noch nichts. einer
verreisen nach nornerika 1r teil, u
..

go6 john meares und wism douglas
langte eine pistole, welche er in kapitain douglas
hand gesehen hatte; dieser brannte sie los, und erschreckte
damit den insulaner so sehr, daß er, als ihm jetzt die
pistole hingereicht ward, zwar den lauf küßte, aber sich
auf keine weise bereden ließ, sie anzunehmen.
diese insel, die jetzt den namen johnstones
eiland erhielt, liegt in 3  11n. br. und 131  12 
o. l. sie ist niedrig, mit grün bekleidet, mit
kokosbäumen bedeckt, und hat etwa eine seemeile im umfange  .
ein baum zeichnet sich vor allen andern durch seine höhe
aus, und erscheint in der ferne wie ein segelndes schiff.
was das eiland außer kokosnüssen und aronswurzeln
hervorbringt, ist nicht bekannt, da die insulaner sonst
nichts zum tausche brachten. sie schienen nicht über
zweihundert an der zahl zu sein, und waren starke,
handfeste leute. ihre kanots konnten zwölf bis vierzehn
personen führen, und sind denen, die man auf den
sandwichinseln antrift, vollkommen ähnlich. die
einwohner bewiesen nicht nur dieselbe tätigkeit, wie die
von jener inselgruppe, sondern bedienten sich auch
verschiedener ausdrücke, die tianna sogleich verstehen
konnte.   es erhob sich ein günstiger wind, welcher
kapitain douglas bewog, sein vorhaben mit dem
wasserfüllen aufzugeben, und seine reise ostwärts
fortzusetzen.          
am 16ten märz ward tani, ein bewohner der
sandwich in seln, krank, vermutlich von der
anstrengung und sorgfalt, womit er während tianna s
krankheit diesen bewacht und gepflegt hatte. verschiedene
personen von dem schiffsvolke befanden sich ebenfalls in
schlechten gesundheitsumständen, und der erste
steuermann, der einen monat lang und darüber krank gelegen  
   ein niedriges land konnte man aber nicht in der entfernung
von zehn oder zwölf seemeilen  leagues , sehen; es werden
also nur nautische meilen  miles , deren drei eine seemeile
machen, zu verstehen sein. f.
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 307
hatte, war noch nicht wieder hergestellt. tianna
hingegen besand sich wieder vollkommen wohl, und verdankte
seine genesung der bewundernswürdigen wirkung der
chimarinde. die breite war an diesem tage 2  o. n. und die
länge 136  48 o.  der liebe, gute tani mußte endlich,
trotz aller für ihn verwendeten sorgfalt, ersiegen. seine
krankheit fing mit einem anhaltenden nasenbluten an;
als dieses aufhörte, folgte das sieber, welches zwar auf
den gebrauch der chinarinde anfänglich nachzulassen schien,
aber ihn am 23sten doch wegraffte. zum allgemeinen
leidwesen aller seiner reisegefährten, fand er jetzt sein
grab in den wellen.
schwache und veränderliche, öfters durch windstillen
unterbrochene winde hemmten den fortgang der
iphigenia. während der zeit schien die unpäßlichkeit unter
der mannschaft immer mehr überhand zu nehmen. den
28sten versuchte man daher, etwas nördlicher zu kommen,
obgleich das schiff keinen bessern kurs als nordwest
machen konnte.    
das schiff näherte sich jetzt der lage jener inselgrup 
pen, welche auf den karten die neuen
karolinenin seln heissen. kapitain douglas ließ deshalb zwei
anker in völliger bereitschaft halten, und erteilte
gemessene befehle, mit der äußersten wachsamkeit
umherzuschauen, da es sehr gefährlich werden konnte, bei trübem
wetter und gewitterstürmen gegen die zeit des mondwech 
sels, zwischen einer noch nicht genau bekannten menge
von niedrigen inseln hinzuschiffen.
am 3ten april um halb fünf uhr nachmittags ward
land gesehen, welches bei sonnenuntergang etwa sieben
oder acht seemeilen von westsüdwesten nach west gen
norden lag. der holzmangel an bord, und die
hoffnung eßbare wurzeln und kokosnüsse zu erhalten,
bewogen den kapitain, hier beizulegen. bei tagesanbruch
am 4ten sah man zwei niedrige mit bäumen bedeckte
inseln, r. w. gen w. in einer entfernung von sieben oder
u 2  

368 john meares und william douglas
acht seemeilen, und das am vorigen abend erblickte land
lag zehn oder zwölf seemeilen weit nach westsüdwesten.
dieses letztere schien hohes land von beträchtlichem
umfange zu sein, folglich am ersten schutz und sicherheit
zu versprechen. allein, als das schiff näher kam, sahe
man, daß es nur eine gruppe von inseln wäre; folglich
hielt man das schiff wie er an den wind, um sich den
beiden anderen inseln zu nähern.   
abends um sieben uhr kamen einige kanots an das
schiff. man beschenkte die darin befindlichen insulaner
mit einem kleinen beil und zwei oder drei messern, wofür
sie ihre ganze ladung von einigen tarrowurzeln und
kokosnüssen hingaben. bei der anrede an unsere leute
bedienten sie sich der worte  englisch und moor   ,
welche so ausgelegt wurden, daß man annahm, ich wäre
mit der felice denselben weg gekommen, und hätte
verkehr mit den einwohnern dieser inseln gehabt.
von der südostseite waren diese inseln ganz
unzugänglich; kapitain douglas segelte also nordwärts,
um die nordwestseite der größeren zu untersuchen. als
er aber näher kam, ward er nur riefe in riefen gewahr,
und von der mastspitze sah man felsenklippen im norden
und westen, so weit das auge reichte. noch immer  
folgten einige kanots dem schiff, und vertauschten gegen
einige rägel, die man ihnen in einem korbe über das
hinterteil desselben hinunterließ, eine geringe anzahl
kokosnüsse.  
in einen kanot versuchten die insulaner betrug,
und weigerten sich, für die nägel, die sie schon
bekommen hatten, etwas zu geben. kapitain douglas
schoß eine flinte über ihre köpfe weg. hierauf
sprangen sie sogleich ins wasser, und verbargen sich hinter
ihrem kanor; die leute in den übrigen kanots aber
ä  wahrscheinlich mora. mei, welches in der
pelewsprache, kvn in her   bedeutet. s. nachricht von den
pelew inseln, deutsche uebersezung, s. 489.
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 309
waren in ihrer unschuld sicher, und liessen keine furcht
oder besorgniß blicken.    
eins von den kanots folgte der iphigenia eine
weite strecke, und einer von den darin befindlichen
männern rief von zeit zu zeit  ibu, ibu   wobei er mit
der äußersten anstrengung allerlei zeichen machte, um die
unsrigen zu bewegen, daß sie zurückkehren möchten. als
er endlich merkte, daß alle seine bemühungen nichts
fruchteten, geberdete er sich, wie vor schmerz und kummer
ganz außer sich. nach verlauf einiger zeit sah kapitain
douglas wieder ein kanot mit wenigstens zwanzig
mann, die auf das schiff zuruderten. anfänglich glaubte
man jetzt an bord, es könnte sich vielleicht ein europäer in
dem kanot befinden, und in dieser voraussetzung ward
beigelegt; allein sobald man sehen konnte, daß es lauter
indianer waren, mußte das schiff seinen lauf wieder
fortsetzen, da die strömung es ohnedies schnell nach den
klippen trieb. das kanot aber holte dennoch das schiff
ein, und die leute darin bemüheten sich nicht weniger,
als die vorigen, die unsrigen zum umkehren zu bereden;
doch die gefahr, die sie jetzt umringte, erlaubte ihnen
nicht, auf die lauten und anhaltenden bitten der
eingebornen zu achten.      
kapitain douglas befand sich jetzt zwischen den
pelew inseln, von denen man herrn keat e s
geschickter feder eine beschreibung verdankt. dessen, mit
allgemeinem beifall gelesene rachricht, die er aus den
tagebüchern und mündlichen belehrungen des hier
verunglückten kapitain wilson   s und anderer zum postschiff
antelope gehörigen personen zusammengetragen hat,
scheint durch dasjenige, was hier jetzt vorging, gleichsani
fortgesetzt zu werden. kapitain douglas aber wußte
nichts von dem schiffbruche der antelope und dem
baue des fahrzeuges, womit die gerettete mannschaft
wieder nach china zurückgekommen war. daß seine
landsleute hier von den gütigen, gastfreien insulaner
u 3

310 john meares und william douglas
allen beistand und alle unterstützung erhalten, und daß
ihr beherrscher seinen sohn der fürsorge des kapitain
wilson  s anvertrauet hätte, um ihn in england mit
unsern sitten bekannt werden und in unsern künsten üben
zu lassen, war ihm gänzlich unbekannt; sonst würde er
sich unstreitig bemühet haben, mit diesen leuten nähere
bekanntschaft zu machen. denn wer kann zweifeln, daß
die kanots, welche der iphigenia folgten,
abgeordnet waren, um den armen li bu in empfang zu
nehmen, oder wenigstens rachricht von ihm zu hören  wem
fällt es nicht aufs herz, daß der insulaner, der so oft
ibu, ibu  rief und dann, als er fand daß dies
vergebens wäre, durch geberden seine verzweiflung zu erkennen
gab, kein anderer als abba tulle selbst, der vater
des jungen prinzen, sein konnte 
damals hatte die ostindische kompagnie dem könige
abba  tuile noch nicht ihre erkenntlichkeit für die
menschenfreundliche und liebreiche behandlung bezeigt,
welche er der mannschaft ihres schiffes antelope
widerfahren ließ; und nur zu lange mußte er schon den
wechsel der hoffnung und furcht erduldet haben. man
begreift also wohl, was er bei dem ersten erblicken der
iphigenia mit ihren weißschimmernden segeln,
empfinden, und wie schnell er sich in sein kanot werfen mußte,
um dem schiffe entgegen zu eilen und einen sohn zurück
zu nehmen, der jetzt mit den kenntnissen und der
ausbildung, die europa ihm geben konnte, sein vaterland
zieren sollte. aber läßt sich auch der namenlose jammer
nachempfinden, womit er nach seiner insel zurückkehrte,
als er das schiff fortsegeln sah, und niemand auf seinen
schmerz, auf sein banges rufen hören wollte    
   während meine aufentalts in london im junius 1790,
erzählte man mir, daß die ostindische kompagnie von bom
  bay aus ein schiff nach den pelew  inseln schicken wür
de, und die führung desselben drm geschickten kapitain
maccluer anvertratet hätte, dessen v rtrefliche karten von den
persischen meerbusen und der küste malabar sich in der

reisen nach der nordwestküste von amerika. 311
kapitain douglas nannte die größere der zwei
inseln moore  s eiland, nach seinem freunde herrn
hugh moore. sie liegt, wiederholten
mondsbeobachtungen zufolge, in134  6 östlicher länge und 8 
6 nördlicher breite. zwei kleine sandige inseln wurden
good look out islands,  inseln des guten oder scharfen
umherschauens  genannt, und liegen in 8  13 n. br.
und 133  58 o. l. die große untiefe ersteckt sich gegen
norden bis 8  45 der breite, gegen osten bis 134  13 
der länge, und gegen westen so weit das auge von der
mastspitze reichte, also wahrscheinlich bis 133  3o
oestlicher länge.
sammlung des herrn alexander dalrymple befinden,
allein kürzlich schrieb man mir, daß auch von england auf
befehl der admiralität, die fregatte pandora nach den
pelew inseln abgegangen sei 
sieben und zwanzigstes kapitel.
weitere fahrt der iphigenia.   ansicht der insel
amluk.   land, welches fälschlich für trinity eiland
 dreieinigkeits insel  gehalten wird.   sturm.  
schilderung des landes.   kodjak und trinity  
inseln.   besuch von zwei kanots.   die jölle
wird ans land geschickt, um zu fischen, kauft fische von den
eingebornen, und kommt zurück.   ansicht des kap
greville und der barren   unfruchtbaren  eilande  
besuch von einem russen und einigen kodjakischen
jägern.die iphigenia segelt in den cooks fluß.  
verkehr mit den eingebornen.   das große boot wird
weiter hinaufgeschickt.   rückfahrt aus dem flusse nach
snug corner cove in prinz wilhelms sund.  
das schiff wird von kanots besucht.   man erfährt,
daß das schiff prinz von wales vor zehn tagen
abgesegelt ist.
u 4

312 john meares und william douglas
den 5ten april um acht uhr morgens befand sich
kapitain douglas mit seinem schiffe auf der höhe der
insel los martin es   , und bemühete sich, in der
breite fortzusegeln, um sie womöglich zu gesicht zu
bekommen. da sich aber um mittag kein land sehen ließ, so
wollte der kapitain lieber die unbequemlichkeit, die der
holzmangel mit sich brachte, erleiden, als durch längeres
zögern gefahr laufen, zu spät in der jahrszeit an die
küste von amerika zu kommen; er gab also den gedanken
auf, in einer inselgruppe, wo vielleicht kein hinlänglich
gesicherter hafen existirt, einen aufsuchen zu wollen. ohne
wesentliche ereignisse, die des aufzeichnens wert wären,
setzte er seinen lauf bis zum 3osten mai nordwärts fort,
und befand sich an diesem tage in 5o  29 n. br. und
in 188  26 o. länge. das wetter war neblicht,
übrigens aber ziemlich ruhig, und der wind nordöstlich. früh
am morgen erblickte man die insel am luk vier und
zwanzig seemeilen    entfernt.
die fahrt ging ununterbrochen weiter, und am 3ten
junius ließ kapitain douglas den gewehrkasten vom
verdeck in seine kajüte bringen, damit weder die
matrosen, noch die wilden, deren besuch man bald erwartete,
dazu kommen könnten. den  5ten junius bei
tagesanbruch ward die trinity   dreieinigkeits    insel
gesehen. um mittag war die breite, nach einer nicht sehr
zuverlässigen beobachtung, 56  29 n, und die länge
204  54 oestlich. es fing jetzt an sehr heftig zu
stürmen, und der wind ward immer stärker, bis er am 7ten
um vier uhr morgens zu einem völligen orkan geworden
war. um sechs uhr tobte der wind gewaltiger, als es
je einer von allen an bord der iphigenia befindlichen
leuten erfahren hatte, und vor fünf uhr nachmittags
be   eigentlich los martyres; ihre lage ist aber sehr un
gewiß. aw  
    eine erstaunliche entfernung, um bei trübem wetter land
zu sehen. s.

reisen nach der nordwestküste von amerika, 313
 
 
merkte man nicht, daß seine wut sich verminderte.
gegen neun uhr abends konnte das schiff endlich wieder
segel führen.
den 9ten war heiteres wetter bei einem gelinden
ostwinde. die insel, welche kapitain douglas für
trinity eiland gehalten hatte, weil er sie in der länge
und breite fand wo die karten sie hinsetzen, liegt an der
mündung einer großen bay, welche mit flachem lande
umgeben ist. die gebirge waren hier mit schnee bedeckt,
die niedrigen gegenden aber in das schönste grün gekleidet;
auf beiden zeigte sich indes nirgends ein baum. in der
bay ist man vor dem nordwestwinde sicher; und hätte
kapitain douglas dies vorher gewußt, so würde er
mit seinem schiffe hier vor den neulichen sturme schutz
gefunden haben. diese küste liegt zwischen kapitain
cook s foggy  nebel  eiland und trinity eiland,
und hat bei weitem nicht ein so ödes ansehen, wie das
land nordwärts von der letzteren insel, und südlich vom
kap greville. den 1oten zeigte sich eine in die bay
hervorragende landspitze, die jetzt den namen kap
hollings erhielt, und in 57  12 n. br. und 2o7  3  o.
l. liegt. am folgenden mittag lag die insel kodjak
im osten. die breite des schiffes war, nach einer
beobachtung, 56  56 nördlich; die länge, ebenfalls nach
beobachtung, 2o5  36 oestlich. das wetter
begünstigte den kapitain so, daß er auch am folgenden tage
 den 12ten  mondsbeobachtungen anstellen konnte, denen
zufolge er sich um mittag in 56  48  n. br..und in2o5 
5 o. l. befand.
um sieben uhr abends erhob sich ein guter
nordnordwestwind, mit dem das schiff durch die straße   zwischen
u 5
   was hier festes land heißt, ist die von den russen so genannte
fä kodjak oder kadiak; und die neue
trinitynsel des kapit, douglas, ward, wie es scheint, von
cook für einen teil dieses landes gehalten. doch nach den
karten zu urteilen, möchte man noch zweifeln, ob diese neue
insel nicht wirklich dieselbe ist, die cook  trinity  nannte. f.

314 john meares und willam douglas
füllen hingehalten hätten. anfangs sei er der meinung  
gewesen, es wären russen; aber ihre kleidung und der
trinity eiland und dem festen lande steuerte, wo
man die tiefe regelmäßig von siebzehn bis sieben faden
auf seinem sande fand. an der nordseite der insel,
nach der see zu, liegt eine schöne bay, wo schiffe sicher
einlaufen können. von den bergen stürzten sich reichliche
bäche herunter, und am ufer lag treibholz in großer
menge. gegen acht uhr kam einer von den eingebornen in
einem kleinen kanot, nahm den seehundskopf ab, den er auf
seinem eigenen kopfe trug, bückte sich, und fragte auf
russisch, wie sich die unsrigen befänden  hierauf sah er  
das schiff an, und ruderte ans land zurück. bald
hernach kam wieder einer, ebenfalls in einem einzelnen kanot,
und wollte für einige glaskorallen, über die er eine
außerordentliche freude hatte, einen grauen fuchsbalg
verkaufen; das schiff durchschnitt aber damals das wasser
ziemlich schnell, so daß er sein pelzwerk nicht an einen
  strick befestigen konnte, und sich genötigt sah, es
wieder mitzunehmen. dieser mensch redete weder die im
cooksfluß, noch die in nutkasund gebräuchliche
sprache.
um zehn uhr morgens, am 13ten, hatte man die
enge durchschifft. die windstille, welche jetzt eintrat
und bis auf den folgenden tag währte, bewog herrn
douglas, ami4ten die jölle mit einem officier ans
land zu schicken, um fische zu holen. um mittag
beobachtete man die polhöhe unter 56  59 n. br. und 206 
3 o. l. gegen ein uhr nachmittags näherte sich das
schiff, mit hülfe eines leichten windes, dem lande, und
es ward eine kanone zum signal für das boot gelöset,
welches um vier uhr mit einigen meerbutten zurückkam.
herr adamson, der das boot kommandirte, berichtete
dem kapitain, er habe einige fischerleute in ihren kanots
angetroffen, die ihm willig ihre fische überlassen, dagegen
aber um schnupftabak gebeten und ihre dosen zum
an
reisen nach der nordwestküste von amerika. 315
einschnitt in der unterlippe hätten ihn bald belehrt, daß es
jäger von kodjak oder eingeborne von den ufern des
cook sflusses sein müßten, wenn gleich die letztern
nur noch vor zwei jahren gegen schnupftabak abscheu
geäußert hatten.  
den 15ten war der wind nördlich und östlich, und
nachmittags ziemlich frisch; aber es blieb den ganzen tag
nebelwetter. den 16ten früh ward das kap.
greville gesehen, und gegen mittag das kap whitsunday,
oder das pfingst kap, wo man verschiedene im wasser
spielende seeottern und eine menge wallfische sah. die
breite war diesen mittag 58  1  r. und die länge 2079
33 o. um mitternacht schiffte man mit einem starken
südwinde die barren islands  wüsten inseln  vorbei.
den 17ten, um sechs uhr morgens, kamen von der
spitze bede zwei kanots an das schiff, und bald von
eben daher auch ein russe mit einigen kodjakischen jägern.
sie brachten ein dutzend frische lachse zum geschenk, und
erhielten dafür ein wenig branntwein und tabak.
mittags befand sich das schiff in 59  41 n. br.
bei dieser fahrt den cooksfluß hinaufwärts,
hatte man gelinden wind. gegen zwei uhr kamen von
einigen hütten, die etwas weiter oberhalb lagen,
nochmals sieben oder acht kanots an das schiff. alle
einwohner dieses ortes hatten ihr billet, und brachten es
sogleich zum vorschein, um sich eine gute behandlung von
uns zu sichern   ; sie waren aber so arm, daß sie uns
   die eingebornen müssen diese billets für einen hohen preis
von den russen kaufen, welche vorgeben, daß dieselben ihnen
gegen mißhandlung von fremden, die hieher kommen, zur
schutzwehr dienen können. wer nicht ein solches billet
aufweisen kann, dem wird auch von den russen selbst unfehlbar
ätgerelt daher sind denn earenieute fr h, dies
nstrument ihrer sicherheit um jeden preis zu
erlangendiese herabwürdigende metode erlauben sich die russischen
pelzhändler; sie kontrastirt sehr auffallend mit der edleren,
menschenfreundlichen art, wie man den brittischen handel
führt. anmerk. der urschrift.   nun endlich des
selbstlo   

316 john meares und william douglas
keinen daumenbreit pelzwerk aufweisen konnten. um drei
uhr nachmittags ließ kapitain douglas, weil die
flut ihm entgegen kam, den anker in sechstehalb faden
tiefe, zwei englische meilen weit vom ufer, fallen. gleich
darauf schickte er ein boot ans land, um einen
wasserplatz zu suchen und die gesinnungen der einwohner zu
erforschen. als seine leute gelandet hatten, fanden sie
neben den hütten der einwohner einen bach; die
eingebornen selbst schienen aber keine lust zu haben, sich ihnen
zu nähern, obgleich ein funfzig oder sechzig von ihnen sich
auf der andern seite des baches im sonnenschein
gelagert hatten.  
bei dem holz  und wassermangel an bord des
schiffes, war gleichwohl einiger aufentalt unumgänglich
notwendig. ueberdies hatte man nur noch zwei tonnen
rindfleisch und eine tonne schweinefleisch, womit man
für den ueberrest des sommers, oder, wenn es
erforderlich sein sollte, bis zu den sandwich in seln
haushalten mußte. es war also auf einen reichlichen vorrat
von fischen gerechnet worden, mit denen man alsdann
südwärts längs der küste, die an pelzwerk etwas
versprach, hinunterfahren wollte. im cook sfluß hatte
man eine menge lachse erwartet, die zum proviant für
die vorhabende reise gesalzen werden sollten. das erste
also, was jetzt zu tun war, bestand darin, daß man
das schiff dem wasserplatze näher brachte. zu dem ende
segelte kapitain douglas am 18ten den fluß noch
achtzehn meilen höher hinauf. bald nachher, als er vor
anker gegangen war, kamen einige kanots von den
hütten, die man tages zuvor gesehen hatte. die
eingebornen brachten zwar nichts zu verkaufen, verweilten sich
bes genug von einer nation, die trotz der vereinigten bes
, redsamkeit von pitt und for, und trotz den
unwiderlegbarsten beweisen, daß es ausführbar, zweckmäßig und notmen
dig sen, den sklavenhandel abzuschaffen   sich nicht geschämt
hat für die beibehaltung desselben in einer öffentlichen,
weltkundigen sitzung des parlaments zu stimmen  f.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 317
aber doch bis gegen abend um das schiff. nur einige
wenige von ihnen fingen etliche lachse, und vertauschten
sie gegen glaskorallen. es kam den unsrigen so vor,
als ob diese leute nur wache hielten, damit sonst keine
eingebornen aus der höheren gegend des cook
sflusses das schiff besuchen möchten.  
den 19ten und die folgenden tage arbeitete man bei
schönem wetter ämsig, um holz und wasser an bord zu
bringen, im schiffsraum aufzuräumen und zugleich bier
von den zweigen der sprossen oder spruce tanne zu
brauen. man versuchte auch einen zug mit dem netze,
sing aber keine lachse.   den 21sten kamen um drei
uhr nachmittags fünf kanots den fluß herunter, und
die darin befindlichen leute schrien, sobald sie an das
schiff gekommen waren  ruta, nn ta  unsere leute
kauften ihnen fünf seeotterfelle ab, wofür sie aber nur
eisen in breiten stangen, und zwar ein stück von zwei
fuß für jedes fell, nehmen wollten. sie schienen mit
den russen und den jägern von kodjak in krieg
begriffen zu sein; denn jeder war mit ein paar dolchen
bewaffnet. alle baten den kapitain sehr dringend, er
möchte den fluß weiter hinauffahren, und gaben ihm zu.
verstehen, daß sie seine ankunft durch den kanonenschuß
vernommen hätten, der morgens und abends von seinem
schiffe getan ward. sie versicherten ihn, daß sie eine
beträchtliche menge natunit schuk   seeotterfelle 
hätten, die sie aber aus furcht vor den russen nicht
herunterbringen möchten.  
den 24sten schickte kapitain douglas das große
boot mit einer wohlbewaffneten, von seinem ersten
steuermanne geführten mannschaft den cooks fluß hinan,
um von den nachrichten der eingebornen gebrauch zu
machen. er befahl dem qfficier, bis nach der spitze
possession hinauf zu fahren, in den meisten kleinen
buchten sich nach den einwohnern umzusehen, und eisen
nebst glaskorallen gegen seeotterfelle, schwarze füchse
a

3 18 jc n meares und william douglas
und lachs zu vertauschen. begegneten ihm russen, so
sollte er ihnen höflichkeit bezeigen, aber auf seiner hut
bleiben, und weder ihnen noch den eingebornen, in sein
boot zu kommen, erlauben. auf den fall, daß
schlechtes wetter oder irgend ein nicht vdrhergesehener zufall
ihn vier oder fünf tage vom schiffe entfernt hielte,
versprach kapitain douglas, mit demselben bis nach
possession spitze nachzukommen, und ihn durch
kanonenschüsse von seiner ankunft zu benachrichtigen.
die zimmerleute und kalfaterer wurden während der
zeit ans land geschickt, um stangen zu suchen, aus
denen man ruder machen könnte; sie mußten aber ziemlich
weit am ufer hinaufgehen, ehe sie taugliches holz fanden.
bei ihrer rückkehr an bord behaupteten sie  sie hätten,
als das große boot um die spitze gegangen sei, elf
kanonenschüsse gehört. kapitain douglas war einen
augenblick unruhig über diese nachricht; allein er erinnerte
sich, daß der russe, der bei der spitze bede an bord
gekommen war, ihm die nachricht gegeben hatte, es
wäen keine seiner landsleute so hoch hinaufwärts im fluß.
ueberdies hätte das boot im fall eines angriffes sogleich
zurückkehren müssen, da der wind zu dieser absicht günstig
war. hieraus urteilte man denn, wie es sich auch in
der folge bestätigte, daß die kanonen nur flinten
gewesen wären. die leute im boote hatten nämlich nach
wilden enten geschossen, und der schall war durch den wind  
den zimmerleuten gerade zugeführt worden.
den 25sten, um drei uhr nachmittags, kamen zwei
kanets den fluß herunter, und brachten eine mitten
durchgeschnittene, auch sonst zerfetzte seeotter, weil sie,
wie es scheint, voraussetzten, daß es den unsrigen um
das fleisch, und nicht um das fell zu tun wäre. man
konnte keine nachricht von ihnen erhalten, da sie mit
keinem worte verstanden was man ihnen sagte, und
wahrscheinlich nie zuvor mit europäern gehandelt hatten. sie
besaßen keine glaskorallen, und bewunderten die wenigen,

reisen nach der nordwestküste von amerika. 3 19
die man ihnen schenkte, als etwas nie, oder wenigstens
nur selten gesehenes. unsere leute glaubten, sie wären
bewohner des inneren landes, die sich im winter in die
höhere gegend zurückziehen, und möchten etwa einen fuß
herunter gekommen sein, der in die rauchige bay
 smoky bay  fällt, welches die richtung war, von
woher sie an das schiff gerudert kamen.   da der wind
etwas stärker ward, und die flut eine unruhige see,
verursachte, so verliessen sie das schiff, und begaben
sich wieder an das land zurück.
den 26sten, bei mildem, angenehmen wetter, kamen
um neun uhr morgens zwei kanots von süden herauf.
in dem einen befand sich der russe, der schon an der
spitze bede die iphigenia besucht hatte. er
brachte etwas lachs zum geschenk, und erhielt dagegen
ein päckchen tabak. abends um sieben uhr kamen zwölf
doppelkanots, ebenfalls von süden her, an das schiff;
es waren jäger. von kodjak, die aber weder pelzwerk
noch fische brachten, indeß von letzteren den folgenden
morgen etwas zu liefern versprachen. den 27sten um
zwei uhr morgens kam das große boot zurück, brachte
aber weiter nichts mit, als ein einziges noch dazu ziemlich
schlechtes seeotrerfell, und etwa zwei dutzend gespaltene
 und getrocknete   lachse. herr adamson, der
officier, berichtete  er habe russen und kodjak er bis
60  42 n. br. im cooks fluß angetroffen; sie wären
ihm von dorf zu dorf gefolgt, und hätten die ganze
gegend in besitz. auf diese nachricht ging kapitain
douglas, sobald die flut ihn begünstigte, wieder unter
segel, um in see zu stechen. da sich aber solchergestalt
an keinen neuen vorrat von lebensmitteln denken ließ,
so war er genötigt, sich mit seinen officieren und
matrosen auf eine sehr spärliche portion täglich
einzuschränken. den 9ten julius um mittag ging er in der bucht,
snug corner  cove, in prinz wilhelms sund,
vor anker und am folgenden morgen erhielt er einen

32o john meares und william douglas
besuch von dem stamme der tschenoways  chenoway, 
der in sechs kanots kam, aber nur ein otterfell und einige
robbenfelle verkaufte. ken nun ock    gab dem
kapitain die nachricht, daß vor zehn tagen ein schiff mit
vielem pelzwerk von diesem orte abgesegelt und
wahrscheinlich nach dem cooks flusse gegangen wäre. am
lande fand man die bestätigung dieser aussage, da auf
ein paar bäumen die inschrift zu lesen war  3. etches,
of te prince of wales, may ytb, 17 k, and john hutchins 
das schiff war also der prinz von wales, aus
london, gewesen.
  vermutlich das oberhaupt dieser völkerschaft. s.
acht und zwanzigstes kapitel
abreise der iphigenia von snug corner cove.  
langsame schifffahrt längs der küste, wegen der anhaltenden
ostwinde.   das große boot wird in die
admiralitäts bay geschickt.   eisinseln.   den einwohnern
von croß    kreuz  kap wird pelzwerk abgekauft.  
merkwürdiges ansehen, worin bei ihnen die weiber
stehen.   die iphigenia läuft in seeotter bay
ein, geht douglas insel vorbei, und ankert im hafen
 port  meares.   vereinigung mit der felice in
nutkasund.
bis zum 14ten julins beschäftigte sich die mannschaft
der iphigenia mit wasserfüllen, holzschneiden und
segelflicken. während dieser zeit erhielt man besuch
von einigen einwohnern, welche fische, nebst
flußotterund robbenfellen brachten. es war ein mann von dem
stamme taugle kam ut dabei. dieser sagte herrn
douglas, in seinem bezirke hätte man pelzwerk in
menge, und versprach den folgenden tag wieder zu.
   kommen
 
reisen nach der nordwestküste von amerika. 321
kommen, um das schiff hinzuführen. allein um drei
uhr nachmittags erhob sich ein westwind, womit das
schiff wieder in see ging. am folgenden morgen kamen
noch ein paar kanots von den tsche no ways heran,
die zwar einige felle von ottern, aber hauptsächlich von
ganz jungen, zum verkaufe anboten, weshalb kapitain
douglas ihnen begreiflich machte, daß sie keine
jungen von dieser tierart umbringen sollten.
die schifffahrt ward jetzt, bei sehr unbeständigem
wind und wetter, bis zum 3osten längs der küste
ostwärts fortgesetzt, so daß man sie zuweilen ansichtig
wurde, zuweilen aber auch zu weit davon entfernt war, oder
sie vor rebel nicht sehen konnte. am 30sten um mittag
betrug die breite 59  27 nördlich, und die länge 2199
42 oestlich im eingang einer bay  , an deren ostseite
das land niedrig und nur wenige seemeilen entfernt war.
man bemerkte jetzt in dieser gegend einen aufsteigenden
rauch, und suchte sich ihn zu nähern; allein der wind
war zu schwach, und verlor sich zu zeite  gänzlich.
daher setzte man um acht uhr abends das große boot aus,
damit es das innere der bay untersuchen sollte; es ward
aber doch nicht abgeschickt, weil der himmel kein gutes
wetter zu versprechen schien. um neun uhr legte man das
schiff vor anker, bis um drei uhr am folgenden morgen,
da man jenem lande, wo man den rauch gesehen hatte,
nochmals zusteuerte. um vier uhr ward endlich, weil
das wetter jetzt heiter war, das boot nach seinem
vorigen bestimmungsorte abgeschickt, um von der
beschaffenheit desselben und von seinen bewohnern kundschaft
einzuziehen. im eingange der bay fand man auf felsichtem
boden von zehn zu funfzehn faden tiefe; weiter
hineinwärts aber konnte man mit einer funfzig faden langen
schnur den grund nicht erreichen. mittags war das
schiff in 59  41 n. br. und 219  47  o. l. um drei
   es war die admiralitäts  bay. f.
reisen nach nordamerika 1r. teil, w

822 john meares und william douglas
uhr hatte es das boot aus dem gesicht verloren; dieses
war aus der bay in die offene see getrieben worden, und
man folgte ihm nun mit dem schiffe. gegen halb sechs
uhr kam das boot wieder zurück, nachdem die
mannschaft von dem üblen wetter und der stürmischen see viel
gelitten hatte. sobald es eingehoben war, setzte man
den lauf zwischen süden und osten fort.  
den 1sten august um drei uhr morgens hatte man
einen starken nordostwind und regenwetter, das sich aber
nachmittags legte. den 3ten ward die jölle abgeschickt,
um sich dem strande bis auf eine englische meile zu
nähern, und zu sehen, ob sich keine einwohner zeigten.
gegen mittag kam das boot in begleitung eines großen
kanots zurück, worin ungefähr dreißig eingeborne saßen.
hierauf ward sogleich der buganker in sieben und zwanzig
faden tiefe herabgelassen, und man kaufte von diesen
leuten ihre kotsaks oder kleidungen von seeotterfellen,
nebst ein paar handschuhen von eben diesem pelzwerk.
um mittag war die breite, nach beobachtung, 59  1o 
n, und die länge 221  27 o.
früh am folgenden morgen erhielt kapitain
douglas einen abermaligen besuch von den einwohnern,
die aber diesesmal alle ihre alten, abgetragenen kleider zum
verkauf brachten. man erhandelte indeß auch diese nebst
einer quantität lachs, und hob erst um neun uhr den
anker auf, um weiter längs der küste hin zu segeln.
die bay, wo das schiff gelegen hatte, ward, tianna
zu ehren, tianna s bay genannt   . ihm war
das hiesige klima sehr mißfällig; er wußte sich vor kälte
nicht zu retten, zog deshalb so viele kleider an, als er
nur tragen konnte, und verlangte gar sehr nach o waihi
zurück.
   wenn es nicht behrings bay war, so mußte sie
wenigstens dicht dabei  s ich vermute aber, daß es dieselbe
gewesen ist.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 323
den 6ten august lief kapitain douglas mit seinem
schiff in den kreuz sund  croß sound  ein, und war
um drei uhr nachmittags schon ziemlich weit
hinaufgekommen, als er sich, so weit das auge reichte, mit
wirklichen oder anscheinenden inseln umgeben sah. er ließ
hierauf die jölle aussetzen und untersuchen, ob es
klippen oder eisinseln wären. der officier berichtete bei seiner
wiederkehr, daß die insel, worauf er hätte landen
wollen, und zwei oder drei kleinere, an denen er vorbei
gekommen sei, wirklich nur eis gewesen wären. hieraus
urteilte man denn, daß auch die bereits außerhalb
zurückgelassenen inseln eis sein könnten. kapitain
douglas näherte sich nun mit dem schiffe dem lande, und
schickte das boot voraus, um das senkblei werfen zu
lassen.  
um sechs uhr abends kam ein kanot vom
kreuzkap  croß cape  an das schiff. es war ein einzelner
mann darin, der ganz nackt an bord stieg. man
beschenkte ihn mit einer jacke, ein paar schifferhosen und
einem hut. er schien sehr froh zu sein, und bat die
unsrigen, mit dem schiffe näher an das land zu gehen;
dann wollte er ihnen das dorf zeigen, wo er wohnte.
zu dem ende ging er in seinem kanot voraus, führte
aber das schiff zwischen eine menge felsen, wo es nur
drei und vier faden tiefe hatte. kapitain douglas
sah sich also genötigt, die lenkung des schiffes wieder
zu übernehmen, und im dunkeln, bei etwas neblichtenu
wetter, sich aus dieser unangenehmen lage zu ziehen.
um halb elf uhr ging er endlich in siebzehn faden tiefe
auf felsichtem grunde vor anker.
früh morgens kamen fünf kanots, von denen die
unsrigen vierzig seeotterfelle und mehrere kotsaks
kauften. die hiesigen eingebornen verstanden sich aber auf
den handel, und kannten den wert ihrer waare so gut,
daß kapitain douglas ihnen geben mußte, was sie
verlangten. um acht uhr verliessen sie das schiff, doch
al 2

324 john meares und william douglas
 
müssen wir uns noch auf einige augenblicke bei ihnen
verweilen, um einen merkwürdigen zug zu erwähnen, der
dem hiesigen stamme eigentümlich zu sein scheint. die
weiber haben nämlich unter ihm einen entschiedenen
einfluß, und eine anerkannte ueberlegenheit über das
männliche geschlecht, wovon wir folgendes auffallende beispiel
mit ansahen.
einer ihrer befehlshaber oder vornehmen verhinderte,
wiewohl nicht absichtlich, ein kanot, worauf sich ein
frauenzimmer befand, daß es sich dem schiffe nicht
sogleich nähern konnte. das weib ergriff auf der stelle
ein ruder, und versetzte ihm damit einen so derben schlag
auf den kopf, daß er kaum kräfte genug behielt, auch
ein ruder zu ergreifen und die folgenden schläge damit
abzuwehren. so fuhr sie beinahe eine halbe stunde lang
fort zu schlagen, und er auszupariren, bis kapitain
douglas, um dem streit ein ende zu machen, eine flinte
in die luft schoß und zugleich sein mißvergnügen zu
erkennen gab. allein seine handlung hatte nicht den gehofften
erfolg; denn das weib stieg jetzt in den kahn des
mannes, den sie schon ganz gedemütigt zu haben schien, nahm
ein messer, das sie irgendwo in ihrer kleidung stecken
hatte, redete eine zeitlang, und schnitt ihm dann in den
schenkel. das blut strömte aus der wunde; aber sie
wollte dessen ungeachtet diese gewalttätigkeit wiederholen,
als kapitain douglas im ernst dazwischen trat, und
die rachsüchtige hexe zwang, in ihr eigenes kanot
zurückzugehen. der arme blutende gegenstand ihrer wut
nahm der gelegenheit wahr, wieder ans land zu rudern.
während der ganzen schlägerei wagte es keiner von den
männern sich hineinzumischen; auch schienen diese sich
überhaupt so sehr unter die weibliche oberherrschaft zu
schmiegen, daß keiner ein fell verhandeln durfte, bis die
weiber ihm erlaubniß dazu erteilten.
sobald die eingebornen ihr pelzwerk verkauft hatten,
ging kapitain douglas wieder unter segel, und fuhr

reisen nach der nordwestküste von amerika. 325
längs der küste hin, wo die einwohner ihn von zeit zu
zeit besuchten und ihre vorräte von fellen zum tausche
boten.    
den 8ten um mittag war die breite, nach
beobachtung der polhöhe, 57  38 n., und die länge 224  15 
oestlich. um zwei uhrnachmittags saheman eine große bay;
weil sich aber keine einwohner blicken liessen, so entfernte
man sich wieder von derselben   , und hatte am folgenden
mittag die ansicht des berges edgec nm be. den
1 1ten nachmittags befand sich das schiff vor dem
eingang einer andern großen bay, welche durch zwei vorgebirge
gebildet wird. das südlichste, welches kap adamson
genannt ward, ist hoch und jäh abgestürzt, in 55  28 
n. br. und 226  21 o. länge; das nördliche, welches
den namen kap barnett erhielt, ist gegen das meer
hin niedrig, steigt aber landeinwärts zu beträchtlicher
höhe, und liegt in 55  39 n. br. und 226  4 o.
länge.
man schiffte eine geraume strecke in dieser bay nach
norden hinauf, und kam alsdann in die mündung einer
sehr engen durchfahrt, die nicht über eine halbe englische
meile von einem ufer zum anderen breit war. in der enge
sah man viele wallfische wasser in die höhe spritzen; es
litt folglich keinen zweifel, daß nicht tiefe genug für das
schiff da wäre. um acht uhr abends ging das schiff in
siebzehn faden tiefe auf sandgrund, eine halbe englische
meile weit vom lande, vor anker. hier war es von
allen seiten, die einfahrt ausgenommen, von land
umschlossen, und man benannte diesen ort den
seeotterhafen  seaorter harbour  wegen der großen menge von
diesen tieren, die man im wasser, wie einen haufen
wilder enten, umherschwimmen sah. der matrose in der
mastspitze glaubte anfänglich, es wären klippen, und
warnte davor, welches große verzögerung verursachte.
   dies war unstreitig   hafen.   s.
3

326 john meares und william douglas
früh am 12ten schickte kapitain douglas die
jölle aus, um in dem hafen das senkblei zu werfen, und
das große boot, um einen wasserplatz zu suchen. das
letztere kam um neun uhr unverrichterer sachen zurück.
kapitain douglas fand aber hernach am
entgegengesetzten ufer einen reichlichen und bequemen bach. er
bemerkte auch einige stellen, wo vormals ein feuer gebrannt
hatte, aber keine andere spur von einwohnern. weiter
hinauf in der bay entdeckte er einen anderen ausweg in
die see, so daß das schiff an einer insel lag; und nach
seiner meinung wird auch das land nordwärts von der
straße oder durchfahrt von inseln gebildet. während
daß seine mannschaft mit holzfällen und wasserfüllen
beschäftigt war, oder das tauwerk untersuchte und
ausbesserte, benutzte er also die zeit, in der jölle nach dem
oberen ende der durchfahrt zu gehen; hier entdeckte er
denn nach drei  oder vierstündigem rudern, daß sie sich in
zwei arme teilte, von denen der eine nach norden, der
andere nach ostsüdosten ging. die wallfische waren in
beiden armen sehr zahlreich, und bliesen das wasser in die
höhe folglich konnte man annehmen, daß beide zur see
führen. er stieg an mehreren stellen aus, und fand alte
feuerstätten und bretter für kanots, aber nirgends ein
zeichen von vorhandenen einwohnern. um sieben uhr
abends kam er an bord zurück, ließ sogleich den anker
lichten, und steuerte wieder denselben weg, den er mit
dem schiffe gekommen war zur bay hinaus. am
folgenden tage ward wieder eine große bay gesehen,
desgleichen eine kleine insel, welche etwa zwei englische
meiken im umkreise hatte und den namen douglas insel
erhielt.  sie hat sowohl an der nord , als an der
südspitze ein paar ganz kleine, niedrige felseneilande,
ist übrigens sehr hoch, mit grün bekleidet und kann
sechzehn bis siebzehn seemeilen weit gesehen werden,
ihre entfernung vom lande beträgt zehn seemeilen;
ihre breite 54  58 r., und die länge226 
   

reisen nach der nordwestküste von amerika. 327
43 o.   . zwischen dieser insel und dem lande liegt
eine andere, kleinere, welche felsicht, öde und beinahe mit
dem wasser gleich ist. durch beide hindurch steuerte man
nach ostsüdosten hin, und konnte mit funfzig faden
keinen grund finden.
denselben nachmittag entdeckte kapitain douglas
weiter ostwärts wieder eine bay, konnte aber wegen des
einfallenden nebels nicht hineinsegeln. dagegen erhielt
man einen besuch von zwei kanots, die aus dieser bay
zu kommen schienen und sechs und zwanzig zu kleidern
verarbeitete seeotterfelle, nebst einigen vögeln, gegen
eisen und glaskorallen verkauften. sie waren zufrieden,
man mochte ihnen geben, so viel oder so wenig man wollte.
am 14ten suchte kapitain douglas wieder in die zuletzt
gesehene bay zu steuern, und war um zwei uhr schon
innerhalb einer kleinen insel, die eine  englische 
viertelmeile vom lande liegt, als es windstill ward. hier kam
ein befehlshaber mit zwei großen kanots, deren jedes
zwischen dreißig und vierzig personen führte, an das
schiff; alle stimmten einen chorgesang an, der keine
üble wirkung tat. die flut war jetzt dem schiff
entgegen, und trieb es schnell gegen die kleine insel. man
reichte daher dem befehlshaber der kanots ein seil, und
ersuchte ihn, das schiff daran höher hinauf in die bay zu
 
    herr dip on ist sehr ungehalten darüber, daß kapitain
5 mear es diese douglas nennt, und nicht den nas
men forrestersinsel beibehält, den er  diron  ihr ges
geben hatte. alleinäauch don juan frans
cisco de la bodega auf herrn diron ungehalten sein;
denn dieser spanische befehlshaber nannte bereits im jahr
1775 dieselbe insel san carlos. herr meares hat
indeß auf seiner karte den namen forrester jener kleineren
  insel zugeeignet, von der er sagt, daß sie zwischen seiner
douglas insel und dem lande liege. uns scheinen diese
dinge sehr geringfügig; aber einem ehrlichen schiffskapitain,
dem in einem sturm daran liegt, die rechten schlupfwinkel
zu finden, und gefahren zu vermeiden, kann es leben oder tod
gelten, je nachdem er durch karten und benennungen recht
geleitet oder irre geführt wird. s.

328 john meares und william douglas  
ziehen; dies geschah auch sogleich, wobei die eingebornen
ihren gesang fortsetzten. um drei uhr ging das schiff
in drei und zwanzig faden tiefe auf sand  und
muschelgrund vor anker. der ort, wo sie sich jetzt befanden,
ward der hafen meares  port meares  genannt.
der ankerplatz des schiffes liegt in 54  51n. br. und
227  54 o. l., beides nach wiederholten beobachtungen
bestimmt. aus diesem hafen gehen zwei große zweige
oder arme in das meer. der eine nimmt eine
nordnordöstliche, der andere aber eine nordnordwestliche richtung;
und von dem letzteren vermutet kapitain douglas,
daß er mit dem seeottersunde zusammenhange   .
die einwohner dieses hafens verkauften der
mannschaft an diesem und den beiden folgenden tagen mehr als
sechzig kleider oder kotsaks von seeotterfellen, die
bei ihnen rikki genannt werden. kapitain douglas
giebt ihnen das zeugniß, daß sie die gutdenkendsten,
zutraulichsten, ehrlichsten indianer sind, die er je kennen
gelernt hat. als sie am 17ten abends den
nordnordöstlichen seearm herunterkamen, gaben sie ihre annäherung
durch ein großes feuer, welches sie dort anzündeten, zu
erkennen; am folgenden morgen näherten sie sich dem
schiffe wieder singend, und verkauften noch zwischen fünfzig
und sechzig der besten seeotterfelle, die man jemals gesehen
hatte. den 2osten lud kapitain douglas drei von
ihren oberhäuptern zum mittagsessen ein. sie gaben ihm
dabei zu verstehen, daß sie nun ihre nikkis alle verkauft
hätten; wenn er aber mit viel eisen und glaskorallen
wiederkommen wollte, so würden sie sich aufs neue
pelz   zwischen dem hafen meares und dem seeottersund
liegt der von den spaniern entdeckte hafen bukarelli,
dessen eingang kapitain douglas auch gesehen hat, da er
von der insel douglas spricht, die beinahe vor denselben
liegt.   wenn also beide zuerst genannte häfen
zusammenhangen, so kann es nur durch diesen dazwischen liegenden
gechehen. in diesen falle bestände der ganze hiesige teil der
s  n t inseln, welches auch nicht unwahrscheinlich
     
g  ,
    . . .

reisen nach der nordwestküste von amerika. 329
 
werk verschaffen. dabei führten sie ihn aufs verdeck,
und wiesen auf das offene meer, um anzudeuten, daß
sie die felle von dorter erhielten. in dieser richtung
war kein land zu sehen, denn die küste läuft hier nach
osten fort; allein als man nachmittags unter segel
gegangen und sechs seemeilen weit südostwärts gelaufen
war, zeigte sich land ungefähr in dieser richtung, etwa
zwölf seemeilen weit entfernt.      
den andern tag  am 21sten  gegen mittag war das
schiff dicht an diesem lande, und steuerte kängs demselben
nach einer bay, wohin vermutlich die einwohner vom
hafen meares gewiesen hatten. in der vertiefung
dieser bay sahe man einen rauch aufsteigen, und steuerte
auf denselben zu. allein um zwei uhr nachmittags, als
sich ein starker nebel zu verbreiten anfing, erblickte man
land, welches sich bis nach norden hin erstreckte, und
es kam also jetzt darauf an, zu wissen, ob es mit dem
festen lande zusammenhinge oder nicht. das wetter
klärte sich um fünf uhr wieder auf; itzt konnte man
deutlich beide ufer der bay erkennen, und entdeckte zugleich
eine lange, sandige spitze, die kaum über die
wasserfläche erhoben war, und sich, so weit man vom mastkorbe
sehen konnte, nordwärts erstreckte. um acht uhr an eben
dem abend umschiffte man diese spitze; sie hängt also
nicht mit dem festen lande in norden zusammen, sondern
liegt auf einer großen insel, deren küsten hier eine
südliche richtung nehmen. jenseits der sandspitze war die
tiefe, drei oder vier englische meilen weit vom ufer,
regelmäßig von zehn, acht und sieben faden.  
kapitain douglas nannte diese spitze, welche in
54  18 r. br. und 228  39 o. l. liegt, point rose,
jetzt entdeckte er zugleich, daß er sich hier in einer
breiten straße zwischen der küste und einer sehr großen
insel befände, wo vermutlich sowohl an der
nordals ostseite mancher guter hafen ist, und von den
k 5

330 john meares und wickam douglas
einwohnern pelzwerk in menge eingehandelt werden
kann   .  
den 25sten hatte man das land aus dem gesichte
verloren, und der kapitain beschloß. nunmehr, ohne es
wieder aufzusuchen, geradesweges nach nutkas und
zu gehen, da es leicht möglich war, daß der bevorstehende
smrendswechsel einen sturm mitbrachte, der ihn hätte
zwingen können, sich nach den sandwich in seln zu
üchten, um dort einen frischen vorrat von lebensmitteln
einzulegen. den 28sten august, noch ehe es mittag
ward, vereinigte sich die iphigenia in friendly
cove wieder mit der so lange von ihr getrennt gewesenen
felice
neun und zwanzigstes kapitel
die iphigenia und der schooner nordwest amerika
verlassen nutkasund.   mangel an lebensmitteln.  
ihre ankunft vor mauwi, einer von den
sandwichinseln.   ueberfluß an frischem mundvorrat.  
tianna empfängt seinen bruder an bord; ihr gerührtes
wiedersehen.    ankunft vor o  waihi.   besuch
von dem könige dieser insel, und seine frende darüber,
daß er tianna sieht.   die schiffe gehen in
karakakua bay vor anker.   reichliche versorgung mit
lebensmitteln.   seierliche bewillkommung des kapitains
douglas am ufer.   der könig und die königin von
  o  waihi schlafen an bord der iphigenia.   die
nordwest  amerika bricht von ihrem anker los.  
tianna fährt ans land, um die taucher des königs zum
   die straße, welche herr meares in der karte douglas s
... ettrance, douglas einfahrt, nennt, ist dieselbe, welche
auf dixonskarte dixons straße heißt. die große
in  sel, oder eigentlicher, die gruppe von inseln, von denen hier
s  die rede ist, hat vou dir on den namen königin
charlottens inseln erhalten und ward schon von den kapitains
lowrie und guise aus bombay, im jahr 1786 besucht. s.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 331
wiederaufsuchen des ankertaues zu holen.   seierlichkeit,
ehe sie ins wasser gehen.   wie lange sie unter wasser
bleiben.   der iphigenia zerreißt ebenfalls das kas
beltan.   vermutung, daß die eingebornen daran
schuld sein können.   die taucher bringen den anker
wieder herauf. .   tianna verläßt das schiff mit aller
seiner habe, um sich in o waihi niederzulassen.  
etwas von dem letzten regierungswechsel auf dieser insel.
die iphigenia blieb nach der abreise der felice
in friendly cove zurück. den 27sten oktober war
die nordwest amerika, oder das neue, hier erbautete
fahrzeug, segelfertig, und alle übrigen vorkehrungen zur
reise getroffen. um mittag verliessen sie also beide den
nutkas und, und nahmen ihren lauf nach den
sandwichinseln. auf dieser fahrt ereignete sich nichts
merkwürdiges, ausgenommen, daß der geringe vorrat
von lebensmitteln, den sie bei sich hätten, es durchaus
notwendig machte, die täglichen portionen sehr merklich
zu vermindern. den 6ten december erblickten sie bei
tagesanbruch mit großer freude die inseln o waihi und
mauwi.   die letztere war ihnen die nächste, und sie
nahmen wegen eines südsüdwestwindes auch zuerst ihren
weg nach ihr hin. . .             
tianna war seit der abreise von samboang an
mannichmal bis zum unwillen ungeduldig geworden, und
man konnte folglich erwarten, daß er bei der so sehnlich
gewünschten annäherung an sein vaterland in das andere
extrem der ausgelassensten  freude übergehen würde. er
zeigte sich aber im gegenteil sehr ernst und nachdenkend;
und so wie man den sandwich in seln näher kam,
schien seine erwartung, die sich zuweileu in blick und
handfungein verriet, eher den anstrich banger unruhe, als
eines froheren gefühls zu gewinnen. die wahrheit zu
gestehen, er kannte sein land zu wohl, um nicht in seiner
brust einen mächtigen kampf zwischen furcht und hoff

332 john meares und william douglas
nung zu empfinden; und so wenig die gefahr ihn, indeß
er ferne meere durchschiffte, anfechten konnte, so benahm
sie ihm doch jetzt, da er ihr entgegen gehen sollte, seine
munterkeit. man erwäge auch, wie wichtig die
entscheidung für ihn war, da nichts geringeres, als der ganze
zweck seiner reise, auf dem spiele stand. itzt mußte es
sich zeigen, ob seine schätze ihm ansehen gäben, oder
verwendet werden müßten, um seine sicherheit zu
erkaufen; ob man sie ihm lassen, oder ihn ausplündern würde.
seine insel hatte bei seiner abreise frieden gehabt; itzt
konnte er sie vielleicht in krieg verwickelt, oder wenigstens in
der macht eines unrechtmäßigen, ihm abholden herrschers,
wieder finden. diese bedenkliche lage mußte ihn bei der
ankunft in seiner heimat ernstlich beschäftigen.
sobald wir uns der insel mau wi genähert hatten,
kamen eine große menge kanots mit schweinen,
mamswurzeln und pisangfrüchten zu uns. an dieser seite der
insel liegt ein großer ort, die gewöhnliche residenz
tit iri s, königs von mauwi, der eben nicht hier war
und bei taheo, dem könige von alt uai, einen besuch
ablegte. in seiner abwesenheit führte harwallem i,
tianna  s schwager, den oberbefehl auf der insel.
sobald dieser tianna s ankunft erfuhr, schickte er
einige schweine zum geschenk an das schiff. tianna
hatte aber schon zuvor, ehe dieses geschenk ankam, seinen
bruder am ufer bemerkt; er legte also seine besten kleider
an, und ließ ihn zu sich an bord bitten. bei seiner
ankunft umfingen sie einander, wie es brüdern nach einer
langen trennung ziemt; sie zerflossen in tränen, und
alle umstehende rührte der anblick ihrer zärtlichkeit.
sobald der erste leidenschaftliche auftritt vorüber war,
ersuchte der befehlshaber den kapitain douglas, einige
tage bei ihm zu bleiben, und versprach, ihm während
der zeit an lebensmitteln zu liefern, was und wie vieler
verlangte. allein der kapitain war genötigt, diese
einladung abzulehnen, weil er nirgends einen sichern
anker
reisen nach der nordwestküste von amerika. 333
platz sah, sondern die brandungen überall hoch ans ufer
hinanschlugen, wobei der wind die wellen, und mit
ihnen das schiff, gegen die küste trieb. tianma selbst
äußerte ein ungeduldiges verlangen, nach o  waihi zu
kommen; daher richtete das schiff seinen lauf nach der
nordspitze dieser insel. v.
den 7ten um mittag kam ein kanot von o waibi
an das schiff, worin ein freund von tianna befindlich
war, der dessen ankunft bereits über nacht von mauwi
her erfahren hatte.   nachmittags fanden sich einige
verwandte von abben ui ein, und gegen abend schickte
tianna einen freund an tom e homy haw   , um
ihm nachricht von seiner annäherung zu geben. den 8ten
brachten die einwohner aus toe yah yah  bay in
vielen kanots schweine, hühner und aronswurzeln.
nachmittags kam ein donnerwetter mit starkem regen,
und am folgenden morgen war die nordwest  
amerika nicht zu sehen. doch erblickte kapitain douglas
sie bald wieder in der nähe des landes, dem er sich jetzt
ebenfalls bis auf vier englische meilen näherte. es
kamen einige angehörige von tianna an bord, welche
dieser insgesammt so freigebig beschenkte, daß ihm, wenn
man seiner verschwendung nicht einhalt getan hätte,
von seinen schätzen nichts übrig geblieben wäre. der
könig schickte dem kapitain douglas ein geschenk, mit
dem bedeuten, daß er ihn besuchen würde, sobald das
schiff in der bay vor anker läge. tianna ließ am
1oten einen vornehmen, den der könig, um ihn zu
bewillkommen, abgesandt hatte, mit der bitte wieder
zurückkehren, daß er an bord kommen möchte. dem
zufolge erschien der könig nachmittags um zwei uhr in
einem großen doppelkanot und in begleitung von zwölf
andern, die sehr zierlich mit federn geschmückt waren.
   derselbe name den andere ma ih a maiha schreiben.
dieser war jetzt könig von assisi an der stelle des
alten terrivb u.

334 john meares und william douglas
sobald er sich an bord befand, salutirte kapitain d
ouglas mit sieben kanonenschüssen. der könig weinte
hierauf den kapitain mit einem überaus schönen fächer
und zwei langen, mit federn besetzten mänteln. bei dem
schwachen winde verursachten die vielen kanots, die sich
an das schiff legten, eine so starke zögerung, daß es
kaum durch das wasser zu schneiden schien; man mußte
daher den könig ersuchen, das schiff mit dem tabu zu
helegen. dies bewilligte er augenblicklich, bat aber zugleich
sich selbst und einigen vornehmen die erlaubniß aus, an
bord schlafen zu dürfen.
um zwei uhr morgens, amiiten december,
ankerte man in der bay  karakak ua , in ein und
zwanzig faden tiefe, drei viertelmeilen vom strande. der
könig bezeugte gegen kapitain douglas die herzlichste
freundschaft, versicherte ihn, daß während seines
aufentalts die insel ihm gehören solle, und wechselte, zum
bestätigenden zeichen seiner achkung, den namen mit ihm.
so schmeichelhaft diese aufmerksamkeit auch sein mochte,
so hielt kapitain douglas es doch nicht für unmöglich,
daß die eingebornen einen versuch machen könnten, sich
des kleinen fahrzeuges zu bemächtigen, da ihnen dies
unternehmen wegen der geringen anzahl der mannschaft
vielleicht nicht schwer dünken möchte. am abend führte
er also den könig an bord der nordwest amerika,
ließ ihn mit allen ihren kanonen begrüßen, und erläuterte
ihm, wie man das fahrzeug verteidigen und sich zuletzt
noch unter dem verdecke wehren könne, so daß es folglich
einem seinde sehr schwer werden müsse, sich desselben zu
bemächtigen. dies schien dem königlichen gast auch
deutlich einzuleuchten. tianna erzählte ihm, in
welcher zeit und auf welche art das fahrzeug erbauet
worden wäre. dadurch ward der könig zu einer
sehr dringenden birte veranlaßt, daß der kapitain ihm
einen zimmermann in o waihi zurücklassen möchte, mit

reisen nach der nordwestküste von amerika. 355
dessen hülfe tianna ihm ein fahrzeug von eben der art
bauen sollte. beide bestanden so ernstlich und
angelegent lich auf dies gesuch, daß man sie nur durch eine art von
bedingtem versprechen für jetzt loswerden konnte.
den 12ten, morgens, begleiteten die kapitaine
beder schiffe    den könig und tianna in der jölle ans
land. am strande begegneten ihnen drei priester, die
einen hymnus sangen und ein kleines schwein nebst einer
kokosnuß darbrachten, wovon ersteres durch den könig
dem kapitain douglas überreicht wurde. diese
ceremonie währte etwa zehn minuten, und hernach führte
man die kapitaine in ein großes haus, wo matten und
ein buntes tuch auf dem boden ausgebreitet lagen. hier
wiederholten die priester ihre ceremonien, und sangen
zum drittenmal. dann wurden zwei völlig zubereitete
schweine hereingebracht, von denen aber nur die
engländer kosteten. endlich gingen sie spazieren, ohne auch
nur einem einzigen menschen zu begegnen, weil allen
einwohnern das tabu auferlegt war, dem zufolge sie sich
in ihren häusern hielten.
auf diesem spaziergange ward nichts besonderes,
des aufzeichnens wertes bemerkt, ausgenommen eine
gruppe von kokosbäumen, an denen die verwüstung
noch zu sehen war, welche die von den schiffen
resolution und discovery hineingeschossenen
kanonenkugeln darin verursacht hatten. es fing jetzt an sehr heiß
zu werden; man kehrte zurück, und die kapitaine aßen
mit dem könige frische fische und patatten oder  süßr 
erdäpfel. die übrigen vornehmen setzten sich während
des mittagsmahls in einiger entfernung nieder, und aßen
hernach gebratene hunde, tarro  oder aronswurzeln und
patatten, weil es in dieser jahreszeit selbst den
vornehmen, vom könige an bis zum geringsten erih, verboten
ist, schweine  und hühnerfleisch zu essen. am abend
be   der kapitain der nordwest  amerika, der noch nich
   genannt worden ist, hieß robert funter. s.

3 36 john neares und william douglas
gaben sich der könig und die königin mit dem kapitain
douglas wieder an bord der iphigenia, weil sie
es für eine ungemein große herrlichkeit hielten, in seiner
hangematte zu schlafen.  
den 14ten, nm drei uhr morgens, kam das kleine
fahrzeug dicht unter den spiegel der iphigenia, und
kapitain funter berichtete, daß es von seinem anker
getrieben und das tau zerrissen wäre. man mußte also
die nordwest amerika einstweilen an der
iphigenia festmachen, und ließ hierauf tianna ans land
gehen, um den könig zu bitten, daß er seine taucher
schicken möchte, den anker wieder zu suchen. um acht uhr
brachte er sie mit sich. die nordwest amerika hatte
in dreißig faden tiefe gelegen, und doch nur drei oder
vier faden von ihrem ankertaue verloren; also mußten
die taucher in einer beträchtlichen tiefe nach dem anker
suchen. ehe sich diese dazu anschickten, ward zuvor eine
gewisse seierlichkeit beobachtet. als ihr kanot in die
gegend gekommen war, wo der anker liegen mußte, gab.
einer von den vornehmen eine portion tarrowurzeln in
flaschenkürbissen, an sechs männer, die ungefähr eine
halbe stunde mit dieser mahlzeit zubrachten. hierauf
tat einer von den vornehmen, die bei ihnen waren,
dreimal einen lauten schrei, und schwenkte ein weißes tuch
um seinen kopf. auf dieses zeichen sprangen die sechs
männer in die see, und verschwanden in einem
augenblick. vier von ihnen blieben gegen fünf minuten lang
unter wasser; der fünfte aber hielt sich eine minute länger
darin auf, und war beinahe erschöpft, als er wieder auf
die oberfläche kam, weshalb ihn sogleich zwei männer
ergriffen und in den kahn schleppten. vom sechsten war
indessen noch nichts zu sehen, und schon hielt man ihn
für verloren, als man ihn endlich nahe an der
oberfläche des wassers, aber wieder zurücksinkend, erblickte.
drei von den tauchern sprangen augenblicklich ihm nach,
und brachten ihn ganz ohne bewußtsein herauf, indem
  ihm

reisen nach der nordwestküste von amerika. 337
ihm das blut aus mund und nase stürzte. nach einiger
zeit erholte er sich wieder, und erzählte, er hätte nicht
nur das kabeltau ergriffen, sondern es auch vom anker
losgemacht. kapitain funter versichert, daß dieser mann
sieben und eine halbe minute unter wasser geblieben ist.
leider lag der anker zu tief, um heraufgebracht werden
zu können.   die taucher erhielten eine reichliche
belohnung.
tianna faßte nunmehr den entschluß, in ö  
waihi zu bleiben, da ihm tome homy haw
 maihamaiha  einen ansehnlichen strich landes auf dieser
insel geschenkt hatte, wo er geehrt und in sicherheit leben
konnte, anstatt daß in at uai keine ruhe für ihn zu
hoffen war, so lange die regierung dort auf den
gegenwärtigen fuß mit aller eifersucht und verwirrung der
tyrannei fortdauerte. seine gattin und alle seine
angehörigen konnte er übrigens ohne schwierigkeit nach seiner
neuen heimat kommen lassen.
schon seit einigen tagen hatten sich im westen viele
gewitterstürme gezeigt; kapitain douglas besorgte
daher, daß einmal ein sturm von der seeseite in die
bay getrieben kommen möchte, und beschloß, unter den
übrigen inseln einen platz zu suchen, wo seine schiffe in
sicherheit liegen könnten. früh am 19ten fing man an,
die anker aufzuheben; allein indem man den buganker
hob, entdeckte sich, daß das kabeltau zerrissen war. in
dem augenblicke, da sich dies ereignete, verließ der
könig mit seinen vornehmen in der stille das schiff, und
ruderte schnell dem lande zu. man bemerkte jetzt, daß
das tau wirklich absichtlich zerschnitten war, und es blieb
fast kein zweifel mehr übrig, wem man diese verräterische
tat zur last legen sollte. tianna ward also an den
könig diesmal mit einer drohung abgeschickt. man
zeigte ihm an, was vorgefallen sei und welcher verdacht
dabei obwalte. zugleich ließ man ihn versichern, wenn
der anker nicht gefunden würde, so müsse er erwarten,
reisen nach nordamerika 1r. t.

  
 
338 john meares und william douglas
seine stadt  oder seine wohnungen  in grund geschossen
zu sehen. diese drohung hatte die verlangte wirkung;
tianna kam bald mit den tauchern zurück, welche,
nachdem die vorhin erwähnten ceremonien wieder
vorgenommen waren, ins wasser sprangen und verschwanden.
die längste zeit ihres ausbleibens war diesmal vier
minuten; allein von anker hatten sie nichts gesehen. man
schickte sie zum zweitenmal hinunter, aber mit nicht
besserem erfolg. endlich glückte es den unsrigen, das seil,
woran der boy befestigt ist, mit einem kleinen
herabgelassenen bootsanker zu fassen; jetzt blieb also den tauchern
keine entschuldigung übrig, und sie wußten, wo der
anker lag. zwei von ihnen tauchten hierauf mit einem
seil unter, das viertehalb zoll im durchmesser hatte,
und brachten es in zwanzig faden tiefe so geschickt durch
den ankerring, als ob der anker am lande gelegen hätte.
auf diese weise rettete man also dieses wichtige gerät,
welches man um so weniger entbehren konnte, da das
schiff nur einen buganker und außerdem noch den
schweren notanker übrig hatte, der aber so unbehülflich war,
daß man kein kabeltau besaß, welches stark genug
gewesen wäre, ihn daran aufzuwinden   .
den 2osten ward endlich, indem sich ein heftiger
windstoß im westen zeigte, der andere anker gelichtet.
der könig, tianna und mehrere vornehme kamen jetzt
nochmals an bord; der erstere begab sich indeß, sobald
er sah, daß das schiff aus der bay ging, wieder hinweg,
und ward von mehr als hundert kanots begleitet.
so   diese erörterung zeigt, wie nachteilig, der verlust eines
ankers oft einem schiffe werden kann. bei der ausrüstung
ist es, zumal in auswärtigen häfen nicht allemal möglich,
die taue und die anker von der gewünschten, zweckmäßigsten
größe zu bekommen. verliert man nun das beste und
brauchbarste so hängt der erfolg der ganzen reise davon ab.  
ob übrigens die einwohner von o2 waihi, indem sie das
ankertal zerschnitten, die absicht gehabt haben, das schiff
in gefahr zu bringen, oder ob es ihnen nur darum zu tun
. . gewesen, den anker zu erbeuten, ist so leicht nicht auszumas
ehen. ich würde eher das letztere vermuten. f.

reisen nach der nordwestküste von amerika, 339
bald das schiff sich in see befand, und man von dem
windstoße keine gefahr zu befürchten hatte, legte man
bei, und tianna s habseligkeiten wurden auf das
verdeck gebracht. sein reichtum bestand in allerlei sägen,
bohrern, alexten, beilen, messern und hackemessern,
tuch und zeugen von verschiedener manufaktur,
fußteppichen von mancherlei farben, einem vortreflichen
bor rat von porzellan und zehn stangen eisen. diese
echätze, welche in rücksicht des besitzers wohl diesen
ramen verdienten, wollte man einem fahrzeuge nicht
anvertrauen. es befanden sich aber noch mehrere
doppelkamots um das schiff, deren jedes vierzig bis funfzig
menschen führte; daher brachte man auf das eine
tianna  s koffer, auf ein anderes die stangen eisen, und
so weiter, bis fünf katets mit seinen gütern beladen.
waren. um mehrerer sicherheit willen, ward alles
sorgfältig festgebunden. tianna bat jetzt den kapitain
douglas zu wiederholten malen, in seine familie,
von at nai nach o waihi hinüberzubringen, und
nahm gerührten abschied von allen an bord, seinen
be ständigen gefährten und freunden auf dieser langen fahrt,
auch sie empfanden die trennung von einem manne,
der sich durch seine liebenswürdige gemütsart und durch
vortrefliche eigenschaften ihre aufrichtige hochachtung
erworben hatte. tianma verließ hierauf das schiff, und
ward dabei von einer zahlreichen schaar seiner
angehörigen in ihren kanots begleitet. kapitain douglas
bewehrte ihn zum abschiede mit einem gruße von sieben
kanonenschüssen, und richtete dann seinen lauf nach
nordwesten.          
seit kapitain cook s tode sind zwar mehrere
europäische schiffe in der nähe von o  waihi gewesen;
aber nur die iphigenia wagte es wieder, in
karakaku a bay vor anker zu gehen. kapitain douglas
und seine leute waren die einzigen europäer, die nach
jenem unglücklichen ereigniß landeten. viele
z  

34o john meares und william douglas
leicht ist es nicht überflüssig, mit ein paar worten die
veränderungen zu erwähnen, die sich seitdem hier
zugetragen haben. mehrere vornehme und oberhäupter,
welche kapitain king in seiner reisegeschichte genauer
bezeichnet hat, sind nicht mehr; unter anderen der
freundschaftliche kairikia und der verräterische koah;
hingegeneappo, der treueeappo, der die gebeine des großen
entdeckers und weltumseglers dem kapitain clerke
überlieferte, hatte tianna s schwester geheiratet, und von
den augenblicke an, da das schiff vor der insel anlangte,
sich beständig in demselben aufgehalten. mit der
revolution, wodurch die oberherrschaft über o waihi in
andere hände gekommen war, hatte es folgende
bewandniß. etwa drei jahre nach kapitain cook   s tode,
schickte maiha ma iha   denn so hieß tom
ehomy haw damals noch      eine botschaft an den
könig terrio bu; dieser aber fand es   aus welchem
grunde wird nicht erzählt   für gut, den botschafter
umbringen zu lassen. maiha  maiha, einer von den
mächtigsten befehlshabern, und ein mann von tätigem,
kühnem geiste, wußte die meisten vornehmen von seinem
range auf seine seite zu bringen, um wegen dieser tat
an dem könige rache zu nehmen. er begab sich also
unmittelbar zu terriobu, und beschuldigte ihn auf eine
so beleidigende art, daß der letztere in der äußersten
erbitterung ihm einen schlag versetzte. diese handlung
ward vermutlich für ein verbrechen der schwärzesten art
gehalten, wenn gleich der könig selbst sie begangen hatte;
denn nun saßen die oberhäupter drei tage lang, und
   f habe schon oben erinnert, daß diese beiden namen nur
  für einen gelten, und bin auch noch überzeugt, daß es nur
verschiedene arten, dieselben laute zu bezeichnen, nicht
einmal verschiedene aussprachen sind. man teile nur anders
ab  to meho  myhaw  wohl zu merken, daßyfür ai gilt
und an nur die breite aussprache vonabezeichnet, um es
von der gewöhnlichen englischen, welcheälautet zu
interscheiden;  so sieht man offenbar den namen maiha 
maiha, mit dem vorgesetzten artikel to oder t o. f.
   

reisen nach der nordwestküste von amerika, 341
hielten gericht über ihn. die entscheidung siel dahin
aus, daß sie den könig terriobu des todes schuldig
erkannten. sogleich ward ein becher voll gift für ihn
bereitet, und mai ha  maiha in die hände gegeben,
der ihn dem könige darbot. zweimal weigerte sich
terrio bu, ihn zu trinken; allein da man ihm hierauf
bedeutete, daß eine andere noch mehr entehrende strafe
seiner warte, und da er den henker neben sich auf den
wink bereit stehen sah, ihn zu boden zu schlagen, so
nahm der elende in der äußersten verzweiflung den
todesbecher, leerte ihn aus, und siel in wenigen augen 
blicken leblos von seinem sitze zur erde.
die richterliche macht, welche terriobu s
todesurteil ausgesprochen hatte, entfernte auch seinen sohn
von der tronfolge, und mai ha  maiha ward zum
könig ausgerufen. diese stellung der tatsachen
scheint uns der wahrheit am nächsten zu kommen,
obgleich der könig sich nicht geringe mühe gab, den
kapitain douglas zu überreden, daß terriobu den gift ,
becher habe trinken müssen, weil er seine untertanen zur
ermordung des berühmten cook aufgemuntert hätte.
tome homy   haw  maiha  maiha  schien indessen
mehr gefürchtet, als geliebt zu sein; auch war er, so
viel man bemerkte, von einer tyrannischen gemütsart,
und besaß jene eigenschaften, wodurch ein herrscher sich
seinen höchsten ehrennamen, den eines vaters seines
volkes, erwirbt, nur in einem sehr unvollkommenen grade,
kapitain douglas erwähnt einen umstand, welcher
wenigstens beweisen kann, daß, wenn man auch in
owaihi für einen schlag mit der hand oder mit einem
gewehr selbst den könig mit dem tode betraf gleich
wohl dieselbe gewalttätigkeit, wenn sie mit dem fuße
verübt wird, keinesweges für ein verbrechen gilt. der
kapitain hatte sich eben den bart geschoren, und die
anwesenden oberhäupter schlugen dem könige vor, daß
er dieselbe operation an sich möchte verrichten lassen;
a  3

342 john meares und william douglas,
allein se. majestät nahmen den vorschlag so übel, daß
höchstdieselben ohne furcht vor den etwamigen folgen,
und auch ohne alle baruherzigkeit, ihren granden die
reihe herum kräftige fußstöße austeilten.
dreißigstes kapitel.
ankunft vor mauwi, und hernach vor woahu.  
bewillkommung des kapitains douglas bei dem könige
titiri.   die eingebornen stehlen beiden schiffen ihre
anker.   unterhandlung mit dem könige, um sie wieder
zu bekommen.   die schiffe gehen in weim ea  b ay,
an der insel atuai, vor anker.   taheo, der könig
dieser insel, zieht sich, aus fucht vor tianna s
aukunft, in das innere des landes zurück. seine
wiederkehr und sein besuch an bord der iphigenia.   hohe
preise der lebensmittel.   kapitain douglas wird
gegen geheime anschläge gewarnt.   widrige winde
treiben die schiffe nach woahn zurück.   ankunft in
tiro wäh   tiroway  bay auf der insel o waihi.  
tiann a s und des königs freundschaftliches betragen.  
bündniß der fürsten auf den benachbarten inseln, zu gun  .
sten des sohns von terriobu.   hülfleistungen, die
der könig von den unsrigen erhält.   beschreibung der
bay tirowäh.   abreise von o waihi   zank
zwischen den matrosen in weim oa bay.   reise nach
onihiau, um mamswurzeln zu bekommen.   rückfahrt
von den sandwichinseln nach der nordwestküste
von amerika. . . . . . . . . .
 
  . . .  . .
den asenfeuerten die schiffe nach mauwi hinüber,
und liefen in eine bay, wo sie regelmäßig von dreizehn
bis fünf faden tiefe auf korallfelsengrund, und an
einigen stellen auch sandgrund fanden, auf welchem sie
ohne gefahr für ihre ankertaue hätten vor anker gehen
 

reisen nach der nordwestküste von amerika. 343
können, wenn der südwind nicht so stark gerade auf das
land hingetrieben hätte. es war also ratsamer, die
bay zu verlassen und nach der westlichsten spitze der insel
zu steuern, wo die schiffe um sechs uhr abends vor
anker legten.  
während ihres hiesigen aufentaltes ereignete sich
nichts merkwürdiges, ausgenommen ein versuch der
eingebornen, das kabeltau der iphigenia zu zerschneiden,
wofür einer eine derbe züchtigung bekam. es gingen
einige tage damit hin, einen bequemen ankerplatz zu
suchen; endlich ankerte die iphigenia den 1sten januav
1789 in einer großen bay an der ostseite der insel
woahu. die einwohner nennen diese bay waititih
 jwütetee , und der einzige gute ankerplatz befindet sich an
der östlichen seite derselben. hier kann ein schiff sicheu
bleiben, so lange der passatwind  nordost  wehet; ändert
er sich aber, und wird südost oder westlich, dann ist der
aufentalt in der bay wegen der vielen darin befindlichen
untiefen gefährlich.    
titiri, der könig von woahu, wohnte an dem
östlichen ufer dieser bay. sobald die anker im grunde
lagen, schickte kapitain douglas ein geschenk an ihn
ab, und ließ ihn an bord einladen, wo er um vier uhr
nachmittags auch eintraf. man bewillkommte ihn mit
fünf kanonenschüssen, und überreichte ihm ein zweites
geschenk, welches in aexten, hackemessern, messern u.
s, w, bestand. dafür bewilligte er den unsrigen, daß,
so weit es sie beträfe, das tabu, womit die schweine
jetzt belegt waren, aufgehoben sein, und ihnen eine reich ,
liche zufuhr von den inseln mauwi, ranai,
morotai und woahu gestattet werden sollte. den folgenden
morgen stellte der könig sich wieder ein, und brachte ein
geschenk von schweinen, tarrowurzeln und süßen
erdäpfeln, nebst einer seeschildkröte und einigen fischen mit,
die zur forellengattung gehörten. gleich nach dem
mittagsessen ging er ans land zurück, wohin kapitain
doua  4  

344 john meares und william douglas
glas ihm in der jelle folgte. titiri empfing ihn mit
vieler herzlichkeit, führte ihn in den pflanzungen umher,
und zeigte ihm einige große weiher, die mit fischen
angefüllt zu sein schienen. auch erzählte er von andern
teichen oder behältern, wo er seeschildkröten hätte, und
versprach, am folgenden tage einige davon mitzubringen,
welches er auch wirklich tat.
um zehn uhr morgens  am zten januar  kam um
die ostspitze der bay ein doppelkanot, welches völlig wie
ein schooner betakelt war, so, daß sowohl die unsrigen
als die eingebornen dadurch getäuscht wurden, und es
für die nordwest  amerika hielten, welche sie seit
einigen tagen nicht gesehen hatten. als endlich das
kanot ganz nahe kam, entdeckten sie ihren irrtum. es
führte alle segel genau von der form und in derselben
stellung, wie der schooner   . erst am 1oten januar
kam kapitain funter mit seinem kleinen fahrzeug in
diese bay, nachdem er mehrere tage lang an der
westspitze der insel gegen den wind gekämpft hatte. indeß
beide schiffe sich in diesem hafen aufhielten, ließ titiri,
der sich übrigens gegen die unsrigen äußerst gefällig bezeigte,
mitten in einem starken windstoße die anker ven beiden.
schiffen, mit den kabeltauen, aufheben und ans land
bringen. dieser verlust war so wichtig, und hätte der
ganzen reise so leicht ein ende machen können, daß man
die ernstlichsten maaßregeln ergreifen mußte, um die
entwendeten anker und taue zurück zu bekommen. der
könig versuchte es nicht, den diebstahl zu läugnen, und
die leute, die kapitain douglas an ihn schickte, um
   dies ist unstreitig eine der merkwürdigsten stellen in dem
ganzen buche; denn sie beweist, wie viel energie diese vortreflichen
insulaner haben und zeigt, was sie werden könnten, wenn
man sich ihrer mit ernst und nachdruck, ohne alle elende
nebenabsichten, annähme. man kann es in der tat als
sehr bedeutend ansehen, wenn der nachahmungstrieb bei einem
volke so rege ist, daß es das gute oder zweckmäßige, was es
bei einem anderen volke sieht, auf seine eigenen bedürfnisse
snwendet und sich selbst zueignet, . f.      

reisen nach der nordwestküste von amerika. 345
die zurückgabe zu verlangen, sahen die anker und taue
in seinem hause liegen. wie es scheint, hatte man sie
auch in keiner anderen absicht genommen, als um den
kapitain zu zwingen, daß er einige von seinen
schmiedegesellen in woahu zurücklassen sollte. es gelang dem
letzteren indes, vermittelst einer pistole, einer flinte und
etwas ammunition, die der könig zum geschenk erhielt,
die sachen zurück zu erhalten, zumal, da er die sehr nötige
drohung hinzugefügt hatte, daß er im weigerungsfalle
die residenz einäschern würde.
am 25sten januar gingen beide schiffe in see, und
am 29sten kamen sie mittags in der bay weim oa, an
der insel at ua i, vor anker. tahe o, der könig
dieser insel, erblickte kaum die iphigenia und die
nordwest amerika in der nähe seines aufentalts,
als er schon mit allen seinen vornehmen weit in das
innere des landes flüchtete, und zwar aus furcht vor
tiann a s rache, von dem man gehört hatte und glaubte,
daß er sich auf einem von diesen schiffen befände. längs.
dem strande war alles mit dem tabu belegt; allein
sobald man daselbst erfuhr, daß der so sehr gefürchtete
mann, vor dessen rache der könig entfliehen wollte, in
o waihi zurückgeblieben wäre, wurden sogleich boten
an den letzteren abgeschickt, der dann, auf diese nachricht,
in drei tagen wieder nach weim oa zurückkehrte.
gleich nach seiner ankunft stießen einige mit schweinen,
mamswurzeln und patatten beladene kanots vom lande
ab, und kamen an bord. die eingebornen verlangten
aber ganz ungeheure preise, z. b. für ein schwein von
mittlerer größe zwei beile oder ein stück stabeisen von
achtzehn zoll. diese forderung hatte ihren besonderen
grund in den ratschlägen eines schiffsjungen, namens
samuel hitchcock, der dem kapitain col nett
entlaufen und taheo s großer günstling geworden war.
der einfluß dieses buben auf den könig war so stark,
daß, als ihm einer von den eingebornen ein kleines
 
m 5

346 john meares und william douglas
stück zeug gestohlen hatte, welches er gewöhnlich um
die mitte des leibes trug, taheo den armen schelm,
der sich ins gebirge flüchtete, verfolgen, ihm, als er
gefangen ward, beide augen ausreißen, ihn dann mit
einem spieße durchstechen, und sein fleisch von den
knochen lösen ließ, um es als köder für die großen
haifische zu brauchen.    
tah es war nun zwar nach weim oa zurückgekehrt;
allein er glaubte noch immuer nicht ganz sicher zu sein, und
weigerte sich, auf die einladung des kapitain
douglas an bord zu kommen, wobei er vorwendete, daß er
vor einiger zeit von der mannschaft eines anderen schiffes
übel behandelt worden wäre. doch in der folge
verschwanden diese besorgnisse; er legte von zeit zu zeit
besuche auf dem schiff ab, und es schien, wenigstens dem
aetißern nach, zwischen den eingebornen und ihren
europäischen gästen, ein sehr freundschaftliches verkehr. statt
zu finden. dagegen erhielt kapitain douglas jetzt
manchem wink, daß er gegen den könig unablässig auf
seiner hut sein und dem minister abbenuinicht trauen
sollte. er erfuhr bei dieser gelegenheit auch, daß es auf
den sandwich in seln eine den einwohnern sehr gut
bekannte giftige wurzel gebe, welche, zu pulver gerieben,
leicht unvermerkt auf dem schiffe umhergestreuet, oder
auf die kleider geworfen werden könne, und von so
schrecklicher wirkung sei, daß die geringste quantität, die man
durch den mund oder die nase einhauche, augenblicklich
den tod verursache   . kapitain douglas hegte zwar
gegen taheo, was mörderische absichten betraf, sehr
geringen verdacht; um aber doch keine vorsicht zu
unterlassen, machte er bekannt, daß, wenn man es je versuchen,
sollte, die lebensmittel, die an unsere leute verkauft
wür  
   diese erzählung klingt wie eine platte europäische erdich 
tung. es wäre möglich, daß der verlaufene englische schiffs
junge den rat gegeben hätte, sie ausstreuen zu lassen, um
auf den schiffen furcht und schrecken zu verbreiten. s.  
s

reisen nach der nordwestküste von amerika. 347
den, zu vergiften, er nicht einen einzigen eingebornen,
der ihm in die hände siele, am leben zu lassen gedächte.
die anzahl der schweine und die menge der
wurzeln, die man von alt uai erhielt, war bei weitem nicht
so groß, wie kapitain douglas erwartet hatte, ja,
mannichmal nicht hinreichend für das unmittelbare
bedürfniß seiner mannschaft. indeß ward der hiesige
aufentalt benutzt, um die segel, das tauwerk und andere
motwendige sachen auszubessern. dann beschloß der
kapitain, sich nach onihiau zu begeben; vorher aber
nahm er den ram itahah, nebst sechs seiner
angehörigen und vier weibern an bord, weil sie sehr wünschten,
tianna s gattin und kind nach o waihi zu
begleiten   . er hoffte, diese neuen reisegefährten würden
sich um ihn und seine mannschaft dadurch verdient machen,
daß sie ihm in onihiau das herbeischaffen von
lebensmitteln erleichterten.
den 18ten februar um zwei uhr nachmittags
gingen also beide schiffe unter segel, und am folgenden
mittag befanden sie sich nur eine englische meile weit von
onihiau. da es aber von nordwesten her ziemlich
stark zu stürmen anfing, und die schiffe sowohl von
o nihiau, als von at uai weggetrieben wurden, so
beschloß kapitain douglas, nach woahu zu gehen,
um sich daselbst frischen mundvorrat zu verschaffen, weil
man heute das letzte schwein geschlachtet hatte. den
22sten befand man sich an der westspitze von wait it
ihbay, und hatte, fünf bis sechs englische meilen weit
vom lande, drei bis vierzehn faden tiefe auf einer bank,
die sich, nach der bemerkung des kapitain douglas,
weiter in see erstreckt, als irgend eine untiefe, welche zu
der hiesigen inselgruppe gehört. sie liegt in 21  22 
n. br. und 202  15 o. l.   früh am 23sten
er   tiannas. bitte. daß kapitain. douglas ihm seine
familie zuführen möchte, ward also erfüllt. dies ist im
texte nicht ausdrücklich angeführt, ob es gleich aus dem
folgenden sich mit zuverlässigkeit ergiebt, f,
 

348 john mcares und william douglas
reichte man endlich den vorigen ankerplatz, und um neun
uhr kam titiri an bord. als er von einigen
passagieren erfuhr, wie teuer den unsrigen die lebensmittel in
at uai zu stehen gekommen wären, hatte er große lust,
eben so übertriebene forderungen zu machen. jedes
schwein sollte mit einer ansehnlichen quantität pulver
und blei bezahlt werden; denn auf diese handelsartikel
bestauden die hiesigen einwohner jetzt am meisten. um
nur etwas zu erhalten, mußten unsere leute sehr
peremptorisch verfahren   .      .
schon am folgenden tage benutzte kapitain
douglas einen westwind, um nach o  waihi zu gehen,
wo er reichlicher und auf billigere bedingungen mit
lebensmitteln versorgt zu werden hoffte. den 2ten märz kam
tianna von einer gegend dieser insel, welche toi hai
 toee hye  genannt wird, an bord der iphigenia.
hier überließ er sich zum erstenmal wieder der ganzen
überwältigenden freude, die ihm der anblick seines
weibes und seines kindes gewährte. dann führte er das
schiff in eine bay, welche die einwohner tairo wäh
 tiroway  nennen, und worin es dann um vier uhr
nachmittags in sechzehn faden tiefe auf seinem sandgrunde
vor anker ging. noch denselben abend trug tianna
dafür sorge, den unsrigen einen vorrat von
erfrischungen zu verschaffen. die jölle ward am folgenden
morgen ausgeschickt, um die bay zu untersuchen, und fand
überall guten ankergrund auf seinem, braunem sande in
einer tiefe von vierzehn bis zwei und zwanzig faden.
der könig, der zum fischen ausgegangen war, kam
erst um vier uhr nachmittags in begleitung seiner
gemahlin und tochter, in ein paar schnellen kanots. seine
schweren boote und sein gefolge hatte er zurückgelassen.
er schien sich über die rückkehr der schiffe außerordentlich
   worin dieses peremptorische verfahren bestanden habe, wird
nichtäwas heißt peremptorisch, wenn von freien
menschen die rede ist, die ihr eigentum nicht anders, als
um einen preis der ihnen gutdünkt, bergeben wollen  s.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 349
zu freuen, hoffte, daß tianna in seiner abwesenheit
den unsrigen alle aufmerksamkeit würde erwiesen haben,
und versicherte, daß sie über die insel, so weit er selbst
macht darüber hätte, und über alles was er besäße,
disponiren könnten. wirlich bewies auch der ueberfluß
an allerlei lebensmitteln, womit er sie versah, und seine
angelegentliche sorgfalt jeden wunsch des kapitain
douglas zu befriedigen, daß es ihm mit diesen
erbietungen ernst war.    
am folgenden tage fanden sich tom e homy  haw
 maiha maiha , tianna und einige andere vornehme
sehr zeitig an bord der iphigenia ein. der könig
entließ aber bald sein ganzes gefolge, tianna
ausgenommen; und nachdem er dem kapitan douglas
einen besiederten mantel übergeworfen hatte, mußte in
seinem namen tianna ihm die geheimnisse ihrer
politischen lage eröffnen. daheo, der könig von at uai,
und titiri, der beherrscher von mauwi, ranai,
morotaiund woahu, hätten, so erzählte er, mit
terrimau iri, dem noch lebenden sohne terriobus,
der auf der ostseite der insel wohnte, ein bündniß
geschlossen, um tom e homy haw  maiha maiha 
seines ranges und seiner macht zu berauben, bloß weil
er eingewilligt, daß tianna sich auf o waihi habe
niederlassen dürfen. taheo hätte von den kapitainen
port lock, dixon u. a. eine anzahl feuergewehre
nebst ammunition, unter der ausdrücklichen bedingung
erhalten, daß er weder den kapitain meares, noch
dessen verbündeten mit lebensmitteln versehen sollte. zum
beweise, daß es mit dieser tatsache seine richtigkeit
habe, berief tianna sich auf den empfang, den
kapitain meares erst kürzlich in atuai erfahren hätte,
wo ihm keine erfrischungen verabfolgt worden wären, so
daß er, wie er mit tränen im auge hinzusetzte, besorgen
müsse, die fahrt nach china, wenn kapitai  meares
sie ja noch habe zurücklegen können, werde für ihn und

35o
 ajen meares und william douglas
 
seine mannschaft mit dem äußersten elend aus mangel an
lebensmittein verbunden gewesen sein. das ende dieser
langen rede lief darauf hinaus, daß kapitain
douglas auf das dringendste gebeten ward, bis zu seiner
rückkehr aus amerika, zwei von seinen leuten, nebst
einer drehbasse, seiner eigenen vogelflinte und was er
sonst an gewehren und ammunition entübrigen könnte   ,
hier zu lassen.  
die zurüstungen, die kapitain douglas auf den
andren inseln wahrgenommen hatte, und die starke
nachfrage nach schießpulver, blei und flinten, die man dort
gegen mundvorrat einzutauschen wünschte, bewogen ihn,
der erzählung, welche tianna ihm jetzt mitteilte,
einigen glauben beizumessen. er fand es daher für gut,
ihn und dem könige den teil ihres gesuchs, welcher die
feuergewehre betraf, zu bewilligen, und schickte sogleich
den zimmermann ans land, daß er auf einem der größten
w    
   was kavitain meares hier seinem freunde tianna in
den mund legt, ist eine von den stellen, die ihm in england
so heftigen widerspruch zugezogen haben. herr diron
indet es lärerich, daß man ihn beschuldigt, er habe dem
taheo, die beitigung auferlegt, herrn mear es nicht zu uns
terstützen, da ihn der gedanke damals nicht in den sinn habe
kommen können, daß herr meares je wieder die reise nach
amerika und den sandwich in seln machen werde. als
lein hier möchte man doch fragen  war herr dixon wirklich
so fest überzeugt, daß dies nicht geschehen würde   
uebrigensbeteuert er, daß er weder in den sandwich in seln,
noch sonst wo, einem indianer eine flinte, eine pistol  oder
ein pulverkorn gegeben habe und bietet herrn meares
troß, das gegenteil zu erhärten. der beweis würde aller
dings, wenn auch die sache sich wirklich so verhielte, sehr
schwer zu sähren sein... es ist auch wohl möglich, daß die
beschuldigung eigentlich nur den kapitain portlock hätte
treffen sollen. . kapitain m. ear es nimmt sie in seiner
antwort nicht zurück, sondern bemerkt nur, daß er die ganze
geschichte aus den tagebuche des kapitains douglas genoms
men habe, ohne sich irgend eine anmerkung darüber zu erlau 
ben,  noch setzt er hinzu  er halte nicht das verschenken von
waffen u. s. w. an die insulaner für unerlaubt, da er selbst
dergleichen ausgeteit habe, sondern jr die äussetzung der
eingebornen aegen ihn. gewiß ist es, wie ich bereits bei
einer vorigen vr  nlassung erinnert habe, äußerst schwer, z g
entscheiden, wer hier recht oder unrecht hat. f.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 351
doppelkanots ein gerüst machen sollte, auf welchen man
die drehbasse befestigen könnte. den folgenden tag, nach
dem essen, war das kanot hierzu in stand gesetzt und
ward an das schiff geführt. nun brachte man die
drehbasse hinein, und pfanzte sie ordentlich auf; allein der
könig hatte sehr viel mühe, seine ruderer zu bereden,
daß sie ihre ruder nicht fahren liessen, indeß er das stück
abbrannte   .  
um sechs uhr morgens, den 6ten märz, machte
man dem könig ein signal, an bord zu kommen;
hierauf lichteten die echiffe die anker, und steuerten nach der
bay toi hai   toee hye . der könig und die
königin kamen mit tianna und anderen befehlshabern an
bord, indeß die bornehmen von geringerem range denn
schiffe in einer flotelle von dreißig kanots folgten. die
bay tirowäh, welche kapitain douglas jetzt
verließ, ist in vielem betracht der bay karakakua weit
vorzuziehen. sie hat nämlich sehr guten ankergrund,
und nirgends wird ein korallfelsen darin angetroffen.
auch können die schiffe so weit vom lande liegen, daß sie
allemal in see zu gehen in stande wären, wenn der wind
auch stark gegen das ufer triebe. die breite des
ankerplatzes, wo das schiff lag, ist 19  4 n.   um halb
sechs uhr nachmittags ging die iphigenia vor dem
dorfe toi hai  toee hye   in zehn faden tiefe, etwa
drei englische meilen vom lande, vor anker.
der könig begab sich gegen abend mit seinem gefolge
ans land, und schickte den folgenden morgen dreißig
schweine, eine quantität salz, nebst kokosnüssen,
erdäpfeln und tarrowurzeln zum geschenk. kapitain
donglas ersuchte ihn zugleich, da der passatwind jetzt wieder
   eine dreh basse, französisch pierrier, und auf englisch
zwivel, ist ein kleines geschütz, welches nur eine halbpfündige
kugel schießt und wegen seines geringen kabers leicht nach
jeder richtung  bemegt werden kann. gewöhnlich hängt es
in einen gabelförmigen eisen, welches sich um seine achse bei
wegen läßt und in das holz gelassen wird. e 1.

352 john meares und william douglas
frisch wehete, ihn ohne aufschub mit dem nötigen
vorrat zur reise versehen zu lassen, weil er je eher je lieber
nach amerika abzureisen wünschte. dem zufolge schickte
der könig boten in das innere der insel, und ließ den
befehl ergehen, daß jeder, der schweine hätte, sie bei
todesstrafe in das dorf bringen sollte; und um zehn uhr
am nächstfolgenden morgen kam er selbst mit einem geschenk
von funfzig schweinen an bord, wovon einige funfzehn
stein  21o pfund  wogen. den tag über ward alles
uebrige, was zur reise nötig war, an bord geschickt.
unter andern erhielt kapitain douglas auch zwölf
gänse; und es ist des bemerkenswert, daß ein kanot
in die bay kam, welches ein paar trutühner, nämlich
einen hahn und eine henne, nach dem dorfe waipio
 wipeeo  führte, wo sie brüten sollten. die henne hatte,
wie man uns erzählte, schon zweimal in verschiedenen
gegenden der insel gesessen und jedesmal eine brut von
zwanzig jungen ausgebracht; folglich werden trutühner
in wenigen jahren auf dieser insel sehr häufig zu haben
sein.      
y gegen abend überreichte kapitain douglas dem
könig und tianna ein geschenk, welches in
feuergewehr und ammunition bestand. dann nahm er von
beiden abschied, und ging um mitternacht unter segel.
in woahu, wo er zuerst anlegte, versorgte er seine
schiffe mit einem ziemlichen vorrat von brennholz, und
auch noch mit tarrowurzeln und zuckerrohr. in at uai,
wo er den 12ten anlangte und den 13ten auf seinen
vorigen ankerplatz kam, war taheo mit den
vornehmsten oberhäuptern nach punna gegangen, und abben ui
allein in weim oa zurückgeblieben. . er schickte ein
schwein zum geschenk an bord, hielt es aber nicht für
ratsam, selbst zu kommen.  
am folgenden morgen ward das große boot ans
land geschickt, um die wasserfässer zu füllen. die
matrosen gerieten bei dieser arbeit in einen so heftigen streit
ttt

reisen nach der nordwestküste von amerika. 353
mit einander, daß sie sogar ihre messer zogen. herr
viana  der suprakargo   suchte sie von einander zu
bringen; allein einer von ihnen, ramens jones,
drohete, daß er ihn zu boden schlagen würde. einer solchen
zügellosigkeit mußte man bei zeiten einhalt tun, um
den nachteiligen folgen zuvorzukommen, die daraus für
den zweck der reise erwachsen konnten. kapitain
douglas gab daher befehl, daß jones auf der stelle
abgestraft werden sollte. dieser weigerte sich aber mit
gräulichen flüchen, sich der züchtigung zu unterwerfen, und
lief nach dem mastkorbe des fockmastes zu, wo
gewöhnlich einige geladene musketons auf den fall eines angriffs
von den eingebornen in bereitschaft standen. doch
kapitain douglas ließ ihm nicht zeit hinauf zu kommen,
sondern schoß ihm eine pistole über den kopf weg, und sagte,
ihm dabei, daß die zweite ihn treffen würde, wofern er noch
einen schritt weiter ginge. es war indeß offenbar, daß
mancher von den übrigen geneigt schien, ihm beizustehen;
daher stellte man es in sein belieben, entweder sich zur
strafe zu bequemen, oder das schiff augenblicklich zu
verlassen. er wählte, ohne sich zu bedenken, das letztere
und nun stellte seine entfernung die ruhe wieder her.
sobald der wasservorrat ergänzt war, gingen die
schiffe nach der insel onihiau unter segel, um sich
einen vorrat von pamswurzeln zu verschaffen; sie
konnten aber wegen des widrigen windes nicht in die
mambay einlaufen, sondern mußten eine andere wählen, wo
sie am 15ten vor anker gingen.   gegen abend erfuhr
kapitain douglas, daß einige matrosen gesonnen
wären, mit der jölle durchzugehen; er befahl daher dem
wachtabenden officier, auf seiner hut zu sein. aber
doch fanden zwei matrosen und ein quartiermeister
mittel, sich in der nacht auf einigen kanots, die noch am
schiffe lagen, ans land zu begeben. sie hatten nicht
nur das boot mitnehmen, sondern auch das schiff in
reizen nach nordamerika 1  teil. z

354 john meares und william douglas
brand stecken wollen; da sie aber an der ausführung
dieses teuflischen vorhabens gehindert wurden, hielten sie es
für das beste, nach der insel zu entfliehen. der ehrliche,
tätige freitag, ein hiesiger eingeborner, der bereits
erwähnt worden ist, brachte zwei von ihnen, nämlich die
matrosen, bald wieder zurück; aber der quartiermeister,
der rädelsführer bei dem ganzen vorhaben, konnte wegen
der hohen brandungen am ufer nicht mehr eingeschifft
werden. kapitain douglas sah sich daher gezwungen,
ihn zurückzulassen; denn der mangel an vielen
notwendigen schiffsbedürfnissen war auf beiden schiffen so groß, daß
der kapitain nicht einmal, seinen verhaltungshefehlen
gemäß, nach norden steuern konnte, sondern geradezu die
nordamerikanische küste aufsuchen mußte, weil er daselbst
ein von china angekommenes schiff zu finden hoffte.
beide fahrzeuge, die iphigenia und der schooner
nordwest amerika, hatten sich gegen vier monate bei den
sandwich in seln aufgehalten; und zur ehre des
kapitain douglas seies gesagt, daß er durch sein kluges
betragen während dieser zeit jeden ernstlichen zwist mit den
eingebornen zu vermeiden wußte. . .  
 
ein und dreißigstes kapitel.
abreise von onihiau nach der nordwestküste von
amerika.   entdeckung einer neuen insel, birdisland
 vogel insel .   besondere erscheinung am
schiffskompaß.   ankunft in nutkasund.   absendung der
nordwest  amerika auf eine handelsreise.  
ankunft eines spanischen schiffes, das die iphigenia in
beschlag nimmt.   kapitain douglas muß mit seinem
schiffe nutkasund verlassen, und geht nach norden. 
handel mit den eingebornen an der küste.   aufentalt
vor einem dorfe, fort pitt genannt,    buccleughs
    

reisen nach der nordwestküste von amerika. 355
sund.   aufentalt in haines cove.  
gedroheter krieg zwischen zwei einheimischen stämmen.  
dazwischenkunft der weiber.    mac  intyres bay und
cor einfahrt  channel .   ein plan der
eingebornen, sich des schiffes zu bemächtigen, wird dem kapitain
douglas durch die weiber verraten.  
freundschaftliches betragen des blakau, eines befehlshabers.  
abreise von amerika, und rückkehr nach den
sandwichinseln.   vereitelte absicht des königs von
owaihi und seiner vornehmen auf das schiff.  
fortsetzung der reise nach china, und ankunst vor makao.
a
mit einem vorrat von mamswurzeln auf etwa einen
monat, verliessen beide schiffe den 18ten märz
onihiau, nahmen ihren lauf nach nordwesten, und
erblickten in dieser richtung am folgenden morgen um drei uhr
land. es war eine insel oder ein felsen, in gestalt
eines sattels, nämlich an den enden hoch, und in der
mitte vertieft. gegen süden zeigte sie sich mit grün
bekleidet; gegen norden, osten und westen aber sah man
nur den bloßen unfruchtbaren felsen, welcher senkrecht  
abgestürzt, und, wie es schien, nur den vögeln
zugänglich war, die in großen schaaren darauf wohnen. dieser
umstand war die veranlassung, daß man ihr den namen
bird iland, oder die vogel insel gab. sie liegt in
23  7 n. br. und in 198  10 o. l.
auf der übrigen fahrt nach nutkasund ereignete
sich nichts erhebliches, ausgenommen, daß es beiden
schiffen an mancherlei schiffsvorräten sehr gebrach.
zu anfange des aprilmonats, zwischen 36  19 und 36 
10 n. br. und 208  15 und 210  13 o. l., konnte
man zwei oder drei tage nach einander das schiff nicht
ordentlich steuern, da die schiffskompasse oder ihre
magnetnadeln von einem augenblick zum andern vier bis fünf
striche bald nach einer bald nach der andern seite hin
z 2

356 john meares und william douglas  
abwichen. kapitain dongfasführt an, daß ihm bereits
im vorigen jahre dieselbe erscheinung ungefähr in eben der
meeresgegend vergekommen sei.
 den 2.vsten april    ging kapitain douglas mit
der iphigenia und dem fahrzeuge
nordwest amerika in nutkasund, auf dem gewöhnlichen ankerplatze
friendly cove, vor anker. daselbst besuchte ihn
gleich darauf kapitain kendrick  befehlshaber des
kleinen amerikanischen fahrzeuges kolumbia, aus boston 
mit seinen officieren, die hier den winter zugebracht
hatten und nur vor wenigen tagen mit ihrem schiffe acht
englische meilen weiter hinauf in den sund nach
mauwina  meceena  gegangen waren. den 23sten traf
auch das fahrzeug washington daselbst ein, welches
sechs wochen lang eine fahrt gegen süden vorgenommen
und gegen dreihundert seeotterfelle eingesammelt hatte.
dieses fahrzeug segelte ebenfalls den folgenden tag nach
mauwina. den 28sten lief das kleine fahrzeug
nordwest amerika wieder aus, um längs der küste zu
handeln.     
 den 6ten mai brachten die eingebornen die
nachricht, daß ein schiff sich vor dem eingange des sundes
sehen liesse. hierauf beorderte kapitain douglas, der
sich nicht wohl befand, sogleich das große boot mit seinen
ersten officieren hinaus.   allein bald hernach statteten
diese den bericht ab, daß das schiff der felice nicht
ähnlich sähe. um elf uhr morgens kam es in die bucht,
ging vor anker, und salutirte mit elf kanonen, die herr
   alles, was mit diesen zeichen   , unterschieden wird, ents
lehne ich aus dem anhange, den herr mear es seinem bus
che beigefügt hat. es ist nämlich ein auszug aus dem
tage   
buche des kapitains douglas, den ich hier einschalte, um
den faden der erzählung zu ergänzen, da herr meares von
der spanischen gewalttätigkeit hier nichts erwähnt, sondern
sich deshalb bloß auf sein bei dem brittischen parlamente eins,
gereichtes memorial bezieht. f.      

reisen nach der nordwestküste von amerika
szdouglas erwiderte. das boot brachte jetzt die
nachricht, daß es ein spanisches kriegsschiff, die princesa,
wäre, und unter führung des kommodore     don
estevan joseph martinez auf entdeckung ginge. es
gehörten noch zwei andere fahrzeuge, ein schiff und eine
schnau, zu dieser expedition, die sich aber vor vierzehn
tagen getrennt hatten. der kommodore lud herrn
douglas zum essen ein, und der letztere beschenkte ihn bei dieser
gelegenheit mit einem langen besiederten mantel und helm
von den sandwich inseln. der kommodore sagte,
er käme von unalaschka, und hätte auch den
cooksfluß und prinz wilhelmssund besucht. dann
zeigte er herrn douglas die abschrift eines briefes, den
er  herr douglas  selbst den 25sten junius 1788 an
herrn ismailof zur beantwortung eines von ihm
erhaltenen im cooksflußgeschrieben hatte. damals lag
der spanische befehlshaber bei der montague insel,
und kapitain douglas begreift nicht, wie sie bei
einander vorbei gekommen sind, ohne sich gewahr zu werden.
der kommodore fand auch das fahrzeug washington
gegen norden, und versah es mit allerlei vorräten,
woran es mangel litt. kapitain douglas eröffnete ihm
jetzt seine eigene bedrängte lage, und besonders, daß sein
schiff beinahe vor dem eingange des hafens zu grunde
gegangen wäre, weil er kein pech und keinen teer
gehabt hätte, um die oeffnungen zwischen den planken zu
verstopfen. er setzte hinzu, daß er täglich die ankunft
eines schiffes aus china erwarte; sollte dies aber
ausbleiben, so müsse er sich um die hülfe des kommodore
bewerben. diese versprach ihm der letztere auch.   nach
tische gingen sie zusammen aus land, und zwar in
gesell   kommodore nennen die engländer einen schiffskapitain,
der mehrere schiffe kommandirt.  chef d escadre im französi 
schen  . s. . .  

358 john meares und william douglas
schaft des kapitains kendrick, der von mauwina
herunter gekommen war, und dreier padres oder
geistlichen, die den auftrag hatten, die eingebornen zum
christentum zu bekehren, weswegen kapitain douglas
sie sehr bedauerte.   
 den 9ten mai begleitete herr douglas den
kommodore, seine officiere und die geistlichen nach mauwina.
hier speisten sie bei dem kapitain kendrick, und kamen
den abend wieder an bord ihrer schiffe. den 1oten aß
dagegen die ganze gesellschaft, sowohl von den spanischen
als von den amerikanischen schiffen, an bord der
iphigeuia, kapitain douglas hatte noch ein schwein vom
den sandwich in seln und einige mamswurzeln übrig.
das erstere schickte er an bord des spanischen schiffes,
damit die spanier es nach ihrem geschmack zubereiten
möchten. diese fügten noch ein paar gerichte hinzu,
und so entstand eine ziemlich gute mahlzeit 
 den 13ten kam die spanische schmau san
carlos, unter dem kapitain arrow   , in friendly cove
an. der kapitain ließ herrn douglas zum
mittagsessen bitten; dieser lehnte aber die einladung ab, weil er
sich nicht wohl befand; dagegen erhielt er nachmittags
einen besuch von dem spanischen kapitain. gegen abend
kam der kommodore von mauwina, wohin er deniiten
abgegangen war, in begleitung des kapitains kendrick
zurück.       
4   den folgenden morgen um neun uhr schickte der
spanische kommodore, und ließ den kapitain douglas
nebst herrn viana an bord der princesa einladen.
sobald er angekommen war, zog er eine schrift hervor,
und sagte, hier habe er einen befehl des königs von
spa  
       
   vermutlich unrichtig geschrieben.   j.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 359
nien, alle schiffe, die er an der amerikanischen küste
fände, wegzunehmen; folglich sei kapitain douglas jetzt  
sein gefangener.   dagegen führte herr douglas
an, in welcher traurigen verfassung er sich befunden, ehe
er den hafen erreicht hätte; sein schiff habe keine
ankertaue, kein pech, keinen teer, kein brodt und überhaupt
keine lebensmittel, gesalzenes schweinefleisch ausgenommen,
an bord gehabt; hätte er unter solchen umständen irgend
einen hafen in südamerika besucht, so würden die
spanier sein schiff nicht in beschlag genommen, sondern ihn
vielmehr, nach dem völkerrecht, mit allem notwendigen
versorgt haben. es wäre übrigens unerhört, ihn in einem
hafen, worauf der könig von spanien nie anspruch
gesmacht hätte, gefangen nehmen zu wollen; und bevor er
sich dieser haft unterzöge, würde er lieber den hafen
ungesäumt verlassen, wenn man ihm dazu erlaubniß gäbe.
diese erlaubniß ward aber verweigert; im gegenteil
wurden einige officiere nebst vierzig bis funfzig mann
beordert, die iphigenia in besitz zu nehmen und die
spanische flagge dort aufzustecken. man forderte dem
kapitain die schlüssel seiner kisten ab, und nahm seine
karten, tagebücher, schriften, dokumente, kurz alles
was im schiffe befindlich war, in besitz, ohne ihm selbst
die rückkehr an bord zu gestatten. 
 kapitain douglas erkundigte sich bei dem
kommodore, warum er nicht auch den washington, das
fahrzeug aus boston, weggenommen hätte, da der
befehl des königs von spanien lautete, daß er alle
fahrzeuge, die ihm an dieser küste aufstießen,
wegnehmen sollte. hierauf erteilte der spanier keine
befriedigende antwort, sondern behauptete, daß herrn douglas
schriften nichts taugten, weil darin stände, daß er alle
englische, russische und spanische fahrzeuge von
geringerer stärke als die iphigenia, wegnehmen und ihre
mannschaft nach makao führen oder schicken sollte, um
z 4

36o john meares und william douglas
  sie als seeräuber peinlich verhören zu lassen. kapikain
douglas machte ihm betterklich, daß man seine
schriften nicht richtig übersetzt hätte; er selbstverstände zwar
nicht portugiesisch  , aber in einem englischen exemplare,
welches er in makao gesehen, hieße es ausdrücklich 
  falls er von den seefahrern irgend einer
dieser drei rationen angegriffen würde, sollte
er sich verteidigen, und falls er die oberhand behielte,
den kapitain und die mannschaft nach makao schicken,
damit sie von ihrem angriffe rechenschaft gäben. die
padres und der schiffsschreiber lasen die schrift nochmals
durch, und sagten, sie hätten sie recht verdolmetscht. 
 den 15ten, abends, kam kapitain kendrick von
mauwina; allein da kapitan douglas in
erfahrung gebracht hatte, daß dieser amerikanische
schiffskapitain um seine gefangennehmung gewußt habe, und daß
die ganze sache bei dem letzten aufentalt des
spanischen befehlshabers in mau wina verabredet worden
sei, so wollte er ihn nicht spreche t. als der spanische
kommodore dies ersuhr, ließ er den kapitain douglas,
so krank dieser auch war, und so sehr es auch regnete und
stürmte, um zehn uhr abends auf die spanische schnau
bringen, wo niemand mit ihm reden durfte. sein aus
manila gebürtiger bediente, der die sprache
 spanisch  sehr gut verstand, durfte ihm nicht nahe kommen,
aus furcht, daß er dem kapitain hinterbringen möchte,
was die spanier vornähmen. sie bedienten sich dieser
gelegenheit, manches zu entwenden, und legten in der
folge die schuld auf den bedienten. die mannschaft
der iphigenia ward auf die beiden spanischen schiffe
verteilt, und man gab sich alle ersinnliche mühe, sie zu
bewegen, daß sie sich anwerben liesse. zu gleicher zeit
   die ausfertigung der schiffe felice und iphigenia
war portugiesisch, weil sie unter dieser flagge handelten.
man sehe die ä ejg , flagge handelte

reisen nach der nordwestküste von amerika. 361
brachte man die segel in bereitschaft, ergänzte das
tauund takelwerk, und ernannte einen neuen kapitain nebst
officieren und matrosen, die herrn douglas  in seinem
eignen schiffe  gefangen nach san blas  in
kalifornien  führen sollten. seine officiere wollte man
zurück lassen, allein die hälfte der matrosen mitschicken;
daher ersuchte man den kapitain, die ruhigsten leute
auszusuchen und dem kommodore das verzeichniß
einzuhändigen.     
 herr douglas weigerte sich dies zu tun, und
sagte, sie möchten wegschicken, wen sie wollten; das
schiff sei aber unfähig in see zu gehen, so lange es nicht
kalfatert und die lecke verstopft würden. da die abreise
in wenigen tagen erfolgen sollte, so machten die spanier
sich ohne zeitverlust an diese arbeit; das schiff ward
gänzlich ausgeladen, alles kupfer, eisen, alle andere
handelswaare, alles gesalzene schweinefleisch von den
sandwichinseln ward herausgenommen, und sand
als ballast in den hinteren raum gefüllt, so viele mühe
die engländer sich auch zuvor gegeben hatten, denselben
loszuwerden, weil er die pumpen so leicht verstopft. 
 da man täglich sowohl den schooner
nordwestamerika, als auch die felice im hafen erwartete,
  so durfte keiner von den gefangenen mit den hiesigen
eingebormen sprechen; allein kapitain douglas fand dessen
ungeachtet eine gelegenheit, mit maquilla und den
anderen oberhäuptern zu reden, welches auch herr
ingraham, der erste steuermann der kolumbia, tat.
herr douglas ersuchte die eingebornen, einige kanots
in bereitschaft zu halten, um den kapitainen meares
und funter entgegen zu gehen und ihnen zu sagen, daß
sie ja nicht nach nutkasund kommen möchten, weil er
 kapitain douglas  kaptsch etle, das heißt
gefangen, wäre. sie gaben zur antwort, daß sie es
ver3 5

362 john meares und william douglas
 
standen hätten, und verlangten vom kapitain zu wissen,
ob er jetzt kolt, d. i. ein sklav, sei  sie waren auch
erbötig, ihn zu entführen, falls er sich ihnen anvertrauen
wollte, und versprachen, ihre kähne zu schicken und die
gelegenheit abwarten zu lassen. ihr dorf verlegten sie
unverzüglich etwa vier meilen weiter nach norden, um
den herren meares und funter, falls sie sich in der
nähe des sundes zeigten, desto eher nachricht und
warnung geben zu können.  w      
 den 22sten brachte man von mauwina die fesseln,
die kapitain kendrick s schmied verfertigt hatte. 
jetzt sollte die reise nach san blas vor sich gehen,
und man drang von neuem in kapitain douglas, daß
er die hälfte seiner leute wählen und die andere mit den
officieren zurücklassen sollte. dasie ihm indessen alle treu
geblieben waren, und keiner sich von den spaniern anwerben
ließ, so war es ihm auch unmöglich, dem einen vor dem
andren einen vorzug zugeben. vor der abreise forderte
kapitain douglas die zurückgabe seiner eigenen
privatschriften, und abschrift von allen papieren, die das
schiff beträfen, welches man ihm auch versprach. der
dollmetscher gestand jetzt dem kommodore in herrn
douglas gegenwart, daß die oben erwähnte schrift, worin
von verteidigung im fall eines angriffes die rede war,
nichts nachteiliges entielte, und erklärte des kapitains
beglaubigungen für sehr gut. kapitain douglas
versicherte den kommodore  wenn man sonst nichts gegen
ihn anzuführen wüßte, als dieses dokument, so müßte
jeder gerichtshof in europa den kommodore wegen der
unrechtmäßigkeit seiner procedur verurteilen. 
 während der zeit hatte der spanische befehlshaber
alles, was ihm gesiel, aus dem schiffe genommen, und
mit der sanftmütigsten art herrn douglas
ausgeplündert, indem er ihm höflich sagte, er müßte seine goldne
uhr, seinen sextanten, seinen ofen und alle seine kar   

reisen nach der nordwestküste von amerika. 363
ten haben; im gleichen alle die federmäntel und helme,
die er von tianna und dessen angehörigen zum geschenk
erhalten hatte, ja sogar seine schuhe, stiefeln und
bettdecken, weil man einiges davon in mexiko bekommen
könnte. jetzt also ward der kommodore auf einmal
anderes sinnes; er wollte das schiff wieder losgeben und
dem kapitain lebensmittel für die reise nach den
sandwich in seln liefern, doch unter der bedingung, daß er
eine schrift, die schon fertig aufgesetzt war,
unterzeichnen sollte. kapitain douglas weigerte sich, dies zu
tun, wenn ihm nicht zeugen dabei gestattet und der
inhalt der schrift eröffnet würde. herr how, der
suprakargo der kolumbia, mußte also an kapitain
kendrick und herrn ingraham nach mauwina
schreiben, daß sie kommen und bei der unterschrift zeugen
abgeben möchten.       
 den 24sten kamen sie an. man verdollmetschte  
herrn douglas die schrift, worin es hieß   der
spanische kömmodore sei an einem bestimmten tage in
die bay st. lorenz, oder rutka, eingelaufen,
und habe daselbst den kapitain douglas in not
und in mangel an den unentbehrlichsten vorräten
an getroffen. er hätte seiner fahrt keine hindernisse in den
weg gelegt, sondern ihn mit allem notwendigen
versehen, damit er nach den sandwich in seln fahren
könnte.  kapitain douglas wollte diesen aufsatz nicht
unterschreiben, einmal weil es wirklich falsch war, daß
man ihn nicht aufgehalten hätte, und dann auch, weil
die spanier mit unrecht auf einen hafen anspruch
machten, den sie zuvor nie gesehen und den kein königlich
spanisches schiff bisher besucht hatte. der
kommodore sagte, im jahr 1775 seier zweiter officier an bord
einer auf entdeckungen ausgeschickten königlichen fregatte
gewesen, welche diesen hafen damals gesehen und bay
st. lorenz genannt habe. kapitain
douglaser 

364 john neares und william douglas  
widerte, er wäre anderer meinung, da er die karte jener
reise bei sich hätte. hierauf wurden die schriften bei
seite gelegt, und kapitain kendrick begab sich nach
man wina zurück. denselben abend vertraute der
spanische befehlshaber herrn douglas als ein großes
geheimniß, daß er befehl hätte, sich des kapitains
kendrick ebenfalls zu bemächtigen, und daß er beide
fahrzeuge, die kolumbia und den washington,
wegnehmen würde, sobald sie in den hafen zurückkämen. 
 den 24sten und 25sten stürmte es heftig von
südwesten her. die spanischen schiffe legten jedes nicht
weniger als vier anker aus, und der befehlshaber
verlangte, daß kapitain douglas sich nebst seinen
officieren und matrosen auf sein schiff, iphigenia,
verfügen sollte, um es in sicherheit zu bringen. der letztere
wollte sich diesem geschäfte nicht unterziehen; die spanier
sahen sich daher genötigt, es selbst zu übernehmen und
das schiff an dem ufer von hog eiland
 schweineinsel  mit seilen festzumachen. kapitain douglas
durfte nicht ans land gehen, und erfuhr folglich nicht
alles, was daselbst vorging; doch war es augenscheinlich,
daß die spanier auf dieser insel festungswerke anlegten
und holz fällten, um häuser zu bauen. 
 der spanische befehlshaber erzählte herrn
douglas  bei seinem vorjährigen aufentalt in
unalaschka hätte herr ismail of ihm gesagt, daß er drei
schiffe mit einer zahlreichen mannschaft von kamtschatka
erwartete; sobald sie in unalaschka einträfen, würde er
das kommando übernehmen und sie nach rutkasund
führen, wo sie eine riederlassung anlegen sollten.   er
  hoffte, in der mitte des julius oder im august 1789
rutkasund zu erreichen, und zwei russische fregatten
würden von st. petersburg um kap horn nach
eben diesem hafen gehen, um ihnen allerlei vorräte, und
was sie sonst brauchen könnten, zuzuführen. diese
nach
reisen nach der nerdwestküste von amerika. 365
richt hätte er bei seiner ankunft in san blas dem
vicek nige durch einen expressen zugeschickt und darauf
den befehl erhälten, sogleich nach nukkas und zu gehen
und festungswerke daselbst anzulegen, um den russen
zuvorzukommen. 
 von diesem befehlshaber erfuhr kapitain
douglas auch noch, daß im jahr 1786 zwei englische
schiffe verunglückt wären. das eine hätte vor
mednoi ostrow  der kupferinsel  vor anker gelegen; es
sei ans land getrieben worden, und die ganze mannschaft
antergegangen, bis auf drei mann, die sich eben auf der
insel befunden hätten und hernach durch sibirien nach
st. petersburg gekommen wären   . die officiere
des andern schiffes hätten sich am lande befunden; das
schiff wäre in see gegangen, und da niemand an bord
etwas von der schifffahrt verstanden, so müßte es wohl
untergegangen sein; auch hätte man seitdem nichts weiter
davon gesehen oder gehört.      . . 
 der spanische kommodore, der sich der karten und
tagebücher des kapitain douglas bemächtigt hatte,
beschloß nunmehr, den san carlos, unter kapitain
arrow, nordwärts zu schicken, sobald der boden dieses
fahrzeuges gereinigt und die seiten kalfatert sein würden.
kapitain kendrick war ebenfalls segelfertig, und gez
dachte seinen weg nach norden zu nehmen.   die
mannschaft der iphigenia bestürmte täglich den kapitain
douglas mit bitten, daß er jene schrift unterzeichnen
möchte, damit sie wieder auf ihr schiff käme. der
kapitain konnte sich zwar auf die versprechungen des
spaniers, ihm mit lebensmitteln bis nach den sandwich
inseln auszuhelfen, keinesweges verlassen; allein als man
   h     
           
         
   dies war vermutlich die seeotter, kapitain tipping,
die mit der rutka, kapitain mear es, in bengalen
ausgerüstet ward.  . . .                
 
   

366 zehn meares und william douglas
ihm am 26sten die schrift nochmals vorlegte, sah er sich
endlich doch gezwungen, sie zu unterschreiben. um elf
uhr brachte er hierauf seine mannschaft wieder an bord
der iphigenia, und nahm besitz von seinem eigenen
schiffe. aber kaum hatte er eine halbe stunde daselbst
zugebracht, so kam schon eine botschaft, daß er sich an
bord der princesa verfügen sollte. don joseph
estevan martinez sagte ihm, in gegenwart des
herrn ingraham  ob er gleich die iphigenia
zurückgegeben hätte, so würde er doch ihre abreise nicht
gestatten, bis der schooner nordwest amerika
wiederkäme, und er ihn für den preis, den kapitain kendrick
und seine officiere bestimmen würden, an die spanier
verkauft hätte. herr douglas erwiderte, dieses
fahrzeug gehöre ihm nicht, folglich könne er es auch nicht
verkaufen; übrigens möchte der kommodore tun, was
ihn gelüstete. nachmittags verliessen die spanier die
iphigenia; aber ein jeder trug davon, was ihm in die
hände siel.     
   den 27sten eröffnete der spanische befehlshaber
herrn douglas, er wisse von den eingebornen, daß
der schooner ein wenig nordwärts in einem andren hafen
läge; zugleich brachte er tinte und feder, und mutete
dem kapitain zu, er möchte herrn funter schreiben,
daß er in den sund käme. auf herrn douglas
weigerung, ließ der spanier ihm weder seine eigenen, noch
die versprochenen vorräte verabfolgen. den 29sten,
nachdem kapitain douglas ein verzeichniß der
unentbehrlichsten bedürfnisse für sein schiff eingereicht hatte,
schickte man ihm einige artikel an bord; da ihm aber  
tages darauf die rechnung zugestellt ward, stand nicht
nur fünfmal mehr darauf, als er empfangen hatte,
sondern es war auch alles zu fünfmal höherem preise, als
es kostete, angeschrieben. er wollte einiges zurückschicken;
allein man bedeutete ihm, er müsse entweder alles behalten,

reisen nach der nordwestküste von amerika. 367
oder alles herausgeben. herr douglas, der seine
uhr, seinen ofen, sein kupfer und eisen, seinen
sextanten, sein schweinfleisch und die mäntel und helme
von o waihi, so wenig wie seine kartensammlung in
rechnung gebracht hatte, mußte sich bequemen, dem
spanischen befehlshaber die wechsel, die er verlangte,
auszustellen. durch übermäßige versprechungen hatte
man es endlich auch dahin gebracht, daß der bediente
des kapitains, der aus manila gebürtig war, sich  
an bord der princesa anwerben ließ. herr
douglas sah sich nun gezwungen, ihn seinen abschied zu
geben und seinen lohn bis auf den tag seiner entlassung
zu bezahlen.   
   den 31sten mai begab sich kapitain. douglas
an bord der princesa, um don estevan joseph
martinez zu sagen, daß er mit dem ersten günstigen
winde unter segel gehen würde. der spanische
befehlshaber machte neue einwendungen, und sagte  er hätte
gehört, daß herr douglas nordwärts zu gehen
gedächte. kapitain douglas war sich wohl bewußt,
daß er niemanden von seiner absicht etwas
mitgeteilehatte; er berief sich also auf den zustand des schiffes,
und auf den mundvorrat, der nach des spaniers
eigener berechnung nur auf sechs wochen hinreichen konnte.
mit zehn oder zwölf stangen eisen, die man ihm
gelassen habe, setzte er hinzu, könne er höchstens eben so
viele seeotterfelle kaufen; allein die folge würde sein,
daß er mit seinen leuten verhungern müßte, weil ihm
  nichts übrig bliebe, um auf den sandwichinseln.
vorrat einzutauschen; überdies hätte man ihm ja seine
karten genommen, ohne deren hülfe er sich kaum näch
china zurückfinden, geschweige an den amerikanischen
küsten bleiben könnte. die mannschaft erhielte einen
hohen lohn und ihm bliebe, um die unkosten der reise

368 john meares und william, douglas  
fahrt nach makao.  . . . . . . .
 den 1sten junius ließ kapitain douglas die
anker lichten und bat den spanischen kommodore, ihm
seine kanoneii, gewehre und ammunition herauszugeben.
dies bewilligte der letztere; zugleich brachte er aber wieder.
eine schrift zum vorschein, die herr douglas
unterzeichnen, die herren, kendrick und ingraham aber
als zeugen kontrasigniren sollten. der inhalt, sagte
man ihm, lautete dahin, daß, wenn seine papiere nicht,
ächt befunden würden, das schiff dennoch zu makao,
ausgeliefert werden sollte. es war eben nicht schwer,
diese armseligen kunstgriffe zu durchschauen. herr
douglas unterschrieb das papier   , und verlangte für sich
eine abschrift, die man ihm aber nicht zugestand. bei
dem mittagsessen an bord der princesa bemüheten,
sich kapitain kendrick und einige andere, ausfindig
zu machen, ob kapitain douglas nordwärts gehen,
würde; er blieb aber bei seiner vorigen rede, und setzte
hinzu  er hätte keinen beruf, das leben seiner leute aufs
spiel zu sesen. gleich nach dem essen begab er sich an 
bord der iphigenia in begleitung des kommodore,
des kapitains kendrick und seiner officiere. es
erhob sich ein leichter wind, und. kapitain douglas,
ließ den letzten anker lichten. der spanische
befehlshaberbestand darauf, daß er einen brief an kapitain funter
bei ihm zurücklassen sollte, worin er dem letztern auftrüge,
das kleine fahrzeug  den schooner  zu verkaufen. herr
douglas versicherte ihn, daß weder er selbst, noch
herr funter berechtigt wäre, den schooner zu
verkaufen; den brief wolle er indeß nicht länger verweigern.
er lautete, wie folget     
                             an
zu vermindern, kein anderes mittel übrig, als eine schnelle,
   
                    
                    
   drei verschiedene abschriften davon, wie es an einem andern
orte heißt.
s
reisen nach der nordwestküste von amerika. 369
 an kapitain robert funter, befehlshaber des
schooners nordwest  amerika. 
 den 6ten mai kam ein spanisches
kriegs schiff nach friendly cove nutkasund, unter
 dem befehl des kommodore don estevan
jo seph martinez. am 1zten mai kam auch die
  schnau san carlos, und am 14ten ward die
 iphigenia in beschlag genommen und wir zu
 gefangenen gemacht, unter dem vorwande, daß
 unsere papiere  dokumente  nicht gut wären.
 da dieser punkt jetzt in richtigkeit gebracht ist,
 so läßt man mich mit vorräten und lebensmitteln,
 die bis zu den sandwichinseln ausreichen
 sollen, nach makao gehen. von kapitain
mea r es ist noch nichts zu hören; ich fürchte daher,
 daß ihm zwischen den sandwichinseln und
 china etwas zugestoßen ist. in diesem falle
 werden sie wegen mundvorrat übel daran sein.
 meine lage setzt mich außer stand ihnen hülfe
 zu leisten; ich überlasse sie ihrer eignen klugheit,
 und bin gewiß nicht weniger verlegen, als sie es
 sein können, über dasjenige, was ich jetzt zu tun
 habe. ich empfehle ihnen nur das einzige, daß
 sie nach ihrer einsicht den vorteil derer
beför dern mögen, in deren diensten sie stehen. 
iphigenia, friendly cove,  
nutkasund, den sten junius, 789.    
,    william douglas. 
 indem er seinen brief schloß, warfen seine leute das
letzte seil ab, und die iphigenia segelte aus
friendy cove. das kleine fort auf hog eiland begrüßte
ihn mit fünf kanonen, und er entschuldigte sich, daß er
den gruß nicht erwidern könnte. um drei uhr verließ der
reisen nach nordamerika 1r teit. aa

37o john meares und william donglas
spanische befehlshaber, nebst herrn kendrick, das
schiff, und ging ans land.       
 sobald kapitain douglas solchergestalt den
händen seiner seinde entkommen war, bedachte er, daß
wahrscheinlich noch eine zeitlang hinginge, ehe die spanier
ihre schnau für den zug nach norden ausrüsteten, und
daß sie vermutlich auch herrn kendrick nicht eher
fortlassen würden. diesen zeitraum wollte er sich zu nutze
machen, da er sich zur rückreise nach makao mit den
sechzig bis siebzig seeotterfellen die er an bord hatte,
unmöglich entschliessen konnte. seine mannschaft war an
spärliche mahlzeiten gewöhnt, und er schmeichelte sich
überdies mit der hoffnung, daß er vielleicht die
nordwest amerika unterweges antreffen würde. in diesem
falle wollte er den kapitain, nebst der mannschaft und
ladung, herausnehmen und das fahrzeug verbrennen,
wofern er es nicht mit fortbringen könnte. um
mitternacht richtete er nun seinen lauf gegen norden.   
den 6ten, als sich der nebel verlor, der bisher alles
umzogen hatte, erblickte man eine menge seeottern, die
um das schiff herum spielten. um elf uhr ward ein
kleines, ödes eiland gesehen. um mittag war die breite
54  7  n. und die länge 229  9 o.   um drei uhr
nachmittags hatte die strömung das schiff so weit
geführt, daß man jenes eiland nicht mehr sehen konnte;
dagegen war es von vielen klippen und kleinen inselchen
umringt. bei windstillem wetter kam das schiff um
zehn uhr abends durch die strömung dicht an eine dieser
inseln, wo man mit achtzig faden keinen grund fand,
und das boot aussetzen mußte, um das schiff fort zu
bugsiren, bis es dann jenseits der insel in sechs und
zwanzig faden vor anker ging. bei tagesanbruch war
   hier endigt sich der auszug aus herrn do uglas tagebuches
s  weit es im anhange mitgeteilt wird; und herrn meares
erzählung fängt nun wieder an.   f.    

reisen nach der nordwestküste von amerika. 371
es ebbe, und man erblickte jetzt eine felsenbank über dem
wasser, keine hundert klaftern weit von dem schiffe.
mit hülfe des windes, der sich jetzt erhob, ging das
schiff unter segel, mußte aber um elf uhr wieder in der
mündung eines sundes den anker fallen lassen, weil der
wind abermals ausblieb, bis er um mittag sich aufs
neue einstellte, so daß die fahrt nach südwesten
fortgesetzt werden konnte.  
jetzt war das wetter heiter und milde.
nachmittags kam ein kanot an bord, von dessen besitzern man
einige felle kaufte. sie zeigten ein dorf, wo sie mehr
nikkis  seeotterfelle  versprachen. es liegt auf einem
hohen felsen, und sieht aus wie eine festung. kapitain
douglas gab ihm daher den namen fort pitt,
und bestimmt die lage desselben auf 54  58 r. br. und
229  43  o. l. während seines hiesigen aufentalts
brachte man ihm noch einige pelze; aber am folgenden
morgen setzte er seinen weg nach westen fort. der
weitläuftige sund, in welchem er sich befand, erhielt jetzt den
namen buccleugh sund, und teilt sich in
mehrere arme, von denen einige, so weit das auge trägt,
nach osten gehen, ein paar aber eine nördliche richtung
häben, und nach herrn douglas mutmaßung mit
dem hafen meares und dem seeottersunde
zusammenhangen. die beiden landspitzen oder vorgebirge,
die den eingang von buccleugh sund bilden,
heißen kap farmer und kap murray; jenes, das
südlichere, liegt in 54935  n. br. und 229  16 o. l.;
dieses aber in 549 43 n. br. und 228  1o o. l... eine
kleine, niedrige insel, die etwa drei meilen im umfange
hat und mit bäumen ganz bedeckt ist, liegt nicht weit
von dem kap farmer in 54  42 n. br. und 2299
20 o. l., und ward petries insel genannt. ein
hoher berg an der westseite des sundes, in einer gegend,
wo man mit den ferngläsern etwas einem dorfe
aehnli  aa 2

372 john meares und william douglas
 
ches erblickte, erhielt den namen st. lazaro. er
liegt in 54 52 n. br. und 228 56 o. l.
den 9ten befand sich kapitain douglas vor dem
eingange des hafens meares, wagte sich aber, weil
derselbe gegen südosten offen ist, nicht hinein, sondern
fuhr lieber im sunde gerade hinaufwärts, an sieben oder
acht inseln vorbei, die in der mitte desselben liegen.
nachmittags mußte das große boot einen ankerplatz
suchen, der sich etwa vier englische meilen weiter
hinaufwärts im sunde auch zeigte. kapitain douglas
beschreibt diesen hafen als den besten von allen, die ihm an
der küste von amerika zu gesicht gekommen sind. der
eingang ist nur eine halbe englische meile breit, und vor
demselben liegt eine insel, die etwa eine englische meile
im umkreise hat; also ist ein schiff daselbst gegen alle
winde vollkommen gesichert. in der mitte der bucht
selbst liegt ein kleines inselchen, welches von der flut
umflossen wird; und in der vertiefung derselben sieht man
einen schönen strand, ungefähr zwei englische meilen
weit von der einfahrt. diesen hafen, der in 54  57 
n. br. und 228  3 o. l. liegt, nannte herr douglas 
haines cove. . . . . . .
   hier verweilte er sich einige tage, um pelzwerk,
fische und oel einzukaufen, auch am schiffe manches
auszubessern. den 17ten ereignete sich der vorfall, daß
die oberhäupter von zwei dörfern an den entgegengesetzten
seiten der bucht in streit gerieten und sich zuletzt gar
zum kriege rüsteten. allein der kampf, der allem
anschein nach sehr blutig hätte werden können, ward durch
die dazwischenkunft der weiber verhindert; der streit
verwandelte sich in ein lautes und zorniges gezänk, und
endigte sich mit der versöhnung der erhitzten parteien.
einer von den befehlshabern ruderte mit allen seinen
kanots um die iphigenia her, und sang herrn
douglas ein. danklied, daß er sich nicht in den streit
ge         
   

reisen nach der nordwestküste von amerika. 373
mischt hätte. die andere partei begab sich nach ihrem
dorfe, wo sie von den weibern und kindern mit gesang
bewillkommnet ward.    
den 19ten, vormittags, ging kapitain
douglas wieder unter segel. bei sonnenuntergang
erblickte man  an der küste der charlotten inseln 
eine einfahrt, und steuerte in eine tiefe bay, wo die
tiefe sich zwei seemeilen weit vom lande unregelmäßig
von sechs und zwanzig zu elf faden veränderte. hier
ward das schiff vor anker gelegt. die bay erhielt den
namen mac intyres bay und liegt in 53  58 
n. br. und 228  6 o. l. am folgenden morgen
schickte der kapitain das große boot nach dem innern der
bay, um zu sehen, ob es dort eine durchfahrt gäbe.
man fand zu oberst in der bay eine untiefe  bar  die von
einem ufer zum andern ging und auf der das boot sitzen
blieb; allein jenseits derselben schien sich ein weitläuftiger
sund zu erstrecken. jetzt kamen verschiedene kanots,
denen man ihren vorrat von pelzwerk abkaufte, und
bald darauf ging kapitain douglas unter segel, um
eine einfahrt, die er im vorigen jahre bemerkt hatte,
näher kennen zu lernen.    
nachmittags schickte er das große boot, wohlbemannt
und bewaffnet, ab, diesen einbusen zu untersuchen und
daselbst den ankergrund mit dem senkblei zu erforschen.
bald darauf sah man zwölf kamots auf das boot, und
andere auf das schiff zurudern; deshalb steuerte kapitain
douglas dem boote nach, da es überdies bereits das
zeichen von gutem ankergrunde gegeben hatte. um fünf
uhr warfen sie den anker in fünf und zwanzig faden tiefe,
vier englische meilen vom lande und zwei meilen von
einem kleinen, unfruchtbaren, felsichten inselchen, welches
man jetzt als den wohnort eines befehlshabers, namens
blakau konihah  blakow  coneebaw  erkannte,
den herr douglas im vorigen jahre hier gesehen hatte.
aa 3

374 . john meares und william douglas
dieser anführer kam sogleich an bord, und bewillkommte
das schiff mit einem gesange in einer angenehmen
melodie, wozu zweihundert seiner leute den chorus machten.
als sie aufhörten, wechselte er seinen namen mit kapitain
douglas, so wie es auf den sandwich in seln
gebräuchlich ist.          
den 21sten um sieben uhr morgens segelte der
kapitain den einbusen hinauf, und ging um neun uhr
wieder in achtzehn faden tiefe vor anker. diese durchfahrt
 channel    wird von den charlotten inseln und
einem an ihrem westlichen ende gelegenen eilande gebildet.
die flut geht mit reißender geschwindigkeit durch dieselbe.
die richtung der durchfahrt ist von osten nach westen
zehn oder zwölf meilen lang, und geht in die offene see.
kapitain douglas nannte sie. cor s durchfahrt
oder kanal  cox s channel . in der mitte des kanals
findet man mit achtzig faden keinen grund; unweit der
felsen aber am rechten ufer hat man zwanzig und dreißig
faden tiefe.    
in der vorigen nacht näherten sich zwei kanots dem
schiffe. sie hatten ihre ruder bei seite gelegt,  und
liessen sich mit der flut hinunterführen, wahrscheinlich
in der hoffnung, die unsrigen alle schlafend anzutreffen;
allein man rief ihnen zu, sie möchten sich entfernen, und
sobald sie wußten, daß man sie entdeckt hatte, eilten sie
ans land, wohin man sie ungestört rudern ließ. den
folgenden abend befanden sich einige weiber an bord, die
dem kapitain zu verstehen gaben, wenn er mit seiner
mannschaft einschliefe, so würde man ihnen allen die
köpfe abschneiden, da eine große anzahl der eingebornen
die absicht hätten, das schiff zu überfallen, sobald man
   so heißt sie jetzt zum erstenmal; vorhin war es eine
einfuhrt, oder ein busen  inlet . die insel, von der hier
geredet wird, ist wohl das nort  nord  eiland auf der
karte. s.  

reisen nach der nordwestküste von amerika. 375
 
die lichter ausgelöscht haben würde. der konstabel
erhielt dem zufolge seine verhaltungsbefehle. bald
nachher, als man die lichter ausgelöscht hatte, kam ein
kanot zwischen den felsen hervor. hierauf gab er den
alarm, und feuerte eine kanonenkugel darüber weg;
zugleich gab die mannschaft eine salve aus einigen flinten,
so daß sich das kanot schnell zurückzog.
der alte befehlshaber blakau konihah hielt am
morgen vom strande her eine lange rede. das große
boot ging ans land, um brennholz zu holen; nun
traten etwa dreißig oder vierzig männer hinter einem felsen
hervor, und hielten einen fingerhut, nebst anderen
kleinigkeiten, die sie vom schiffe gestohlen hatten, in die
höhe. als sie inne wurden, daß die unsrigen ihnen kein
leid zufügen wollten, halfen sie ihnen mit der größten
bereitwilligkeit und tätigkeit holzfällen und die gefüllten
wasserfässer nach dem boote bringen. einige zeit
nachher kam der befehlshaber an bord. er war, wie es
schien, in seinen festlichsten anzug gekleidet; denn es
hingen vier hermelinfelle an jedem ohr, und eins an der
nase. kapitain douglas suchte ihm die ursache zu
erläutern, weswegen er in der nacht geschossen hätte.
hierauf hielt blakau konihah zuerst eine lange rede
an seine eigenen leute, und versicherte dann den kapitain,
daß die, welche das schiff hätten überfallen wollen, von
dem stamme gewesen wären, der das jenseitige ufer
bewohnte. er bat auch, daß, wenn sie wiederkämen und
etwas aehnliches im schilde führten, sie nach verdienst
todtgeschossen werden möchten. er selbst, setzte er hinzu,
habe sein haus verlassen, um bei dem schiffe zu wohnen
und es zu beschützen; und auf seinen befehl hätten die
weiber dem kapitain die vorige nachricht zur warnung
geben müssen. so bewies der alte mann herrn
douglas jeden freundschaftsdienst, der in seinen kräften
stand; auch besaß er eine autorität über seinen stamm,
aa 4

376 john meares und william douglas
dergleichen man an der küste von amerika noch nicht
gesehen hatte.  
nachmittags fuhr kapitain douglas im großen
boote queer über den kanal nach einer insel, welche
zwischen dem schiffe und dem dorfe tartani lag. der
befehlshaber war mit zu dieser fahrt eingeladen, und als
er sah, daß unsere leute wilde petersilie pflückten und
aßen, hatte er die aufmerksamkeit, jeden morgen eine
große quantität davon, mit einem geschenk von lachsen,
an bord zu schicken.   ,
den 23sten fand man den ankergrund unsicher, und
brachte das schiff auf die andere oder tartan i seite
des kanals in einen kleinen hafen, welcher beales
hafen genannt ward. . hier ankerte man etwa fünfzig
klaftern weit vom ufer in neunzehn faden tiefe, rund um
vom lande eingeschlossen. die großen hölzernen
bildsäulen von tartani    lagen o.   n.; und das dorf am
gegenseitigen ufer s.   w. der hafen befindet sich in
54  18 n. br. und 227  6 o. l. zur zeit des
mondwechsels ist es hier hohe flut zwanzig minuten nach
mitternacht; die flut kommt von westen, und steigt
sechzehn fuß in senkrechter höhe. die fluten bei nacht
sind um zwei fuß höher, als die bei tage.
die drei folgenden tage handelte kapitain douglas
mit den eingebormen, und machte anstalten zur abreise.
da er bereits alles eisen ausgegeben hatte, so bot man
für das pelzwerk röcke, jacken, schifferhosen, töpfe, kessel,
bratpfannen, waschbecken, und was man nur beider
mannschaft und den officieren auftreiben konnte. aber doch
nahmen die eingebornen eine menge pelzwerk wieder
zurück, weil sie nur mit eisen dafür bezahlt sein wollten,
jetzt empfand man also recht lebhaft den verlust, den die
   diese bildsäulen werden weiter nicht erwähnt. f.

reisen nach der nordwestküste von amerika. 377
spanische plünderung verursacht hatte.   der hiesige
volksstamm ist sehr zahlreich, und das dorf tartani
steht auf einem schönen grundstück, in dessen nähe man
einige spur von anbau bemerkte; an einer stelle war
offenbar vor kurzem etwas ausgesäet worden.
wahrscheinlich hatte kapitain gray, befehlshaber des
fahrzeuges washington, diese leute kennen gelernt, und
hier mit gutem vorbedacht und aus freundschaft für sie
ein gärtchen angelegt. aehnliche bewegungsgründe
trieben den kapitain douglas an, einige bohnen zu
pflanzen, und den einwohnern noch mehrere zu diesem endzweck
anzuvertrauen, so daß dieses gemüse in tartani
wahrscheinlich schon zu den leckereien gehört. die hiesigen leute
bezeigten so viel wohlgefallen an der zubereitung der
speisen, wie sie auf dem schiffe üblich war, daß sie sehr oft
gar nicht eher anfangen wollten, ihre pelze seilzubieten,
bis man sie in die kajüte geführt, und zuvor gut
bewirtet hatte.
jetzt ward die reise nach den sandwich in seln
  ununterbrochen fortgesetzt, und am 2osten julius erblickte
man die insel o waihi.   kapitain douglas wäre
bei diesem letzten besuche beinahe in großes unglück
geraten; denn die oberhäupter von o waihi hatten einen
anschlag geschmiedet, ihn und die ganze mannschaft ztt
ermorden, das schiff zu plündern und es dann zu
vernichten. schon befanden sich die verräter, welche die
hauptrollen spielten, an bord des schiffes. einer hielt
eine pistole, andere hatten dolche in den händen, und
alle waren, wie man leicht denken kann, heimlich
bewaffnet, indem jeder sich, wie nachher entdeckt ward,
seinen mann vorher ausersehen hatte, den er anfallen
wollte. so hatten des königs älterer bruder und aropi
es auf sich genommen, den kapitain umzubringen;
parionau sollte herrn adanson, den ersten steuermann,
erstechen; terriamiti, des königs jüngerer bruder,
aa 5  

378 john meares und william douglas
den bootsmann; und so ging es weiter fort. wenn der
angriff glücklich gelungen wäre, so wollten sie den
übrigen eingebornen, die in ihren kanots den ausgang
abwarteten, das zeichen geben, an bord zu kommen, um
die etwa noch vorhandenen matrosen lebendig in die see
zu werfen. zuletzt sollte das schiff ganz zertrümmert,
und die stücke in das innere oder die gebirgsgegend der
insel geschleppt werden, um allen verdacht bei künftig
hier ankommenden fremden zu verhüten.  
dies war die nachricht, welche tianna mit
tränen und wehklagen dem kapitain mitteilte. er hatte
den anschlag zwar nicht hintertreiben können, allein auch
nicht dazu mitwirken wollen, sondern im gegenteil seinem
bedienten den auftrag gegeben, davor zu warnen. die
andern oberhäupter bewachten aber den menschen so
sorgfältig, daß er keine gelegenheit finden konnte, seinen
auftrag auszurichten. kapitain douglas selbst merkte
indessen unrat, als er die befehlshaber bewaffnet sah,
und die königin sich heimlich vom schiff entfernte.
zuerst nahm er sich vor, kein merkmal von bestürzung oder
besorgniß blicken zu lassen,   weil er mit recht befürchtete,
daß eine zusammenberufung der mannschaft unter solchen
umständen die verräterischen oberhäupter zur
verzweiflung treiben, und dadurch das schiff wirklich in die
größte gefahr kommen könnte. sein verfahren erregte
keine befremdung. es gelang ihm unter allerlei
vorwand, von dem einen eine pistole, und von dem andern
einen dolch zu erhalten. jetzt war er selbst bewaffnet,
und erwartete tianna s ankunft, um sich zu weiteren
maaßregeln darnach zu bestimmen. bald kam dieser an
bord. kapitain douglas nahm ihn allein in seine
kajüte, verriegelte die türe, und bestand darauf, daß er
ihm die absicht des königs und der übrigen oberhäupter
bekennen sollte. tianna warf sich auf den boden, und
erzählte in äußerst großer bewegung, was wir schon
f
 

reisen nach der nordbestäste von amerika. 379
 
wissen. er gab übrigens die ganze schuld dem könige,
und empfahl es dem kapitain, ihn auf der stelle zit
tödten. kapitain douglas sprang sogleich mit einer
geladenen pistole in jeder hand auf das verdeck. diese
handlung wirkte so lebhaft auf die daselbst versammelten
oberhäupter, daß sie augenblicklich das schiff verliessen
und schnell ans land ruderten.  
   
  bei einem so seindseligen und verräterischen
benehmen des königs und seiner begleiter hätte man billig alles
verkehr zwischen dem schiff und den eingebornen
abbrechen sollen; allein kapitain douglas brauchte
notwendig einen vorrat von lebensmitteln für die bevorstehende
reise. er ließ sich also durch eine demütige botschaft
von tome homy haw  maiha maiha  besänftigen,
der alle schuld auf die anderen oberhäupter wälzte. das
gute vernehmen ward wieder hergestellt, und man kaufte
einen reichlichen vorrat von schweinen und früchten ein.
zugleich versorgte sich kapitain douglas mit stricken b
von kokosfasern, um das völlig zerrüttete tauwerk seines
schiffes damit zu ersetzen. den 27sten julius.fuhr er
von der insel ab, und hinterließ briefe an kapitain
funter und an mich   , im fall einer von uns nach o waihi
kommen sollte. tome homy haw   maiha maiha 
bat bis auf den letzten augenblick um vergebung, und
bereuete es tief, daß er mit seinen vornehmen uns
schrecken verursacht hatte. tianna bejammerte den vorgang
mit dem gefühl eines edlen und treuen herzens. ihr
betragen bei der herannahenden abreise der iphigenia
läßt in der tat keinen zweifel übrig, daß brittische
schiffe künftig auf dieser insel alle bequemlichkeit und
erfrischung, allen schutz und alle freundschaft, wozu
tome homy  haw   maiha maiha  und tianna nur
kräfte haben, erhalten werden.
    kapitain meares.

38e john meares und william douglas
den folgenden tag ankerte kapitain douglas in
waititih bay an der insel woahu; und, um
doch etwas zum tauschhandel zu haben, mußte der
schiffsschmied die ruderketten zerschneiden. auf den
übrigen inseln ward ein vorrat von wasser,
mamswurzeln u. s. w. eingeschifft ind am 1oten august die
reise nach westen fortgesetzt. ohne merkwürdige
ereignisse erreichte kapitain douglas am 4ten oktober die
chinesische küste, und ging am folgenden tage, nachdem
er so viele gefahren überstanden und so viele
schwierigkeiten besiegt hatte, auf der rhede von makao vor anker.
ende des ersten teils.

381
inhalt des ersten bandes
 
 e in ei  ung
       
  ...
eingang.   1 bis 5.
1. chronologische nachricht von den entdeckungen an der
nordwestküste von ame rika. seite  zo
                                   
 . 6. ausdehnung dieser küste.  . 7. frühere
entdeckungsversuche. 5. 8. die straße oder meerenge anian. s. 9.
erste beschiffung der nordwestküste.  . 1o. zweite
spa  nische reise.   1i, martin chacke.   12. andres
de urdanietta.  . 13. erste brittische entdeckungsreise
an dieser küste.  . 14. francisco gualle.   15.
juan de fuca.   16. sebastian vizcaino und
martin de aguilar.  . 17. der admiral de fonte.
 . 18. bemerkungen über diese nachricht.  . 19. fernere
anzeigen von dem inländischen meere in diesen gegenden.
5. 20. verfolg der entdeckungen in nordosten von amerika.
 . 21. entdeckungen der russen.  . 22. neue spanische
reisen.  . 23. kapitain james cook.  . 24.
beschiffung von nordwest amerika seit cook.
ii. störung des pelzhandels durch die gewalttätigkeit
der spanier, und verlauf der letzten streitigkeit
zwischen den höfen von london und madrid. seite 7s
 . 25. die iphigenia wird in beschlag genommen.
  26. wegnahme mehrerer schiffe.  . 27. mißhelligkeiten

382in hal t.
   zwischen england und spanien.  . 28. memorial des
kapitains meares.  . 29. kriegesrüstungen und
negotiationen.   30. erste gegenseitige deklaration. spanische
deklaration. englische gegenerklärung.  . 31.
konvention zwischen england und spanien.    
iii. wichtigkeit des nordamerikanischen pelzhandels mit
hinsicht auf die geographische lage der nördlichsten
 
teile von jenem festen lande.   seite 102
  31. bisheriger ertrag des neuen pelzhandels.  . 32.
etwas von dem handel in kanton.   33. aussichten zur
erweiterung des englischen handels nach china.   . 34.
  vorgeschlagene kooperation der englischen ostindischen und
der hudsonsbay kompagnien.   35. mutmaßliche lage
und beschaffenheit der länder im hohen norden von amerika.
 . 36. beschluß. . . . . . .   . . . . 
  2.            
angaben, nach welchen die karte der nordwestküste
von amerika entworfen worden ist. seite 33
    ,   2      
. . . . . . . . . . . . . . . .
c      . . . . .
    . .  
        e
4 .. , , , . i         
  
   . . . . .                    
  . . . 
1.
 
        ...  
z  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
s    . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . .                                t.


 
s 
v  
  s         
    i.          
des kapitains john meares, befehlshabers des
schiffes nutka, reise von kalkutta in bengalen
nach der nordwestküste von amerika, in den jahren
1786 und 1787.  .   s. 3.
t   . .   ii.      
  des kapitains john meares und des kapitains
william douglas reisen von china nach der
nordwestküste von amerika, in den jahren 1788
und 1789, mit den schiffen felice und
iphigenia.       s. 42.
. . . erstes kapitel.  
zurüstungen zu dieser reise.   einschiffung des tianna,
eines fürsten von atuai, und anderer eingebornen der
  sandwichinseln.   schilderung des tianna.  
verzeichniß der mannschaft beider schiffe   es wird
hornvieh u. sw. nach den sandwichinseln
mitgenommen.   abreise der schiffe felice und iphigenia
von china.         seite  
      . . .        f ,      . .  
    zweites kapitel. ...  
der fockmast auf dem schiffe iphigenia leidet schaden. 
beschreibung der fahrt nach den philippinen und längs
der küste von luzon, vor der ziegeninsel und den
inseln luban, mindoro und calamianes vorbei  
  der scharbock bricht an bord der iphigenia aus. 
die schiffe segeln an der insel panay vorüber.  
aufrührerisches betragen der mannschaft auf dem schiffe
   
felice.     seite 54

384in hal t.
      drittes kapitel.            
die an bord befindlichen sandwicheiländer erkranken.  
waini stirbt. skizze ihres charakters.   verlust der
mitgenommenen tiere.   die inseln basilan und
magindanao.   die schiffe gehen an der küste von
magindanao vor anker. die zimmerleute begeben sich
mit einiger bedeckung ans land, um einen mastbaum zu
fällen.   verlust eines chinesers.   es kommen
spanier an bord, um die schiffe zu bewillkommen.   beide
schiffe gehen dem fort caldera gegenüber vor anker. 
betragen des spanischen gouverneurs,   seite 7o
viertes kapitel.
unsere aufnahme zu samboangan.   freundschaftliches
benehmen des gouverneurs.   die spanischen galeeren
    bedecken unsere leute, während daß sie am lande einen mast
fällen.   tianna wird krank, und begiebt sich an bord
der iphigenia.   wir schiffen viehu.s w. ein.   der
gouverneur legt einen besuch auf den schiffen ab.  
die felice wird zur abreise fertig.   einige
nachrich  ten von magindanao, von dem dortigen handel, von
den einwohnern ihrer religion und von den erzeugnissen
des landes.   das dorf samboangan.   die
macht und gerechtsame der spanier daselbst.  
reichtümer, die sich der gouverneur erwirbt.   beschreibung
eines von ihm gegebenen balls.   volkssitten.  
astronomische beobachtungen.   ankerplätze. seite 76
  fünftes kapitet. 
des schiffes felice abreise von samboangan.   fe 
  licens inseln.   befehle und instruktionen der
ei  gentümer in betreff der ausführung dieser reise. 
sonderbare veränderung im naturell der an bord genommenen
büffel.   schifffahrt langs magin
danao. schnelligkeit der strömungen,   rettung bei
providenz  eiland,
   
   
   

inha lt. 385
eiland.   die talour inseln und sanguir. 
ansicht des nordkaps.   unmöglichkeit es zu
umschiffen.   beständigkeit der passatwinde im stillen ocean. 
insel riou.   kanal zwischsti morintay und
dschilolo.   wohlgeruch der luft.   umschiffung der
südsie von morintay.   offene see. seite s 
  , ...   . . . . . . . . . . .              
                ...            . . .     
2     sechste kapitel.
     . . . .                                
fortsetzung des laufs gegen osten.   strömungen, die uns
an die insel wagiew  wagiou, wogieeue  treiben  
symptome vom scharbock unter der mannschaft   der
wind ändert sich zum erstenmal, und wird nordwestlich  
wir segeln wagiew und die gefährlichen tati   taree 
inseln vorbei. . ansicht der free will inseln  
die einwohner kommen an bord.   ihre freude bei
erblickung des eisens.   einige nähere nachrichten von
diesen inseln; ihre länge und breite und die starke
strömung in ihrer nähe.       seite,98
         ,    . . . . . 
. . . siebentes kapitel.
außerordentliche hitze.   stürmisches wetter.   der
fockmast wird beschädigt.   verlust einiger rinder und aller
unserer ziegen.   viele von den für die sandwichinseln
bestimmten pflanzen gehen zu grunde.   wir sehen uns
  genötiget, den lauf nach nordwesten zu richten.    kost
und beschäftigung unserer mannschaft.   plan, in
könig georgs  oder nutka   sund ein fahrzeug
von 50 tonnen zu erbauen, wozu die zimmerleute das
modell und die formen entwerfen.   unwissenheit der chines
sischen zimmerleute im schiffbau.   ansehnliche last der
chinesischen junken.   aussonderung der leute, die in
könig georgs sund am lande bleiben sollen.  
das schiff gerät in den wirkungskreis eines tiffuns.  
veränderung des monsuns.   fürchterliche wirkungen der
reisen nach nordamerika 1r teit, b b  
           
. . .

386in halt.
tiffans in dem chinesischen und dem nördlichen stillen
meere. . .         d seite 106
achtes kapitel.            
 . .
 ..
ansicht von land, dem wir uns aber nicht nähern können  
entdeckung der grampus inseln.   kalte witte 
 
   
rung.   viele vögel und felsentang.   entdeckung
eines ungeheuren felsen, den wir lots weib
nennenqueerbalken eines hauses und trümmer eines kanots, die
vorbeischwimmen.   stürmisches wetter.  
schlafende schildkröte.   annäherung an die amerikanische kü
  sten, und immer steigendes sturmwetter.   die
laufbahn der schiffe resolution und discovery wird
durchkreuzt.   irrtum in der schiffsrechnung.   erster
anblick eines seepapageien.   besonderer glanz der at 
mosphäre und mutmaßliche erklärung dieses phänomens. 
wir erblicken die küste von amerika und das schiff prin 
eß royal, das aus nutkasund segelt.  
gefahrvolle lage unseres schiffes felice.   wir gehen in
friendly cove, in könig georgs sund vor
anker.     g seite 16
 .
neuntes kapitel.
bequeme lage von friendly cove in könig georgs
sund.   große menge der einwohner, die sich
versammeln, um das schiff zu sehen.   kome kela s
freude bei seiner ankunft.   hanapa, ein anführer, kommt
an bord.   nähere nachricht von diesem besuche.  
die einwohner bringen einen vorrat von fischen.  
komekela macht anstalt ans ufer zu gehen.   seine
kleidung und der empfang, womit seine landsleute ihn
bewillkommen.   beschäftigung der mannschaft  
ankunft maquilla s, des oberhauptes von könig georgs
sund, und kallikum s, des nächsten im range

inha  lt. 387
 
nach ihm.   beschreibung ihrer kleidung und ihrer
ceremonien bei erblickung des schiffes.   sie kommen an
bord und werden beschenkt.   schilderung dieser anfüh,
rer.   wir erhalten erlaubniß, ein haus und ein
fahrzeug zu bauen; und der dazu nötige platz wird uns
versprochen.   geschenke, die bei dieser gelegenheit gemacht
werden.   kallikum widmet sich dem dienste des
   
 
  ,  
schiffes, und wird von maqu illa zum beschützer der
mannschaft ernannt, die sich am ufer aufhält.   wir
erbauen in friendly cove ein haus, und legen den
kiel eines neuen fahrzeuges.   nachricht von der im
folgenden jahre durch die spanier an kallikum verübten
mordtat.       seite 126
er
 
   
zehntes kapitel.
findsamkeit der einwohner, um den preis der seeotterfelle
zu erhöhen.   ihre ueberlegenheit in der einrichtung
ihres handels mit uns.   komekela s betragen.  
er wird durch unsern einfluß zum oberhaupt gewählt.  
seine heirat.   pracht der bewirtung bei dieser
gelegenheit.   maquilla und seine vornehmen ahmen unsere
kleidung und sitten nach.   reiche geschenke des
maquilla.   es wird uns ein schleifstein gestohlen.  
man bietet uns eine menschenhand zum kauf an.  
trauriger verlust eines teils der mannschaft vom
kaiserlichen adler im jahr 1787.   vermutung, daß
ma quilla ein menschenfressersei.   besonderes
kopfkissen, dessen kallikum sich bedient,   die einwohner
von friendly cove ziehen sich in eine kleine entfernung
zurück. ursachen dieser ortsveränderung und leichtigkeit,
womit sie bewerkstelligt wird.   man bringt uns eine
junge seeotter zum verkauf, o seite 137
bb 2

 
 
388in   h a  l e.
 .   elftes kapitel.
die schiffe schicken sich an, in see zu gehen.   die
einwohner entwenden die pinnasse.   es ist unmöglich, sie
wieder zu bekommen.   verdrießlichkeiten an bord.  
die ossiciere und gemeinen, welche zurückbleiben sollen,
werden ans land gesetzt,   , beratschlagung über die
sicherheit dieses kommandos.   fortschritte in der
verfertigung des neuen fahrzeuges.   gesundheitsumstände der
mannschaft.   fischvorrat.   seierlicher besuch bei
maquilla, und erneuerung des bündnisses mit ihm. 
man macht ihm den wahrscheinlichen zeitpunkt der ankunft
der iphigenia bekannt.   er bittet um einen brief an
den kapitain.   unser erstaunen über seine kenntniß von
mitteilung der begriffe durch schrift, und die art, wie
er dazu gelangt war.   geschichte des herrn
maccay.kallikum kommt von der seeotterjagd zurück.   wir
finden ihn im besitz verschiedener dinge, die ehemals sir
joseph banks zugehörten.     seite 146
zwölftes kapitel.
zwei oberhäupter, hanna  und detutsch  detootche ,
besuchen das schiff, welches nach wikanan isch s
auf  entalt fährt.   wikananisch kommt an bord, und
  führt das schiff auf seine rhede.   es finden sich viele
eingeborne ein.   beschreibung der aussicht auf das dorf
wikananisch.   besuch bei dem oberhaupte dieses
namens.   beschreibung seiner wohnung.  
bewundernswürdige geschicklichkeit der einwohner.   zahlreiche
familie des wikananisch.   sein ueberfluß, sein
reichtum und seine art zu schmausen.   geschenke, die
wir ihm machen, und prächtige gegengeschenke.  
weiber des wikananisch, ihre schönheit, und die geschenke,
die sie von uns erhalten.   eifriger handel mit den
eingebornen.   erfrischungen.   handel mit dem
ober 

inh a lt. 389
haupte.   die einwohner des dorfes ermorden einen
fremden.   das schiff wird des schlechten wetters wegen in
den innern hafen, port cor, gebracht. seite 153
dreizehntes kapitel. a
die völkerschaft von wikananisch ist ungebildeter, als die
von nutka,   einige notwendige vorkehrungen
beleidigen den befehlshaber, und veranlassen eine verstimmung
zwischen uns.   das gute vernehmen wird wieder
hergestellt und der friedensvertrag erneuert.   gegenseitige
geschenke bei dieser gelegenheit.   die hiesigen leute
kennen den gebrauch der feuergewehre schon.   sie
verlegen das dorf in eine kleine entfernung.   bündniß
zwischen wikananisch, hanna und detutsch;
geschenke bei dieser veranlassung.   folgen dieses bündnisses
für uns.   geschenke zwischen wikananisch und uns,
und noch andere, die von könig georgs
sundankommen.   vorkehrungen zur abfahrt.   die
felice setzt ihre reise fort.   beschreibung von port
cor.   s seite 162
vierzehntes kapitel.
fortsetzung des laufes südwärts längs der küste.   zahlreiche
  dorfschaften am ufer.   die einwohner kommen an das
schiff, und sind unzufrieden, daß wir nicht vor anker
gehen.   wir entdecken die straße juan de fuca.  
lage und länge derselben.   die dortigen einwohner
besuchen uns.   tatutsch  tatootcbe  kommt an bord. 
das große boot wird ausgeschickt, um einen ankerplatz zu
suchen, und kommt zurück.   schlechtes betragen der
eingebornen.   verfolg der küstenfahrt.   insel
tatutsch  tatootcbe .   abermaliger besuch von den
einwohnern.   wir schiffen an vielen dörfern vorüber.  
gefährliche küste.   wut der südostlichen stürme.  
  . 
    
bb 3

390in h. alt.
 kap flattery.   dorf klaasset.   wir laufen in
die bay queen hy te ein.   wilde gegend.   dorf
q ueen teute ll.   insel destruction  zerstörung . 
gefahrvolle lage des schiffes. z.   seite 169
funfzehntes kapitel. y
fortsetzung unseres laufes längs der küste.   entdeckung der
shoalwater  seichten  bay, die für schiffe
unzugänglich ist.   die eingebornen nähern sich dem schiffe,
und handeln ehrlich mit uns.   verfolg des laufes nach
der deception    betrüglichen  bay.   verschiedenheit
dieser küste von den spanischen karten des maurelle  
reizender anblick des landes.   wir segeln vor
quicksand    triebsand   bay und dem vorgebirge lookout
 des umherschauens  vorüber, und bemerken drei auffallende
felsen.   ende unseres laufes gegen süden.   fernere
reiseplane.   gewonnene kenntniß der küste und jetzt
er4 forschte teile derselben, welche cook nicht berührt hat.  
ursachen der rückkehr gegen norden.   abermaliger
anblick der straße juan de fuea.   wir gehen in
port effingham vor anker.   beschreibung
desselben.   seetiere,   s   seite 181
sechzehntes kapitel.
besitznehmung von juan de fuca s meerenge oder straße,
im namen sr. großbrittannischen majestät.   besuch
von den eingebornen,   anmutige lage des schiffes.  
  ausrüstung und abfertigung des großen boots,   endzweck
seiner reise.   es kommen fremde an bord des
schif fes.   besorgnisse wegen unseres boots, und dessen
frühzeitige rückkehr.   handgemenge mit den eingebornen in
der meerenge de fuea, und folgen desselben,  
tapferkeit dieses volks, und gefährliche lage der unsrigen im
  boote.   wie weit sie in der meerenge gekommen sind;
  genauere bestimmung ihrer lage,   zum verkauf gebotene
   

inh alt. 39r
menschenköpfe.   niedergeschlagenheit unserer
mannschaft.   abreise vom hafen effingham.   eine
kurze beschreibung des hafens und des sundes.  
rückkehr nach königs georgs sund.   fortschritte im
bau des neuen fahrzeugs.   gesammeltes pelzwerk.  
maritasaufmerksamkeit gegen uns. seite
19siebzehntes kapitel.
besorgnisse der am lande zurückgebliebenen um das schicksal
des schiffes.   die eingebornen streuen nachrichten aus,
insbesondere von dem gefecht in der straße juan de
fuca.   folgen dieser gerüchte.   verbesserte
einrichtung unseres hauses.   erstaunen der einwohner über den
bau des fahrzeugs,   und hauptsächlich über die
schmiedearbeit.   neugier, die sie wegen der sonntagsseier
äußern.   vorhaben nochmals nach dem hafen cox
zurückzukehren.   unsere absicht wird vereitelt.   aufruhr
an bord.   bestrafung der teilnehmer an demselben,
nebst den gründen, die uns zu diesen maßregeln
bestimmten. g9s s seite 2o1.
achtzehntes kapitel,
betragen des kommandos am lande in ansehung der
meuterei.   wir versprechen der mannschaft, nach den
sandwichinseln zu gehen.   beschäftigung an
bord.   die aufrührer wohnen bei maquilla und
kallikum.   sie werden ihrer kleider beraubt und zul
arbeit angehalten.   wir erblicken das schiff princeß
royal in offener see.   zweite abreise von könig
georgs sund.   geschenke an maquilla und
kallikum.   sie rüsten sich zum kriege, und borgen
gewehre von uns.   maquilla s kriegesmacht.  
er tritt seinen zug nach norden dn.   verhaltungsbefehle
für unsere am lande zurückgelassene leute. seite 2o8
bb 4

392in ha il t.
neunzehntes kapitet.
                             
abreise nach den hafen cox.   wir begegnen der
princeß royal.   gegenseitige dienstleistungen,   wir
gehen im hafen cor, und die princeß royal im
hafen hanna vor anker.   w ikananisch ist nach
klio quatt gegangen.   zweimalige reise unsers großen
boots dahin.   beschreibung von klio quatt.  
beschäftigungen der eingebornen.   handel mit ihnen.  
  dritte reise des boots zu wikanan isch, um abschied
  zu nehmen.   botschaft von diesem befehlshaber, der
hernach selbst an bord kommt.   sein sohn wünscht sich
  mit uns einzuschissen; wir schlagen es aber ab.   rückkehr
  nach könig georgs sund.   ankunft der
iphi  genia daselbst.   tianna s herzlichkeit.   ankünft
der oberhäupter maquilla und kallikum7  und
nachricht von ihrem zuge.   tianna s abscheu vor den
amerikanischen sitten.   die bewohner von amerika
sind menschenfresser.   die einwohner der
sandwichinseln werden von diesem verdachte freigesprochen. s. 216
    
 zwanzigstes kapitet.
die mannschaft der iphigenia arbeitet am bau des neuert
fahrzeugs.   anordnungen für beide schiffe.   die
eingebornen machen anstalt , ihre winterwohnungen zu
beziehen.   verfügung wegen der verwiesenen, die auf
gewissen bedingungen wieder an bord genommen werden.  
maquilla und kallikum besuchen uns vor ihrer
abreise, und erhalten geschenke.   verständigkeit des
letztern.   kome kela s undank.   es erscheint ein schiff
vor dem hafen, und wir schicken ihm ein boot zu hülfe  
das fahrzeug  sloop  washington länft in den sund
ein.   einige nachrichten von der reise desselben.   unser
neues fahrzeug erhält seinen namen, wird vom stapel
gelassen und bemannt.   befehle für die iphigenia.  

 
 
tianna bleibt an bord derselben.   der abgesetzte
bootsmain entläuft mit hülfe des schiffsmeisters vom was
hington.   abreise von könig georgs sund
nach den sandwichinseln.   seite 229
                . .    
ein und zwanzigstes kapitet,
allgemeiner bericht von den eingebornen der nordwestküste
von amerika.   die vier stämme des nutka,
landeslage dörfer, volksmenge derselben.   mutmaßliche
kenntniß von den völkern südwärts von queen hyte,
deren dörfer uns wikananisch herzählte.   eine bes
schreibung des festen landes von amerika, vom kapst.
james südwärts hin.   himmelsstrich, jahrszeiten,
winde, stürme, seehäfen u.s w.   in der gegend
  von nutkas und ist kein ansehnlicher fluß. seite 243
 
zwei und zwanzigstes kapitel
fortgesetzte beschreibung von nutka.   pflanzen.
ueber fuß an wilden früchten.   eßbare wurzeln.  
vierfüßige tiere  hirsche, füchse, marder, hermeline,
eichhörner e. e.   seetiere  wallfische, schwertfische,
robben.   beschreibung der seeotter.   vögel von
verschiedenen gattungen. wasservögel.   fische und
fische rei.   gewürmer und insekten.   mineralien.  
mutmaßung wegen der hiesigen bergwerke, seite 2 2
         . . . . .       .
drei und zwanzigstes kapitel.
beschreibung der einwohner.   behandlung ihrer
neugebor n kinder.   abscheu gegen bärte.   kleidung der
männer und weiber von verschiedener art.   larven und
ihr gebrauch.   gemütsart und temperament der
eingebornen.   verabscheuungswürdige sitte, monatlich
einen sklaven umzubringen und aufzuessen.  
seierlichkeiten bei dieser gelegenheit. seite 266
bb 5  

39
4 inha l t.
be
vier und zwanzigstes kapitel.  
schäftigung der männer in nutka.   jagd der
seeund landtiere.   wallfischfang.   seeotterjagd und
robbenschlag.   häusliche verrichtungen.  
verfertigung der waffen und des fischergeräts.   beschäftigung
der weiber.   einsammlung und aufbewahrung des
fischrogens.   kriegerische neigung des volks.  
weibertausch.   religionsbegriffe.     seite 275
fünf und zwanzigstes kapitel.
rückreise der felice.   schrecken über einen vermeintlichen
leck im schiffe.   ankunft in o waihi  owlybee ,
einer von den sandwich in seln.   wir legen bei in
toe yah yah  bay.   ueberfuß an frischen
lebensmitteln im schiffe.   gegenwärtiger zustand der insel 
geschenke an das oberhaupt in tianna s namen.  
abreise von o. waihi.   verbesserte metode des
einsalzens.   fahrt bei den inseln mauwi  mowee ,
ranai, morotai  morotoi  und woahu  woaboo 
vorüber, nach atuai  ataoi . politischer zustand der
letztern insel.   fahrt nach onihiau  oneebeow  
freundschaftlicher empfang daselbst.   einkauf eines großen
vorrats von wamswurzeln.   wir lassen bei einem
betrauten mann einen brief für den kapitain douglas
zurück.   fortsetzung unserer rückreise,   ansicht der
inseln botol tobago 3.ima.   umschiffung der klips
pen von villa rete.   ansicht der chinesischen
küste.   wir gehen auf der rhede von makao vor
anker, 9   b seite 287

inh alt. 395
reise des kapitain douglas in der iphigenia
von samboangan nach der nordwestküste
  von amerika.    
      
. . sechs und zwanzigstes kapitel.
abreise der felice von samboangan   verändertes
betragen des gouverneurs gegen kapitain douglas.  
gefangensetzung eines teils der mannschaft, und andere
unverantwortliche schritte des gouverneurs.   abreise
der iphigenia von samboangan.   entdeckung
von johnstone s insel.   umgang mit den
dortigen eingebornen, und beschreibung derselben.  
tani, ein insulaner von den sandwich inseln, an
bord der iphigenia, wird krank und stirbt.  
die mannschaft kränkelt.   fahrt durch die
pelewinseln.   rührender auftritt daselbst. seite 3oo
sieben und zwanzigstes kapitel.
weitere fahrt der iphigenia.   ansicht der insel
amluk,   land, welches fälschlich für trinity eiland
 dreieinigkeits insel  gehalten wird.   sturm.  
schilderung des landes.   kodjak und trinity  
inseln.   besuch von zwei kanots.   die jölle
wird ans land geschickt, um zu fischen, kauft fische von den
eingebornen, und kommt zurück.   ansicht des kap
greville und der barren   unfruchtbaren  eilande. 
besuch von einem russen und einigen kodjakischen jägern. 
die iphigenia segelt in den cooks fluß.  
verkehr mit den eingebornen.   das große boot wird
weiter hinaufgeschickt.   rückfahrt aus dem flusse nach
sm g corner cove in prinz williams sund.  
das schiff wird von kanots besucht.   man erfährt,
daß das schiff prinz von wales vor zehn tagen
abgesegelt ist, . . .    ... seite 31
   
   

396in hal t.
acht und zwanzigstes kapitel.
abreise der iphigenia von snug corner cove.  
langsame schifffahrt längs der küste, wegen der anhaltenden
ostwinde.   das große boot wird in die
admiralitäts bay geschickt.   eisinseln.   den einwohnern
von croß    kreuz   kap wird pelzwerk abgekauft.  
merkwürdiges ansehen, worin bei ihnen die weiber
stehen,   die iphigenia läuft in seeotter bay
ein, geht douglas insel vorbei, und ankert im hafen
 port  meares.   vereinigung mit der felice in
nutkasund. gss seite 320
neun und zwanzigstes kapitel.
die iphigenia und der schooner nordwest amerika
verlassen nutkasund.   mangel an lebensmitteln.  
ihre ankunft vor mauwi, einer von den
sandwichinseln.   ueberfluß an frischem mundvorrat.  
tianna empfängt seinen bruder an bord; ihr gerührtes
wiedersehen.   ankunft vor o waihi.   besuch
von dem könige dieser insel, und seine freude darüber,
daß er tianna sieht.   die schiffe gehen in
karakakua bay vor anker.   reichliche versorgung mit
lebensmitteln.   seierliche bewillkommnung des kapitains
  douglas am ufer.   der könig und die königin von
o waihi schlafen an bord der iphigenia.   die
nordwest  amerika bricht von ihrem anker los.  
tianna fährt ans land, um die taucher des königs zum
wiederaufsuchen des ankertaues zu holen.   seierlichkeit,
ehe sie ins wasser gehen.   wie lange sie unter wasser
bleiben.   der iphigenia zerreißt ebenfalls das
kabeltau.   vermutung, daß die eingebornen daran
schuld sein können.   die taucher bringen den anker
wieder herauf.   tianna verläßt das schiff mit aller

inh alk. 397
seiner habe, um sich in o waihi niederzulassen.  
etwas von dem letzten regierungswechsel auf dieser
insel. rs s...   seite 330
             
             
dreißigstes kapitel.
ankunft vor mauwi, und hernach vor woahu.  
bewillkommnung des kapitain douglas bei dem könige
titiri.   die eingebornen stehlen beiden schiffen ihre
.. anker.   unterhandlung mit dem könige, um sie wieder
zu bekommen.   die schiffe gehen in weim oa bay,
  an der insel atuai, vor anker.   taheo, der könig
  dieser insel, zieht sich, aus furcht vor tianna s
ankunst, in das innere des landes zurück. seine
wieder  kehr und sein besuch an bord der iphigenia.   hohe
  preise der lebensmittel.   kapitain douglas wird
gegen geheine anschläge gewarnt.   widrige winde
trei ben die schiffe nach woahu zurück.   ankunft in
tiro wäh    tiroway  bay auf der insel o waihi.  
tianna s und des königs freundschaftliches betragen.  
bündniß der fürsten auf den benachbarten inseln, zu
gunsten des sohns von terriobu.   hülfleistungen, die
der könig von den unsrigen erhält.   beschreibung der
bay tirowäh.   abreise von o waihi.   zank
zwischen den matrosen in weimoa bay.   reise nach
onihiau, um yamswurzeln zu bekommen.   rückfahrt
von den sandwichinseln nach der nordwestküste
e von amerika, g  s seite 342
 
ein und dreißigstes kapitel.
abreise vononihiau nach der nordwestküste von
amerika.   entdeckung einer neuen insel, birdisland
 vogel insel .   besondere erscheinung am
schiffskompaß.   ankunft in nutkasund.   absendung der

39
  i n   halt.
nordwest amerika auf eine handelsreise.  
ankunft eines spanischen schiffes, das die iphigenia in
beschlag nimmt.   kapitain douglas muß mit seinem
schiffe nutkasund verlassen, und geht nach norden. 
handel mit den eingebornen an der küste.   aufentalt
vor einem dorfe, fort pitt genannt.  buccleughs
sund.   aufentalt in haines cove.  
gedroheter krieg zwischen zweieinheimischen stämmen.  
dazwischenkunft der weiber.   mac intyres bay und
cor einfahrt  channel .   ein plan der
eingebornen, sich des schiffes zu bemächtigen, wird dem kapitain
douglas durch die weiber verraten.  
freundschaftliches betragen des blakau, eines befehlshabers.  
abreise von amerika, und rückkehr nach den
sandwichinseln.   vereitelte absicht des königs von
owaihi und seiner vornehmen auf das schiff.  
fortsetzung der reise nach china, und ankunft vor
mafa 0.     3 seite 354

n. hier hat man land gesehn  


   
österreich sche
national bibliotek
 z97787303

 
 
 
 
 
   
4.
 
 
 
 
       
 
      








              
            
     
                      
          
     
r.                
                     
                   
                   
a                                     
            
                                 , ,                         
    
                   
                               
     ,               
   ,      .  
                                   
          ,     . 
                 
                 
                                       s 
                 
                                 
         
                      i .    
                   
                     , ,   ,  
                               
           ,                  
              
                     
       
                       
                         
                                                   
           
  ,                             
             
          
                                          
         s.                       ,
        
       
             .ae .              
                     
               
                              
           ,  
,     s       
                                       ,  ,
                          
         
        .      
                     
                           
,                        
           .   
                                    ae .
                             
  .       
          ae       , ,         
           
                
i                       
          ,        
                        ,  
                    
                 r          .
                         v
              s  v  ,t            
    1             ,       
       ...                              
                       
1         ,
                                  
               
                               
     
              ,                  
       
                  
                
            .         ,      ,  
                        ,
  
        z    
                         
.                                  ,  
         
                         ,    
                            ,
                 ,       
                        
                      
                  
             .       .            
 s.     
                      
            s       
    
                        
       
                   ,          
                           
           
                                     
                        ,    . .  
                            
                                             i.
                 
  .                   ,                
      
                 ,
                   
                              
   .                                
      
      ,   .               
                         
                                      
   
                      ,
                              
,                             
                  
     ,                ,    
                    , 
                                
    
                    ,       
               a   
                             , 
                         
                 
                          ,           
       
          
            
                 
      
 

















